 Haber para que eso no vuelva a ocurrir ENTpues yo pienso que lo primero es guardar prudencia con la información que las personas le entregan a ustedes ¿sí me entiende? y a todas las personas que reciben ese tipo de informaciones que sea una información que se quede entre usted y yo, que que no vuelva a ocurrir hombre pues yo pienso que brindarle el Estado debee brindarle a las víctimas no no una ayuda económica cada mes o cada 2 meses o pagarle un arrendo no yo pienso que que que si yo dejé por allá mi tierra y por aquí hay tierras que no las están trabajando ni ni los testaferros ni las personas que antes fueron dueñas ni el Estado por qué no piensan pues es que la gran mayoría de víctimas somos gente de campo por qué no pensar cómo le damos a esa persona una cuadra de tierra pa siembre cebolla y siembre frijol y maíz para que coma yo pienso que es una forma de evitar que no me vuelva a suceder a mí lo que me sucedió porque es que en parte de lo que sucede yo creo ENTque se debe a la falta de oportunidad de las personas ¿por qué razón? porque en esos sitios donde existen estas estos estas bandas criminales hay muchas necesidades y no hay oportunidades para los jóvenes aparte que si el joven no quiere a la buena entonces a la mala sí pero como ya se enteró de que yo trabajo con eso entonces yo obligarlo a que tiene que estar allá también hacer parte de lo que yo estoy untada o untado entonces yo pienso ENTque es eso que el Estado mire de verdad al campo que el Estado de verdad se preocupe por las víctimas porque es que es lamentable. Ahora ahora por decir algo ENTyo creo que yo ya yo ya no tengo como esperanzas de que yo diga voy hacer una indenización porque tuve que vender mi casa y porque tuve que dejar todo y porque perdí mucho tiempo de mi vida tratando o mejorando mi situación por acá ¿sí me entiende? no ya no tengo porque no hay que tener tantos años para poder tener derecho hay que o tener una enfermedad terminal para poder mirar qué le dan ENTsi yo que todavía puedo trabajar no estoy joven porque no estoy joven pero todavía puedo trabajar pero no tengo dónde hacerlo ya cuando tenga 70 años para qué si ya no voy a poder, que me dieron 4 - 5 millones de pesos de indenización hombre que no compro nada pues entonces que me voy a pasiar con eso que me dieron pero ya de 70 años ya que ni siquiera pueda salir a pasiar ni pueda comer nada ya pa que [risas] pues ese es mi punto de vista ENTyo no sé yo no sé qué [risas] pero eso es eso es.   Gracias, ¿qué quiero decir? si algún día mi testimonio sale si algún día mi testimonio es elegido para una publicación o para algo sí quiero decirle a las víctimas y sobre todo a las mujeres que no nos quedemos estancadas siendo una víctima, que guardemos en el fondo del corazón ese sello de víctima pero que luchemos por esos hijos por esos nietos por esa comunidad nueva a la que entramos a pertenecer porque cuando yo me desplazo a otro lugar dentro a pertenecer a una comunidad nueva entonces sería eso; dejar atrás ya ese ese rol de víctima dejar atrás ya sepultado eso que me pasó por duro que sea y por difícil sino aprender a mirar otras cosas, y aprender y a capacitarme en otras cosas le voy a contar algo que me pasó. Vinieron a dictar un curso de Mesa y Bar [risas] el SENA yo dije "yo quiero ir a ver qué es eso" y fui y vi que era mera gente joven yo era la más vieja [risas] bueno pero de igual manera yo no me desmotivé por eso yo dije "voy a seguir porque me gustó el tema voy a seguir" y un día hablando con una señora iba para clase arrimé a una a sacar unas fotocopias y me dijo "¿usted qué esta estudiando?" "a barismo" y me dice "¿a usted no le da pena?" y yo "¿por qué?" y me va diciendo palabras textuales "uno tan hijueputamente de viejo y estudiando esas guevonadas" y le dije "vea señora si usted se siente tan hijueputamente de vieja yo no y si para usted son guevonadas para mí no y muchas gracias".  Y lo logré gracias a Dios que lo logré y gracias a mi familia porque eso fue un apoyo mutuo así mis hijos estuvieran lejos pues ya teníamos teléfono celular ya hablábamos "mamá para adelante mamá que bueno que esté estudiando mamá".  Sí lo terminé [risas].  Sí y terminé ay me hice fue un curso de Cárnicos Lácteos y Frutas me fue muy bien eso me ha servido mucho para trabajar porque a mí me llaman que para una fiesta que para una reunión entonces a mí eso me ha servido muchísimo me la doy gusto en mi casa cuando nos reunimos todos hacer "hagámos tal cosa traigamos los ingredientes que hay, aaa !me la he gozado ENT¡ Es con mucho gusto.  Yo sé que muchas veces yo no puedo evitar las lágrimas sí de lo que yo viví eso yo no lo puedo evitar pero pero que eso que eso me sirvió me sirvió ENTme sirvió. 
