Buenos días. TEST es... digamos, nativo de aquí de --------, nacido aquí, me crie hasta cierta etapa, donde me ocurrieron mis hechos. Antes de los hechos, pues yo estudié. Hasta donde estudié ¿no? Como hasta octavo de bachiller. Aquí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Después pues ya no me gustó más el estudio y me dediqué a trabajar en el campo, en la finca donde mi madre. Bueno, y ya pues uno ya sale para, digamos, para el pueblo y ahí fue donde sucedió el problema. Digamos que ya, a mí me acusaban que yo era de la ley, que trabajaba con el ejército y ahí fue donde empezó todo mi proceso con ese grupo. Las FARC. Sí [audio: ajám] Sí, claro. Frente 13. Sí, claro. RANGO1 DE LAS FARC. No, que yo tenía todo el porte de ser soldado y que todo...por mi estructura física. Sí, por corte de cabello, por todo, por todo: por la mirada. Uno no tiene, digamos, que [DUD: 02:09-02-11] familia que esto ha sido violentada. Y no sé, pues... y gente que de pronto, de los milicianos de aquí mismo, colaboradores de ellos. Se enfocaron en mí, en culparme porque yo... verdaderamente no era. Sí. Difícil, pero pues... Sí. El que más decíamos, de pronto a mí me... Las FARC llega, yo estaba en ------ trabajando. Salgo a mi pueblo y me detienen. Me amarran. A visitar a mi madre a --------. Y me encuentro con ese grupo, digamos así ¿no? Me detienen, me amarran, me... me sacan del pueblo. Sí. Sí. Pues allá ya me llevaron pa'arriba de --------------, ¿a usted le dijeron dónde queda --------? Pa'allá me llevaron. Y allá me ocultaron, en una montaña puallá. Solamente estaban ellos. Allá fue donde ya empezaron a averiguar, a digamos, a sacarle información a uno psicológicamente ¿no? Le hacen a uno eso, bueno. No, de aquí de este pueblo me sacaron amarrado hasta allá. Sí, esos iban, me decían: "si usted se quiere salir del camino, nosotros lo vamos a matar". Así me lo decían. Todo el tiempo hasta donde llegó el RANGO2 DE LAS FARC; que ya llega otro RANGO2 DE LAS FARC. El segundo mando al... al superior, digamos. Que se llamaba RANGO2 DE LAS FARC, le decían. No, que yo quedaba detenido por informaciones que yo trabajaba con el gobierno. Y en ese tiempo yo pertenecía a un ORGANIZACIÓN SOCIAL1 aquí que es ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces...Y lo que ya le decía, yo le dije: "bueno, bueno y esto aquí: listo, me trajeron. Pero yo lo que sí les pido es que averigüen. Si verdaderamente yo debo eso, pues que sea castigado o lo que ustedes quieran hacer... pero primero investiguen las cosas. Yo pertenezco a tal organización." Y les dije: "ustedes como tienen gente en todo lado, pregunten". Y sí hicieron ese proceso, y como... pues yo pertenecía al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la gente de una, subieron a... allá a hablar con el comandante que era lo que pasaba, con el coronel. Ya le dijeron todo, y han hecho la reunión, bueno. Allá me tuvieron 15 días amarrado. Sí. Ya así, estando amarrado, salieron unos disparos que casi acaban conmigo. Estaban jugando, digamos así. Dos guerrilleros jugando así con los fusiles. Se les fue la... la carga. Yo si como... digamos, como a un palmo de la cabeza, llegaron las primeras balas. No, ahí mismo me queda es ¡muerto! digamos así, ¡y amarrado uno! No puede ni moverse, porque ese es un amarrado... De pies, manos, y acá atrás y de aquí- Del cuello, de todo. Yo estaba era inválido, digamos ahí: indefenso. Sí, lo que es comida sí me daban, sí. Eso fue un trato inhumano. Yo, digamos así: estábamos ahí en unas tablas y ahí: sin cobija ni nada. Y amarrado, sin bañarse; apenas, cuando uno quería hacer del cuerpo, uno tocaba decirle y lo sacaban así de un ladito y apuntándole. Pues psicológicamente pues, llegaban y me decían, me mostraban las armas, así los guerrilleros, digamos, rasos ¿no? Decían: "con estas armas hemos matado a más de uno" decían. Decían... que eso es una cosa psicológica que le van metiendo a uno. Y vigilaban de noche así encapuchados como a quererme torturar. Eso era un miedo enorme, le cuento... Sí, me apuntaban. Bueno, y se iban. Al rato volvían así mismo. Todo el tiempo así, digamos, los días que estuve amarrado era así: la misma ruta que ellos tenían. Como irme a asustar, como irme a torturar psicológicamente. Me apuntaban. El ORGANIZACIÓN SOCIAL1 por mí ha hecho mucho, él fue que hizo todo casi por mí. Llegaron y se reunieron con el jefe, y ya hicieron la reunión y entonces ya me entregaron ellos a mí. Después de la reunión me entregaron a esa organización que era ORGANIZACIÓN SOCIAL1. No, eso si no supe nada. Lo que si les habían dicho era que, si yo me iba, ellos eran los culpables. O sea que los amenazaron de muerte, digamos, a los líderes. Que donde yo me abriera del territorio, ellos pagaban con su vida. Sí. El gobernador. Sí claro. CONOCIDO1 era en ese tiempo. Y aquí, pues digamos de este caso, todo el pueblo es testigo. Todo el pueblo. Bueno, eso fue allá digamos, me tuvieron 15 días. Ya bueno, me pusieron a trabajar después de eso. Me pusieron una tarea: de embalastrar cien metros de calle. Sólo. Nada de ayuda. Del pueblo, sí, del pueblo. Bueno, eso es... estando trabajando, haciendo la tarea, que ellos le llaman una "tarea" le dicen. Entonces ellos le dicen, ya llevaba ocho días ya, trabajando, cuando vuelven y me detienen otra vez. Volvieron y me amarraron. Con el mismo argumento que... que: "ya lo llevamos ya pa'matarlo". Por lo mismo. Ahí, pues, no me llevaron para --------------  sino me llevaron acá a una vereda que llaman -----------, aquí no más. No muy lejos. Y el que me llevaba amarrado pues eso sí, así mismo me iba diciendo: "No se vaya a hacer a un lado porque tengo orden de matarlo", me decía: "tenemos órdenes de matarlo donde usted medio quiera escaparse" me dijo: "esto ya viene de la secretaría..." de allá de eso Secretariado. Entonces me llevaron hasta la vereda -------. Y allá pues ya habían tenido a otro muchacho. Un muchacho loco de aquí mismo también. Se llama CONOCIDO2 Ya lo habían tenido amarrado y él estaba loco. Él decía bobadas... No, él estaba enfermo. Sino que era así con esa enfermedad que él tenía, él decía cosas. Entonces ya, nos llevaron hacia allá y ya habían hecho la reunión que ya era pa'matarnos. Sí, a los dos. La verdad eso casi no me acuerdo. Eso fue como en ----------- El año... no ese año fue como en el 2000, más o menos, sí, porque yo me demoré, ya me fui para el ------ y la verdad que yo no quería declarar, me daba miedo por mi familia que estaba acá. Sí. A lo mismo ¡a los 8 días! Sí, eso fue seguido todo lo que me pasó a mí. Ya la gente la tenían toda reunida porque era que nos iban a matar. Sí, la gente del pueblo. Sí. De aquí de ---------. Entonces la gente les pidió... que verdaderamente pues, averiguaran bien, que nosotros no éramos culpables de lo que nos acusaban algunas personas. Sí. Intervino, sí. Allá era otro. Allá era otro, ese no... él se llamaba RANGO3 DE LAS FARC, RANGO3 DE LAS FARC le decían. Sí, porque eran varios. El que ya me iba a ajusticiar era el último: RANGO3 DE LAS FARC. Entonces, la gente habló y... y no me, entonces nos dejaron, pero nos tenían amarrados. ¡Estábamos más amarrados! que tenían que darnos la comida así: cuchareado. También duró como días, sí [audio: ajám] Sí, cuchara, sí, cuchareando. No, me la daba una señora aquí del pueblo. Sí, ahí en el campamento, donde estaban ellos. O sea que me tenían oculto, en una montaña, digamos así. Y allá pues, como nosotros pertenecíamos al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no nos sacaban matar porque estaban guardias del ORGANIZACIÓ SOCIAL1 cuidándonos. Estaban protegiendo nuestras vidas. Bueno, nos tuvieron esos 8, 10 días. Averiguaron y sabían que no, que nosotros no éramos culpables. Verdaderamente nosotros éramos inocentes. Y nos liberaron. Entonces nos ponen a trabajar. Esta vez me ponen a limpiarle a la capilla un potrero. A limpiar el parque de aquí del pueblo. A hacerle bancas. No, ya hace tiempo, sí. Pero diferentes. Era como unas 5 bancas y tener el, ese parquecito limpio ¡limpio! todo el tiempo. Por 3 meses. Me ponen a hacer una trocha de Cauca a Nariño, a salir por aquí. Por la montaña adentro. Sólo. No, ellos no estaban presentes, ellos ya... pero sí estaban en la zona. No, ahí ya me tocaba era a mí sólo. Sólo trabajando. Y bueno; fuera del castigo de trabajo, que no podía salir del pueblo por un año. Sí, además. Sí. Porque si salía, mi familia era la que tenía que responder por eso. Cuando ya eso pasó, bueno; entonces ya pasó el año y me... las personas de aquí del pueblo me decían que me fuera, que habían dicho que me iban a matar. Terminando el año me iban a matar, entonces ahí...[INTERRUP] No, sí. Personas aquí me han llamado [DUD 18-05-18-06] pero ellas ya no viven aquí tampoco. Otra señora también que ya no vive, ya murió, se llamaba CONOCIDA3. Que era... sí, que me iban a matar. Entonces ahí fue cuando yo me tocó pues abandonar el pueblo. Duré como 12 años pa'volver. Sí, más o menos en 2001 y hago la declaración en el 2004. En el municipio de ------------. Sí. Sí, más o menos sí. Vuelvo al pueblo sí. Pero digamos, no permanente. Ya venía era a visitar a la familia, digamos dos días y ya me iba. Entonces, porque todavía había presencia. Eso, digamos es, uno arriesgar su vida. En cualquier momento te pueden coger y te pueden ajusticiar. Entonces, eso es duro porque uno no puede llegar a su pueblo tranquilo, porque sabe que tiene alguien atrás de su vida. No, pues el ORGANIZACIÓN SOCIAL1... En el primer momento pues se reúne ya el gobernador con sus directivos, intervienen, entonces... "nosotros conocemos a este muchacho, que él ha estado aquí, es trabajador aquí en el pueblo, él no debe nada de eso, qué lo van a ajusticiar..." Y entonces llegan... seguro hubo una conversación porque eso sí la verdad yo no... no escuché porque, no escuché conversación porque a mí me... Digamos: aquí tenían la reunión ahí en -------------, que eso es como 5 casas ¿no? Y yo estaba como a 200 metros de ahí, oculto hacia allá, que nadie me mirara. Entonces yo no presencié nada. Cuando yo me di cuenta, fue que llegó un guerrillero y dijo: "tiene que irse ya", dijo. Vamos a soltarlo. Y cuando yo miré la gente fue que miré el gobernador. Entonces eso fue una alegría que uno... a las, bueno, ya nos soltaron y yo, como a las 5 de la tarde, nosotros arrancamos, así de una. Todo eso que es un... cosa que uno trata de olvidar, pero eso no lo olvida. Es que yo lo que más he tratado de olvidar eso. Digamos, para uno no estar pensando que, que de pronto va a volver a pasar o en cualquier momento le va a pasar lo mismo. Entonces la verdad es que yo no puedo estar tranquilo aquí en este pueblo. Pues ahora estoy así por el proceso de paz que siempre ha estado ahí y ellos están un poco ya dispersos, sí, para otros pueblos. Sí, claro. De la misma guardia del ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Ya digamos el gobernador hizo la reunión y bueno, como el otro muchacho también pertenecía a otro ORGANIZACIÓN SOCIAL2, nosotros ORGANIZACIÓN SOCIAL1 No, yo ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y el otro ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Entonces el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 logra hablar con el jefe y ento... con el jefe de la guerrilla ¿cierto? Con RANGO3 DE LAS FARC, que nos tenía. Entonces han logrado que dejaran dos guardias de cada ------: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pa'que nos cuidaran día y noche. Turnando ahí también ellos ¿no? Entonces sí: si no es por ellos, pues... hasta ahí hubiera terminado la vida de nosotros porque nos hubieran sacado más lejos y... por eso yo aquí, toda la gente sabe. Sí. No, ya, ahí ya me dejaron sólo. Ya digamos: "queda usted libre, digamos, aquí en el pueblo, pero donde usted se vaya, a los que vamos a retaliar somos los líderes a quien se lo entregamos". A mí me entregaron al pueblo, digamos así. Y aquí el pueblo todos los saben y ellos son testigos de mi caso. Aquí hay personas que verdaderamente lloraban porque ya era pa'matarme, sólo que mi Dios no... permitió y... Que me pasara eso. Sí. No, en ese tiempo ellos. Yo lo que lograba ver era que ellos estaban pasando era droga. Base de coca. Eso sí llevaban era por cargas. Rumbo a -----------, por aquí pa'arriba, como la... ellos la sede en ese tiempo estaban en ----------- y de ahí sí no sé pa'dónde lo llevarían. Bueno, acá no, ya  después de amarrado, ya no, ellos no me hacían nada, acá no me hicieron nada. Lo que a mí me hicieron fue acá cuando estuve solo. Sí todo. Sí. El arma en la cabeza. Hasta pues, así, digamos, ese disparo me habría podido quitar la vida. ---------. Sí [audio: ajám] También. Aquí en -------- Por ahí llegaban, claro eso lo traían por acá del --------- y alcanzaban a llegar hasta aquí a... a donde nos detenían y ahí descargaban eso para el otro día coger este camino otra vez a ------------ Sí, sí. Eso venía acá desde el ---------. En un día, pues usted sabe que la lejura de allá hasta aquí, alcanzaban a llegarla aquí y al otro día pues cargaban y otra vez pa' --------. Sí, por el pueblo. Eso aquí la gente es testiga de todo eso. Aquí la gente es testiga. Esa trocha que va, digamos, se llama -----------, aquí hay un riíto que se llama -----------. Era a salir a ------, Nariño. Y, que es un camino de -digamos así- como 3 días caminando. Así: 3 días. 1 mes. 1 mes que me tocaba venir pa'conseguir algo de alimento para volverme. No, el alimento me lo regaló mi familia. Más que todo mi madre. Que ella era la que me daba la comidita. Yo en ese año no me conseguí un sólo peso, porque era todo trabajando con... Forzado, sí. Porque yo no tenía con qué comprarme un dulce porque todo era trabaje y trabaje ¿sí? Y esos castigos que impusieron. Sí, claro, sí. Ellos revisaban, sí. Y estaban aquí en el pueblo. Acá pendientes. Eso uno pasaba a trabajar y ellos estaban por ahí. Como le digo: acá en -------- ellos tenían gente que entrenaban, muchachos... No, eso... sonaba, digamos por la tarde, digamos. Tipo 2 de la tarde hasta las 4, sonaban coger polígonos, disparaban armas y la gente que los miraba, muchachos así, que los tenían con un pedazo de palo entrenándolos, como que si esa fuera el alma para ellos. No, pues, digamos edades por ahí de 12, 14 años. Sí. Sí [audio: ajám...] No, pues ellos la... lo que uno escuchaba era que ellos tenían que pasar tanta droga del Putumayo acá al Cauca, ellos mandaban harta gente de aquí para abajo. Y como le cuento, eso era droga y munición que iba harta. Ajá. No. Lo que aquí, antes de eso, de mí problema con ellos, aquí en ------------ pues era guerrilla lo que había. No, es que al pueblo lo tenían obligado a hacer lo que ellos le mandaran. O digamos: a las personas. Digamos, si usted es propietario, digamos que tiene unos 5 caballos. Le decían: "vaya y me trae tal cosa". Quiera o no quiera, tenía que ir. O sea, el pueblo vivía atemorizado. Sí, había reglas. Digamos, que ya no podía andar, digamos, desde las 6 de la tarde ya, recogerse. Horario, sí. Y lo ponían a trabajar. No, ellos hacían sus reuniones, y bueno. Varias veces las hicieron en la escuela. Llamaban a la gente: "hay reunión tal día". Y la gente tenía que obedecerles, salirles. Ellos ya contaban: "bueno, vamos a poner orden a esto y vamos a trabajar, vamos a hacer mingas, vamos a acomodar los caminos". Ahí colocaban, digamos, bueno: a la bebida le colocaron orden: que ya podían tomar, era digamos, cada año, cada diciembre, no más. Bueno, ya le pusieron orden ¿no? Y ya a las bestias, que no estuvieran en la calle, todos recogían. Y entonces, pues... Ellos, por aquí había un miliciano que, decían que ya tenía una lista pa'hacer crímenes. Pa'ajusticiar a la gente por no obedecerles. Sí, él ya murió. Se llamaba GUERRILLERO1, GUERRILLERO1. Ese era un indio de -------- [INC: Dos posibles lugares cercanos: 1) Vereda de --------, ---------, Putumayo 2) Resguardo INDIGENA1, --------, Cauca] ese como que mató hartas personas. O sea, él ya le dio... el Estadio le dio... Sí, lo dio de baja, sí. Sí. Un control de izquierda, digamos, sí. ---------. Ocho días después de la primer detención, vuelven y me llevan para la vereda --------, que ya era definitivamente la muerte. Interviene la gente del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, todo. Y me tienen amarrado ahí los diez días. Después de eso ya, pues, siguieron investigando otra vez. Entonces ya salimos que verdaderamente nosotros éramos inocentes. Como ellos dicen que ellos tienen gente, tienen gente allá en el gobierno infiltrada... Entonces con esa gente es que ellos se basan y averiguan y salimos nosotros... nosotros no, prácticamente somos inocentes. Hasta el día de hoy somos inocentes. No, a mí me ha afectado en todo, digamos. Que, o sea, no es... lo mismo uno estar en otro lado que estar en su casa, trabajando en su propia tierra, porque -digamos- uno pa'llá lo que consigue es para, digamos, para el vestido y para la comida así. Porque uno simplemente es un jornalero ¿no? Mientras que, por acá, digamos, en su propia tierra, puedes cultivar, puedes... bueno, aquí como no se puede sacar a vender porque está muy lejos pero sí puedes hacer unos pastos y ponerte a cuidar el ganado que te puede ayudar más tarde. Entonces en eso me dio muy duro a mí. Porque mi mamá, pues, ella es sola. Mi mamá digamos, no tiene marido. Entonces los que trabajábamos éramos los dos hermanos. Y ya quedó sola, entonces eso fue cayendo. Sí [audio: hmmm] cayó sí. Se llama FAMILIAR1. Sí, eso es... No, a mí me da una despresión [sic] bastante... Tristeza no. La verdaderamente uno va y no sabe qué es lo que va a hacer. Cómo va a empezar de nuevo. No sabe, sí... psicológicamente usted queda es en ceros, digamos, la cabeza. Si irse para otro pueblo donde uno no distingue la gente, no... es muy duro adaptarse. Yo me voy a --------- No, en ---------, yo gracias a Dios tenía una tía. Fue el único hogar que me acogió. No, pues ella... lloraba porque ella supo el caso y dijo: "pues gracias Dios que no le pasó nada y..." pues ella trataba de darme ánimo cuando me miraba triste, porque eso yo me ponía hasta a llorar porque era joven yo. Tenía como 16 años. Más o menos, 17, 18 años, sí tenía yo. Yo era un adolescente apenas. Sí, ella me acogió y bueno, hasta el día que ella también ya murió entonces yo quedé ya... pues ya fui cogiendo también más juicio. Se llamaba FAMILIAR2. No, ella muere como... 4 años más tarde. Ella muere en el 2007, 2006, muere ella. Sí, yo sigo en ---------. No, yo ahorita yo tengo mujer, ya tengo mis hijos. No, los tengo ahorita, los tengo aquí. Que es mi pueblo, pero, pues yo no los tengo seguros. No, no me comunicaba. Desde eso no me volví a comunicar con mi familia. Quedé aislado totalmente, quedé aislado de mi familia. Sí. Por ese tiempo como de 13 años, más o menos ¿12 años? Yo no los volví a ver. No, ellos no porque el temor era ese. Que supieran dónde uno andaba... entonces, pues, eso fue duro para mí como para ellos. Ya no volverme a ver en ese poco de tiempo, ni sabían si vivía o... o... había podido morir también. No porque en ese tiempo no había manera aquí de comunicarse. O si usted se comunicaba, tenían chuzada, digamos, había un teléfono público, pero ellos lo manipulaban. Escuchaban todas las conversaciones. Rehago mi vida sólo. Pues ahora ya tengo mi mujer, yo tengo mis hijos. Yo decido volver cuando yo de Huila bajé a ------. Me dijeron: "no, ya, pa'allá ya está calmadísimo". Yo vuelvo como en el, yo vuelvo en el 2013 vuelvo por acá. Y ya me encuentro, y no, todavía, pero, pues yo no me dejaba mirar tampoco. Llegaba a mi casa y ya estaba 2, 3 días, cogía y me iba de noche, salía de noche yo. Bueno, y así, así fue pasando el tiempo hasta el día de hoy que vea: pues gracias a Dios aquí estoy, no he mirado nada... Claro, el día que ya saco papeles allá, ya saco allá mi seguro de salud... ya yo me desintegro del ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Sí, un tiempo que yo pierdo totalmente contactos del pueblo con todo. No, pues, yo empecé a trabajar. Digamos, pues, trabajaba y yo ya no pensaba -digamos- en el problema que me pasó. Tratando de olvidar eso, casi hasta tratando de olvidar la familia, que es lo que más uno quiere en la vida pa'poder superar eso. No, yo me tocó sufrir sólo. Porque para ir allá, digamos, a ---------, allá donde las víctimas, no, yo temía por la vida de mi familia acá. Es que eso es duro. Bueno, yo puedo ir allá y bueno, listo; pero mi familia acá. Hasta el día que decidí dar la declaración, que ya me llamó CONOCIDO4. Porque ya había -digamos- más tranquilidad, ya había más... No, yo declaré aquí en [DUD: 44:19-44:20] Ellos bajaron ahí, entonces yo supe de eso, y ahí di la declaración y él me ayudó como yo le dije... CONOCIDO4. CONOCIDO4... Y sí. Gracias a Dios pues salí ahí en el Registro Único de Víctimas. Es de la ORGANIZAIÓN PÚBLICA1. Él era, en un tiempo era de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Ahorita es ------- del Personero. No, pues, me han dado... me dieron como unas tres ayudas y ya terminado eso, entonces ahorita, como ya el tiempo pues pasó harto, entonces ya llegaron los diez años. Entonces yo ahorita no, lo que tengo que hacer es meter los papeles para ver si se logra la indemnización, hacer papeleos. Sí, pero tengo que meter todavía papeleos para eso. No, pues ¿qué le digo? A mí me sucedió eso, digamos, por mi porte físico. Porque... entonces siempre grande y yo siempre peluquiado así, yo nunca me, porque mi pelo es muy pulloso, mi pelo es... entonces, y por -como le dije- por la mirada, hasta por el caminado me molestaban. Y yo un día le dije: "pero es que yo no tengo más, yo no puedo más. Yo así soy, mi familia es así, ellos han sido... ojibrincada, y pues mi familia toda es grande también". Dije: "no sé", le dije. Vea: ella es una de las personas que sabe todo mi caso. X: ¡Ay no! Este man si de milagro está vivo. Yo soy nativa de las legítimas de aquí, yo no soy venidera. Sí, por apariencias. No, en aquí en este pueblo a mí no más. No, pero él si era porque realmente estaba enfermo. Tenía una enfermedad. Ese tiene papeles de todo, de la enfermedad. Él andaba haciendo, digámoslo así, chiflado de la cabeza. Sí. No, pues ahí se puede decir toda la verdad, que la gente no, no tema en decir la verdad. Pa'ver si algún día esto llega a un acuerdo con el gobierno para que no haiga la repetición porque uno diciendo la verdad, de pronto lo pueden escuchar. Si usted no dice la verdad, entonces usted está ocultando lo que le sucedió, lo que va a pasar, de pronto más allá. Simplemente por no decir la verdad. No, por aquí pues han pasado varias cosas. Digamos, hay gente que los llevaban a cargar enfermos de ellos, obligados. Digamos, gente que de pronto la traían ya herida desde por allá. Por ese camino que yo hice, por ahí obligaron a hartas personas que traían enfermo... ya gente herida de ------ para acá. De noche, los cogían y: "bueno, favor y vamos" Sí, por aquí, sí. No, era sólo tránsito. Esa droga toda venía no sé, del Caquetá, del Putumayo, pero era sólo... De paso por aquí, pero era harto. Eso era más o menos... casi que en la semana pasaban por ahí sus 50 cargas Colóquele de 8 arrobas más o menos. Cada carga. Sí, un caballo. Sí [audio: ajám] Pues ahí si no podíamos mirar, pero cargas sí llevaban. Pues no sabía... pues sí, la droga sí que... porque eso es oloroso y eso olía. Y munición que pasaba... eso sí mirábamos: pasaban en canecas así, cargados los caballos, pero era puro munición. No y, como yo le contaba ayer: aquí queda --------, aquí no más, aquí en este plan. Ahí hubieron como más de 3 mil hombres. Que ahí estaba el Mono Jojoy, estaba aquí, lo trajeron aquí. No, que se, pues lo que yo sé... que ahí se reunieron 3 frentes de las FARC No, la verdad ese año no recuerdo ahorita. [PAUSA: 51:35-51:53] X: Gracias por hacernos ese reportaje porque eso si no hemos tenido esa oportunidad de hacerlo así tan ampliamente y como tan seguros, hasta luego. Sí, ahí como que estuvo,Msí. Sí. ¡Ay! Por ahí también como que tenían secuestrados. Nosotros mirábamos que pasaba gente amarrada. Y eran secuestrados. Por aquí pasaban. Sí, con algo. Aquí del pueblo, pues estuvieron harto tiempo, también. Estuvieron, sí. Digamos, estuvieron aquí así más o menos estables, estuvieron como un año. Como en el 2000. Sí estaba acá todavía, sí. Sí, no recuerdo bonito, pero era entre el 98 y el 2000 era, en ese tiempo. Sí, porque ellos estaban ya asentados en ------- y eso de ahí para acá pues había hasta acá, habían grupos aquí y allá. Que eso se miraba allá, se miraba verde todo eso. Campamenticos así de esos. No, es que no está tan lejos, es que está como a tres palmos, por aquí cerquita. Pero, pues como esto más olvidado por el gobierno, pues. Es que estos verdaderamente son escondederos de ellos. ¿A hacer parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3? Yo llego en el 2017, sí, porque ¿eso fue hace dos años? Sí. Bueno, yo llegué aquí a este pueblo ¿no? Y estaba CONOCIDA5. Llegué y yo fui a verificar. Dijeron: "vaya verifique, que están ahí, de pronto a ver cómo está su caso". Entonces listo, fui yo con mi cédula y le dije: "Doña CONOCIDA5, haga el favor y me verifica aquí". Dijo: "bueno". Y sí, ya, ya dijo: "No, pues su caso... indemnizaciones todavía no. Entonces una prórroga", dijo. Y sí, ella me lo ayudó a hacer y no me salió. Entonces miró el caso que me habían aceptado a mí ¿no? Dijo: "no. Lo voy a anotar a usted para la... para ver si sale en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3". Y sí, porque el caso mío no lo tiene -digamos- cualquier persona. Los casos que me aceptaron a mí porque verdaderamente si fue... A mí me aceptaron: desplazamiento forzado, secuestro y tortura. Ella se llama CONOCIDA5… CONOCIDA5... CONOCIDA5, o CONOCIDA5... Del enlace, sí. No, sí: a mí me han colaborado, me han ayudado bastante. Entonces una ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de esas uno... pues no digamos que aprende todo, pero sí algo se le va quedando y ya más o menos va entendiendo las cosas Sí, para mí. A mí me ha permitido, digamos, conocer leyes que uno no conoce, o hasta pa', digamos, para ir uno allá a la ORGANIZACIÓN SOCIAL3... porque yo mal que todo en --------- tengo ya, pues yo sí, salí de acá de Cauca, yo le pedí el favor a CONOCIDO4 que me hiciera el favor de trasladar los papeles porque yo residía en ---------. Pa'que las ayudas me quedaran allá porque si no me tocaba ir a ---------------. Venirme a ---------, para aquí, irme a --------------, y lo que me daban, pues, es ahí, un granito ahí, que no me alcanzaba sino pa'ir y venir y ya. Pero, como le digo: es que uno tiene que, para que no se pierdan esas cositas que le dan a uno para que allá en la ORGANIAZACIÓN SOCIAL3 -digamos- de ------- digan: "no, este no se le ofrece, no le volvamos a dar más". Entonces uno le toca, para que no se perdieran cositas. Sí. Conocer más cosas. Y pues si estoy postulado esta vez, otra vez me postularon porque más hechos aquí no hay, aquí en este pueblo así no hay. Pues a veces salgo pa'la otra ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Nos subimos a la... Sí estuve allá en la departamental el otro año, sino que pa'allá había otro señor y me rogó, pues dijo: "apóyeme a mí", entonces yo lo apoyé a él pa'que él saliera. Él es de po'allá de -----------... no, de ----------, Cauca, pa'acá al lado de -------. Sí, y él salió allá a la departamental. Entonces, pues nosotros... hicimos intercambio de votos, le dije: "bueno, yo lo ayudo a usted, pero usted ayúdeme a sacar acá a esta... a CONOCIDA6, pues porque ella es, el caso de ella es complicado. Pero ayúdemela a sacar a ella, pero y yo lo ayudó a usted", porque nosotros le dijimos: "de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de --------- quede, siquiera uno, aunque salga", acá en la departamental. Superarlo, sí. Sí. Eso es lo que uno trata de superar día a día. Ir superando y olvidarse de eso, pues de lo que ya fue pasado, digamos a uno pa'seguir luchando por la vida. Ya uno, ya con mi familia pues ya es muy diferente el pensamiento. ¿Sí? Hasta aquí, aquí tengo un niño estudiando, quizás Dios quiera y no vuelva eso. A usted.   
