 Buenos días, pues a nosotros en la verdad...pues susto y ¿qué le digo? como dicen, intranquilidad, que en esos tiempos uno sentía ese contaste miedo, porque había gente que salía por ahí a hacer tiros, a provocar al ejército, salía gente de por esos lados y se subían por allá a unas lomas y comenzaban a disparar para retarlos. Y mantenían por ahí con unos cilindros, por ahí en la carretera, por ahí en donde yo vivía.  La guerrilla  Eso por ahí el día sábado, el día domingo y a mitad de semana...eso era constante.  El ejército ahí veces estaba por estos lados de-------------2, por allá por Santa Leticia, porque ellos [las FARC] tenían informantes en ese tiempo, mantenían con informantes para allá y para acá, entonces ellos se daban cuenta que el ejército venía en-------------2, entonces se metían por allá. Cuando el ejército llegaba aquí, sabían que estaba por estos lados, de una vez salían por la tarde ahí a esa loma y comenzaban a retarlos a puro tiro. Si, constantes  No, ellos venían por allá de San José, de una vereda San José, llegaban por ahí a hostigar, les salían a las camionetas a bajarles comida, por ahí bultos de papa, bultos de arroz.  Si, también metían carros con ganado para allá y carros con remesa, y les quitaban por allá.  Si, por una carreterita que hay por ahí  No, así con los civiles no, pero si estábamos en riesgo, porque eso era...disparaban ellos a la loca.  Se llama FAMILIAR2 Ella nació como en el 54 Si, ellos claro que lo vivieron. A la orilla de la carretera. Si eso {eso}, había que meterse debajo de la cama, eso por ahí era peligrosísimo. Nosotros nos metemos por allá debajo de las camas, por allá así para uno...del temor, porque los hostigamientos eran duros, tenaces. Nosotros decidimos quedarnos porque no teníamos para donde irnos. Pues uno sentía ya...uno ya estaba preparado cuando salían ellos, y una vez comenzaban a subir por allá y comenzaban, uno ya se alistaba para meterse por ahí al baño, la mujer de una vez se metía por allá debajo de las camas, se iba con el niño por ahí a veces, y se escondían por allá y mejor dicho, ¿qué sería que no hacían?, eso era muy tremendo. Si, esconderse uno. Cuando ya dejaban de disparar, porque eso era un rato, unos diez o quince minutos que sonaba durísimo eso y se quedaban en silencio, y se mandaban...se volvían a ir a esperar, de pronto, al ejército, se iban de aquí para allá, entonces ellos para emboscar... La vida era normal, pero sin embargo uno estaba pendiente o estaba preocupado porque siempre salían ellos a esperar carros, a entrarlos para allá. Si, hacían retén ahí. Pues en ese retén decomisaban remesa. Pues ellos allá no tenían de qué vivir, allá no tenían...tomaban eso, decían que eso era como un descanso que ellos venían...pero los perseguían de todas maneras. Según escuchaba yo, ellos venían como un descanso acá, pero tenían que buscarse la forma de conseguir la comida y todo eso, y ellos hacían eso, plantaban los carros, recogían la remesa y la metían por allá. Por la guerra, yo creo. Ellos llegaron persiguiendo al ejército, reclutando muchachos Si, yo recuerdo que reclutaron a unos muchachos por allá de ---------3 y se los llevaron por allá para una vereda que ----------- No, no, le decían de apodo "el duende" Casi en el 90, fue eso. Uno sentía miedo, sentía uno esa inseguridad al saber que uno tenía la familia ahí y uno se iba a trabajar y, de pronto, haya un hostigamiento ahí y uno llegar y no encontrar a los familiares de uno con vida. Eso lo preocupaba a uno en todo momento, gracias a dios ahora no, ahora ya se acabó esto, estamos como libres... Yo tuve un niño que murió a causa de eso. Julián Alberto ---- El murió a los 18 años Él murió en el 2006, murió él, porque a él le comenzaron a dar convulsiones de los nervios, porque cuando él estaba pequeñito, estaba de 4 años...y a él le comenzaron convulsiones y cuando hacían esos disparos él se tapaba así, se asustaba y los miraba él y de una vez se asustaba. Entraban ahí y dejaban esos equipos por ahí sueltos y había que estar pendientes de eso, él vivía muy nervioso. A él le dio fue muchos nervios, y después de eso se enfermó, le dieron convulsiones y eso las convulsiones los tiraban al suelo y eso se golpeaba demasiadamente y ya después ya hubo que darle droga y todo eso, y la droga lo acabó...ya tuvo una discapacidad severa él. En el 96, el ya escuchaba, ya caminaba y todo eso, él sabía lo que era, ya lo mandábamos al kinder. El enfrentamiento no, los hostigamientos. Eso lo asustaban mucho a él, porque eso eran unos hostigamientos durísimos. Él nació en el 92 y murió en el 2006. El 23 de junio de 1992 ¿Del 92 al 2006?, él murió a los 18 años, entonces sería en el 2009, yo ya no recuerdo bien. No, él nació en el 92 y murió en el 2006 o en el 2009, no sé. Si, nosotros pensamos que por los nervios y todo eso le dio esa enfermedad. Tremendamente, tenaz, hasta ahora a uno no se le pasa el dolor de un hijo perdido, a pesar de que uno pregunta, yo he preguntado, dicen que eso no, que eso no han sido consecuencias de la guerra, que ha sido una enfermedad normal, pero uno si mira que los nervios, que todo eso, él le dio unas convulsiones, le dio como epilepsia Si, comenzaba a taparse los oídos, para no escuchar, él se asustaba muchísimo, de eso le dependía la enfermedad, hasta que lo llevamos al médico y eso le dieron droga, lo llevamos para Cali, para ir a tomarle un TAC [Tomografía Axial Computarizada], entonces él ya había perdido...en la cabeza le daban como...yo tengo por ahí papeles que se le han tomado radiografías. Si, él se orinaba, se hacía de todo...tocaba darle de comer, destilaba baba, a causa de la droga que se le suministraba. Si, eso le dio a él. Por eso yo le cuento eso, porque a él le pasó eso a causa de la guerra, uno piensa que es un trauma que le dio. Pues él era el único hermanito que tenía, y él se quedó solito. Del otro hermano Si, del otro hermano, que no sufriera tanto, y de la mujer también, que no sufriera tanto. Si, lo recordamos cada año. Si, lo venimos a visitar acá al cementerio, a veces cuando hay misas, le hacemos celebrar la misa. Yo le doy una explicación de que...mejor dicho, yo es que no encuentro la explicación para decirle a su persona, porque uno no entiende porque vino la guerra, porque se hizo la guerra, porque vinieron por acá, a matar gente, a matar soldados, uno no entiende. Por ejemplo, uno no entiende por qué motivo, por qué pasó esto. No, nosotros no hemos hecho eso. Yo fui una vez para --------- a preguntarle allá a un abogado de la alcaldía y dijo que no, que eso no tenía nada que ver con la guerra. Por eso yo le cuento a usted que yo creo que, si toda la culpa la tiene la guerra, y se perdió un hijo por ese motivo, porque a él no lo hirieron ni nada de eso, sino que por otras condiciones. Que no, que eso no. Si, que eso no, no, que no pasa nada, que eso si nos hubieran matado, nos hubieran herido, ahí sí, pero eso nos dijeron que era muy aparte, por eso nunca se ha hecho nada.  Hacer muchas cosas para la paz, por lo menos que haya trabajo por acá, que haya estudio para los hijos acá en las veredas, si, muchas cosas para que no haya esa violencia. Si, exactamente, por lo menos que haya trabajo. Sí, porque hay muchachos que se salen a la guerra porque no hay trabajo, no hay nada que hacer, se van a ver que pueden conseguir. Si, que el Estado haga algo, para que no haya más guerra en estas veredas. No, yo creo que no. Ellos sí, ellos si han sufrido eso, pero ahora ya les está pasando un poco... Claro Si, dolencia física Cada vez que uno lo recuerda, que uno piensa: ¿cuantos años tendría mi hijo?, "ya estuviera no sé qué haciendo", uno siente esa... Si, hay veces uno le da como ese insomnio, que no puede dormir tranquilo. Si, por recordarlo. No, no, yo creo que no más hasta ahí, porque estaba imprevisto para esto. Pero si le cuento lo que nos pasó con el hijo, y lo que vivimos por ahí en la vereda. Nosotros veníamos aquí al pueblo a que lo miraran, y entonces nos daban una orden de apoyo para que lo lleváramos para afuera. No había ningún problema. Gracias a usted por atendernos, para desahogarme un poco.
