TEST.  No TEST con ---, TEST  ajá.  Yo pienso que arranquemos desde el momento en que yo inicio como {como, como} maestro en el ---------- en el 88. Pienso, que en  esa época se vivió, una época que era el tiempo  de la coca, sobre todo y era un problema la coca el auge de la coca. Entonces, pues la comunidad estaba  inmersa en una situación de conflicto social interno, trago plata y la misma siembra de la coca, entonces, había unos problemas sociales, ¿cuáles eran los problemas sociales? que la gente no tenía un norte cada cual trabajaba, su familia y lo suyo, listo. Pero, ya después nosotros miramos la posibilidad de... y el abandono estatal, entonces, nosotros miramos la posibilidad con algunos líderes y sobre todo eran los docentes pues, el profe CONOCIDO 1  el CONOCIDO 2  pues de cambiar esto ¿en qué situación? cambiarlo en infraestructura, cambiarlo en la forma de pensar, y que el Estado  también nos tenga en cuenta nosotros y cambiar la forma de vivir los ----------. Entonces dentro de eso, prácticamente hacemos un trabajo social ya lo dije el profe CONOCIDO 1  el profe CONOCIDO 2 y otros de la comunidad, don CONOCIDO 3 que ya no está CONOCIDO 4 también, entonces ellos eran unos lideres duros para mí, y entonces nosotros íbamos aprendiendo a la par con ellos. Resulta, que en todo ese proceso ya  nosotros, en los años 90 - 95 ya nos tocó vivir lo que es el conflicto armado y obviamente la guerrilla iba a la escuela estaban ahí con nosotros inmersos prácticamente y yo me acuerdo tanto que una vez salió una comisión como de 30 de abajo del Putumayo y me  preguntan a mí "¿le gusta nuestra organización o no le gusta nuestra organización?" el problema es la respuesta si yo le digo no problema y si le digo sí [INTERRUP]  [CONT] El tono era ese, o sea nosotros éramos paramilitares para él, entonces yo le dije " si yo fuera paramilitar, ¿viejo usted cree que yo lo estuviera esperando en mi casa?, estuviera armado ya me hubiera ido -le dije- viejo si tiene la orden de matarme ¿por qué no me deja ir?, déjeme ir yo tengo una hija" entonces, después de eso, no que tranquilo que ta, ta, ta, que todo el cuento y también hablamos   con  RANGO GUERRILLERO 2  [INC: Comandante guerrillero], también hablamos con otro señor guerrillero allá, también nos fuimos a ver a un muchacho que le contaba ayer el cantante que supuestamente lo mataron y lo secuestraron en ------------------ Porque yo era el ----------------------------y yo convocaba, o sea yo les decía necesito esto, allá había líderes, es más yo tenía un líder se seguridad, yo tenía un líder que decía iba a ver en las reuniones, un líder de trabajo, o sea eso era organizado. Y el colegio, primero el colegio y luego la asociación. El colegio como nace, primero nadie creía en el colegio la verdad, o sea el colegio nació como INSTITUCION EDUCATIVA 1  de ------------. Ok. O sea aquí se hacía esto, pero quien daba los certificados era -----------y luego ya, inclusive se funcionó en las casas, en la capilla, en la escuela de abajo en la ta, ta, ta, por aquí donde ---------por aquí hasta que ya realmente, porque es que no se conseguían ni maestros, pues entonces los maestros que habían jugaban a los licenciados yo no entre en esa etapa, pero la profe CONOCIDA 9 la CONOCIDA 9 porque yo era profesor de escuela ya después al colegio. Pero, el colegio nace con  esa necesidad de que los muchachos, yo creo que ahí se reunieron  unos 6 líderes, me  atrevo a pensar, el profe CONOCIDO 1  el profe CONOCIDO 2, CONOCIDO 3, CONOCIDO 4  en aquel entonces don CONOCIDO 11 ellos  los líderes dijeron "creemos un colegio",   y se fundó el colegio como tal y se viene en esa lucha, no, de capacitar a los muchachos de enseñarles y después viene la lucha en que los   mismos maestros que no eran licenciados   ni  tenían otra formación sino que eran bachilleres pedagógicos o bachilleres pues   entráramos en el plan de capacitarnos para poder trabajar, porque aquí tener un licenciado era   un milagro, yo creo que varios vinieron hasta ------y si hubieran venido hasta aquí hubiéramos hecho fiesta ese día porque era el primer licenciado que había en aquel entonces, no entonces esa fue como la época. Y los alumnos eran completamente grandes jóvenes en cambio usted mira pues los niños de 11 son pequeños, son adolescentes prácticamente antes los de once eran viejos.  Claro, eso era así. Sí, y después nace la asociación. Digamos, con un enfoque más de gestión hacia afuera  y de hacer conocer realmente, o sea nuestro gran objetivo era hacer conocer al Estado nuestra situación y tener ese poder de gestión de las entidades y ahí ya en eso, por ejemplo, para poder {para poder} que la gente viniera acá teníamos que pedirles permiso y hacernos responsables si de pronto venía un infiltrado imagínese esa responsabilidad.  Entonces, nosotros no {nosotros, nosotros} lo que hablamos con ellos era bueno, nosotros si éramos autónomos. El ELN y las FARC. Nosotros si éramos autónomos lo que pasa es que dentro de esa autonomía ellos nos decían, inclusive nos decían a nosotros "vea es que nosotros queremos que usted se organicen" pero, nuestra organización iba  hasta cuando ya  mirábamos si ellos querían que nosotros nos  fuéramos para el lado de ellos, nosotros no les caminábamos porque nosotros pensábamos que éramos autónomos y la decisión, digamos la, como le digo yo el disfraz para decir no era "hay que consultarle al pueblo" si el pueblo está de acuerdo nosotros caminamos y si el pueblo no está de acuerdo nosotros no caminamos, entonces   obviamente el pueblo iba a estar  de acuerdo. O lo que hacía yo con el profe CONOCIDO 1 yo era el coordinador entonces "recíbame una plata" entonces no, si el profe CONOCIDO 1 me daba la orden yo la recibía. Y él  le decía vaya con el coordinador y si él dice que listo, listo.  Entonces, en ese juego peligroso. Yo me acuerdo que una vez me  tuve que ir en unas vacaciones muy fui 15 días porque ya me acosaban mucho llegaban a las, a las 8, que "¿dónde está el TEST? dígale que venga". Entonces yo me enfermo obviamente, me enfermo porque pasa salir de aquí era con permiso, entonces yo me enfermó y me voy, yo le dije vamonos esto está pasando después ya venimos. Ya de amenaza yo la miro cuando nosotros somos objetivo militar por ser dirigentes y supuestamente por ser paramilitares. Y porque yo tuve también que sacar un hermano que trabajaba en ----------- o sea  un hermano que trabajaba FAMILIAR 2 se llama él es ingeniero él tuvo que salir porque también lo tildaban de paramilitar en el proceso entonces él salió, estaba haciendo una pasantía allá y tuvo que salir obviamente, no. Entonces en ese momento yo la miro realmente porque para que voy a decir que a mi me fueron a decir groserías, no, pero sí en el término usted es objetivo militar entonces no se puede ir de aquí, explíquenos por qué cierto, que esto, entonces a tener que contar toda la historia y a mostrarle y a decirles los proyectos son estos. No, vea lo que a me decían era que yo era un buen líder "vea viejo nosotros le damos a usted plata o le damos  una casa en la ciudad, pero nosotros queremos que se vaya con nosotros" ¿a qué? dicen ellos "a la política" o sea, a conseguir más gente que yo fuera el comandante, o sea que a mí me llevaban a un pueblo a decir "mire la causa es está, el problema es este, vamos a luchar por eso" y bueno por eso me daban una plata obviamente, me daban una plata. Nosotros, no aceptábamos eso o sea  esa causa no era de nosotros, nosotros teníamos lo de nosotros.  Eso más o menos fue por ahí entre el 98 y 2000, no, porque la asociación sale en el 2000 como tal y empieza a trabajar en el proceso social de consecución de recursos y de, se abre hacia las entidades, ya. Entonces, en eso  teníamos un buen auge, pero ellos siempre digamos estaban ahí. Lo que pasa es que como esta  no era la sede, prácticamente la sede era ------------entonces ellos venían, entonces cuando ellos sí venían encontraban que ------- si estaba organizado y a nosotros nos mandaba   a ver si salía mal que no sé qué, entonces varias veces fuimos ----------- inclusive nos ofrecieron de la vía que ellos si la hacían, pues ese era el lado flaco nuestro, nosotros queríamos la vía entonces si la hacemos, pues háganla obviamente, pero nosotros no compartimos con eso, nosotros somos autónomos, si nos quieren colaborar pues colaboren, pero nosotros no somos propiedad de nadie y eso era, si usted le pregunta al profe CONOCIDO 1 era eso. Y a los muchachos no les decían no se vayan a la guerrilla no "viejo es que si usted se va allá ¿usted a que se va? piense a que se va" no le podíamos decir porque entonces si éramos directamente objetivo militar. Nosotros nunca le dimos la causa a la persona para que se enojará con nosotros. Eso y psicológicamente en el análisis. A nosotros si nos defendió yo creo que la virgen y la gente hermano, porque ellos siempre la gente estaba con nosotros estaba ahí y diciendo que, aunque habían algunas que decían es que el que aquí no quiere dejar eso es el presidente de la Asociación, el que aquí no quiere dejar eso es el rector, entonces cuando lo señalan a usted, usted se convierte obviamente en un objetivo militar eso si es.  Exacto, eso. Exacto, o sea usted, y para salir tenía que pedir permiso. O sea 2003, 2002. O sea ¿usted a qué va? nos decían pues psicológicamente nos decían allá le ponemos 1, él sí sabe donde. Nosotros que, si nosotros no debíamos nada, si uno no debe  nada pues nada teme pero con esa amenaza uno, no. 15 años de atraso. Que costó el conflicto armado, prácticamente. Si claro. Lo que pasa es que mire, este es un corregimiento muy inteligente la gente, pero sino tiene opciones. Por ejemplo, mire nosotros en el ---estuvimos en  una movilización 25 días, nosotros éramos el municipio más lejano y nos dijeron los dirigentes de la movilización en aquel entonces, en ---------[INC: Corregimiento, ----------------Cauca] si se va ----------- que es la vereda más lejos, levantamos el paro ya, pero si --------se queda nos quedamos con el municipio de ----------- porque eran del suroccidente, nosotros que dijimos "si nosotros vamos por salud, por educación, por infraestructura. Y estando 21 en ese entonces, pues esperémonos" para saber que ningún proyecto de esos lo logramos sabe ¿por qué? porque nosotros no teníamos un dirigente en la mesa de negociación, no hubo unos dirigentes que velaron realmente por nosotros.   O sea, si esa asociación hubiera seguido les aseguro que nosotros en lo político organizativo digamos, aquí ------- ya hubiera tenido su --------porque  tiene gente capaz. El mismo hecho del ---------que le decíamos, que la guerrilla le dijo "usted es objetivo militar" y era candidato nuestro. Entonces, se para un proceso y tenemos que pararlo, antes, mire yo sanamente pienso que la gente de acá, no yo, la gente de--------- ha sido muy berraca, sobrevivir aquí porque muchas comunidades se fueron a la ciudad, bien   podrán estar mejor yo no digo que no, pero muchas veces a la miseria, ¿si o no? y yo sigo como -------en ese campo, sigo preocupado: una, porque qué pasará en el conflicto que todavía no se termina, tenemos que seguir afrontando esa situación; y la otra es que yo sigo defendiendo que la vida del pueblo también está en el campo porque si el campesino es el que siembra sus productos, obviamente tenernos que salir, pero es el campesino ¿ dónde vamos a dejar a nuestros muchachos? si bien, no tenemos otras oportunidades, pero tenemos algo en común que es lo natural, tenemos los  productos la buena tierra que es ------   y yo creo que eso también ha hecho que nos quedemos acá. Y a mí en el conflicto si me gustaría ya pasando al otro tema que me olvide, es que se busque a este muchacho al cantante en -------- este otro muchacho un señor negrito que lo han matado por aquí en la finca del Colegio en ---------que se dice. Que se los busque de todas maneras, son situaciones que uno conoce. Y otro que tenemos enterrado acá porque lo encontramos en el río, estábamos atarrayando y un cuerpo, lo sacamos y lo enterramos yo no me acuerdo donde será, pero sí. Pues en ese tiempo el conflicto, eso no que había mucha gente se desapareció, que de pronto los familiares ¿dónde están? Entonces, eso no, porque igual son gente que merecen al menos la familia que conozca donde están. Y nosotros, yo agradecerle sinceramente a mi pueblo, de pronto a Dios porque me permite estar contando este cuento, no tanto como víctima de eso si no como un actor social que sobrevivió a eso, que pudo sobrevivir gracias a todo un proceso social. Y seguimos manteniendo que la gente no se vaya de acá ese es nuestro anhelo, o sea porque principalmente no me quiero ir y porque yo sé que la gente de acá, hemos mantenido. Vea hace 10 años  estamos sosteniendo la gente para que no se vaya, a que el Estado le da garantías mire le da garantías en la educación, le da bus, alimentación ta, ta, ta, todo ese cuento le decimos hombre” acá no se les garantiza tanto, pero acá quédese". O los desplazados, "mire quedémonos acá, quedémonos acá" nosotros les decimos y esa misma función la hace el Colegio "quedémonos acá", obviamente acá si llega alguna situación, pues la enfrentamos.  Bien, mire que el colegio, los colegios se crean para una sola cosa: la formación académica. Pero yo si tengo que hacer una particularidad en este Colegio, el colegio se crea con esa cosa de conocimiento académico y de proyección comunitaria. O sea, que el Colegio es el eje, y es cierto usted lo averigua  y no le estoy mintiendo es el eje de todos los procesos sociales la gran mayoría de ideas la dan los 18  maestros con los líderes que hay, o en ese entonces los 25 maestros con los líderes que había. Obviamente, en su cabeza el rector de aquel entonces de los rectores que ha pasado. Y en este campo el mío pues, porque es una tarea mía y se lo digo con orgullo, "si yo tengo el conocimiento yo no dejo pecar a mi gente, yo la paro le digo esto no se hace así" y eso era lo que nos permitía a nosotros hablar con la guerrilla decirle vea, no hace mucho estoy hablando hace   4 o 5 años, cuanto no hace tiempo, una reunión hay, hombre, pues yo me paro yo soy el rector del Colegio, yo siempre le doy la cara a la gente, yo soy el rector del colegio a la guerrilla "no yo no estoy de acuerdo, o explíqueme ¿por qué?", yo no puedo quedarme callado créame, y de pronto ese es mi error o de pronto esa es mi virtud. Uno no puede vea, uno como maestro yo ejerzo esa función, yo como maestro o como papá yo no dejó equivocar  a mi hijo si puedo corregirlo, si puedo y eso es. El Colegio {juega} es vital, en Colegio es vital, mire por ejemplo vine del Perú ellos venían hicimos una gestión en -------CONOCIDO 12, y mi persona, nos delegó la comunidad, el puente de ------------ se había caído, ahí hay las fotos  del desastre. Estaba el gobernador del Cauca, estaban los diputados, estaban todos y estaba el secretario de educación, mire yo  no hablé de educación yo hable del puente, ah y el secretario de educación era  CONOCIDO 13 [DUD: 41:34] me regañó a mí después, nos llamó a la rectora y nos regañó porque no le había pedido permiso para hablar como educador. Entonces, yo le decía "no señor, es que, si hay ese puente, hay alimentos de allá pa'ca, se pueden sacar los enfermos, pueden venir los alimentos, si no hay ese puente o hay educación ¿cómo se transportan los productos de primera necesidad? ¿cómo saca un enfermo? y yo si me disculpo con usted, obviamente, pero créame que antes de maestro yo soy un líder social y soy de la comunidad, o sea para mí los problemas sociales van primero "Hoy, por ejemplo, le cuento vea hoy que estuvimos hablando de desastres con el ingeniero de desastres ¿por qué? porque el rector debe ser eso. Yo aquí vea y se lo digo con orgullo yo casi aquí no me estoy porque yo confío en  mis maestros lo que enseñan yo tengo un plan operativo tengo un PEI Intercultural voy y representó pero antes de todo yo hago que el ser humano que  salga de acá sea un ser social,  se sepa comportar,   proyecte, no eso, porque de nada nos sirve un matemático mal formado pues, no. Entonces, el Colegio, para lo que sirve es para lo que dice la misión vea "formar personas con capacidad de planear un proyecto de vida acorde con sus necesidades ambientales, culturales, económicas, sociales con principios morales y tecnológico" capaz de formar su propio proyecto de vida y es ahí donde llegamos, de resto.  Claro. Es que mire, por ejemplo, nosotros acá le hablábamos le decíamos mire si viene a la guerrilla hay que atenderlos son seres humanos, si viene el Ejército hay que atenderlos son seres humanos, si vienen los paramilitares hay que atenderlos son seres humanos. Pero lo que usted no debe caer es en que, si le dicen vamos, vamos. O que sí le ofrecen plata, vamos. O que, si le ofrecen armas, vamos. No usted debe analizar que es que el  mecanismo de la guerra en el mundo siempre empieza con un ofrecimiento, pero ese ofrecimiento es mientras  tanto. Porque yo conozco un muchacho que se fue a la guerrilla, vea  se fue enamorado pero el enamoramiento le duro 2 horas, se fue enamorado de una muchacha a las 2 horas se la  quitaron y los mandaron uno pal' otro, el otro pa'l otro lado, si usted fuera enamorado y le dejaran la novia  o el novio toda la vida vaya y venga, pero ese es el señuelo. Entonces, nosotros les decíamos "primero que todo les damos la capacitación acá" obviamente, ese era el miedo nuestro usted no puede hablar de "vean, miren muchachos analicen la vida, es que estar en la guerrilla no es fácil, andar por río eso no es fácil, cierto, andar sin comer no es fácil, es que la vida de los guerrilleros es dura no es fácil". Entonces, dentro de eso nosotros les decíamos mire esto y esto {esto y esto} y si no los padres de familia venían y hablaban con nosotros, yo {creo} ayude a salvar a una muchacha de ir a la guerrilla familiar mía, de un señor que esta por allá, la muchacha ahora es profesional, "vea profe TEST háblele usted como familiar ta, ta, ta," y yo le decía " mira, cuál es tu objetivo realmente ¿hacia dónde quieres ir? ¿cómo es la cuestión?" pero eso no hacíamos delante de ellos obviamente y ello si lo sabían claro y por eso nosotros éramos vistos entre ojos, pero también les quedaba fe, irnos  sacando irles diciendo por mismo porque nosotros teníamos un respaldo de la gente, un respaldo, si nosotros tuvimos la capacidad de ir a buscar a un señor por allá yo no sé dónde que nos lo entrego, era porque había un respaldo, no. O sea, eso yo me acuerdo, de la que me acuerdo pues porque algunas se hicieron cuando no estaban otras la hicieron el profe CONOCIDO 1 otros profesores, no. Yo cuento de la que yo estuve, no nosotros, que se desapareció el cantante miré que lo han cogido, pues reuníamos gente y vamos ¿quién va?   "yo voy, yo voy", eso había gente muy arriesgada, don  CONOCIDO 4 yo creo que le dice, hay gente muy arriesgada y que le da animo a uno, o sea ¡vamos!. Bueno y estando allá a quien le tocaba meterle la ficha dígame, pues hermano, y no éramos no, pues venimos aquí sin ningún problema venga cuéntenos como es la cosa, y entrabamos en esa confianza, a no él comandante es muy bravo, el comandante es muy bravo. Entonces, nosotros le decíamos mire  y cuando los mirábamos muy bravos entonces que calladitos, pero nosotros contamos siempre con suerte, yo no sé, nosotros siempre contábamos con suerte, pues. Sí, yo me acuerdo vea del ELN había un comandante que se   llamaba RANGO 3 había otro comandante que se llamaba... como era que se llamaba RANGO 1  ese era como el más terquito, ese era como el más bravito; había otro comandante que se llamaba RANGO 4 había una comandante que se llamaba RANGO 5  había uno que le decían RANGO 1  había otro de las FARC uno que se llamaba RANGO 2 FARC  había otro que se llamaba RANGO 2 FARC  había otro que se llamaba RANGO 3 y el que si le teníamos miedo porque si yo le tenía miedo porque no pude yo, afortunadamente no me tocó ningún chicharon con él, el famoso RANGO 4 FARC si   RANGO 4 FARC  yo lo vi pasar, pero ese señor si me [INTERRUP] Sí, sí.  Porque yo pensaba que  él era una persona, primero tenía toda una información nuestra de todos los procesos que habían ocurrido y siempre pensaba, era como mi pensamiento, que él iba a llegar y ustedes venga tomé y tomé. Sí claro, y el otro por ejemplo ya el   otro a RANGO 1 si le tenía miedo porque obviamente yo sabía que lo había dicho en la reunión en los mismos, yo tenía unos amigos me decía " mire, es que profe este señor se está relacionando, o sea, está diciendo ojo con TEST  en reuniones de comandantes" ese ojo es como decir yo soy el enemigo, entonces uno dice pues juepuchica yo no lo conozco a usted, pero usted está hablando de mí, usted es el parcero mío, pero si usted dice ... pues se crea   ya uno un temor. Un temor ahí y a mí me lo contó realmente, vea todo el tema  va RANGO 4 ELN  él último que vino a hacer, a supuestamente a matarnos, inclusive nos mandó a comprar unas cosas a ------a comprarle unos remedios, pues sería por catiarnos no vaya y que yo no sé qué, lo último que le hicimos. Eso yo creo que fue en el 2003, no me acuerdo del mes, pero fue el 2003, ya fue cuando se acabó eso. Sí, en un libro, un libro de anillos, tanto me acuerdo, un libro de anillos pequeñitos en una chuspa, aquí están ustedes como objetivo militar como gente  que está en contra de nuestro proceso. De los Elenos, sí. Pero, él fue el último al él lo mandaron a verificar y lo mismo a un tal ----- que le decía no se era un indiecito yo no lo conozco si él vive o no vive no sé, pero él también  había venido a eso, nosotros lo conversamos, pero nunca conversamos con él.  En mi casa. Sí él fue a la casa un domingo fue a la casa, eso eran las 9 de la mañana creo fue  y se presentó "yo soy el RANGO 4 ELN  usted es el profesor venga conversemos acá" me empezó a preguntar, él no me dijo "ah, usted es objetivo militar" no, me dijo " TEST yo vengo a esto y esto {esto y esto} cuénteme como es la cosa", entonces yo le conté de la Asociación, yo le conté lo que hacíamos, yo le conté. Él estuvo arriba en el segundo piso yo le ofrecí comida arroz, carne y yuca, tanto me acuerdo ese domingo, y jugo, pues yo con un miedo obviamente, {lo, lo} pues  me acuerdo que él, vinieron como 10 hombres esa vez estaban a debajo, y yo con la tranquilidad aparentemente, una tranquilidad entre comillas, me dijo yo vengo a esto y no pues no se vaya y yo preguntándole pues la desconfianza porque yo sé cómo operaban. Y bueno, supuestamente al contarle y al investigar a la demás gente se dio cuenta de que de pronto de que lo que le habían dicho no era lo que realmente nosotros decíamos, pues eso fue como lo último que supimos, pero " la opción era si usted realmente no debe nada entonces quieto usted en primera y acaben esa organización, porque eso no es una organización social sino una organización paramilitar disfrazada" yo decía pero mírela no tiene nada de paramilitar pienso yo, pero si habían unos dirigentes bravos por ejemplo, -------- el profe CONOCIDO 1  don CONOCIDO 2, CONOCIDO 3  usted conversaba con ellos, porque el otro se murió, es un profesor sentado en lo social bien aterrizado y yo también, obviamente mi hermano hay otros éramos como 6. Y a ratos nos valió también tener como amigos de los dos grupos que nos conocieron porque los unos defendían los otros, o sea entraron como en ese juego. Como ellos querían liderazgo, querían territorio. Entonces bueno, si ustedes son de este grupo entonces nombren  no van hacer, entraron como en ese conflicto porque donde ellos se hubieran puesto de acuerdo, nosotros ya no estuviéramos, quien estuviera acá. Y acaben, por eso se acabó en el 2003. Inclusive lo iba escribir y no lo escribí porque era pecado tener un celular, era pecado pasar un oficio diciendo que tal cosa, pues todo lo mejor, obviamente a nosotros  nos llegaban nos organizaban para trabajo, yo era líder de una cuadrilla de trabajo, para el camino cuando necesitaban algo pues, "profe que necesitamos" pues hágale obviamente, quieren  que les cocinemos unas dos veces pues les cocinamos. Sí.  Desde el 90 hasta el 2003 y después no sé qué paso, les mataron los comandantes dentro también el Ejército, entonces ya, pero si usted mira el pueblo se queda quieto en proyectos y vainas. Se vuelve a reactivar ya en los últimos 5 años, en los últimos 3 hacia acá, ya, entonces viene todo el cuento. Ya más en términos personales ¿emocionalmente que sientes con este, o sea con la amenaza que te hacen para para el proceso de la organización? Vea yo siempre he pensado que la mejor forma es conversar con la gente que le den el espacio a usted de conversar con la gente, por ejemplo, a mí me ha pasado en la rectoría muchas veces han venido bravos con los profesores, bravos, podrán tener razón o no. Pero, yo primero que digo cuando el muchacho llega y terco que se va o bravo, yo trato es que el me del espacio para conversar, cuando el me da el espacio para conversar que era lo que nosotros utilizábamos con ellos, cuando ellos nos dan el espacio de sentarnos y dialogar porque en este colegio, y ojalá le pregunte al profe CONOCIDO 1  a conversar a hacer como unos entre comillas acuerdos con el objetivo de que, mire es que decíamos nosotros si un profesional se va a la guerrilla, sí un estudiante bachiller se va la guerrilla, pues le va a servir más a la organización eso les decíamos que un muchacho que no sabe porque diablos está ahí decíamos nosotros como carne de cañón y es cierto, yo sigo sosteniendo eso, no. Entonces, eso mismo era como la estrategia poder llegar a ellos. Y hubo unos comandantes muy, vuelvo y les digo muy inteligentes, otros hechos a puro plomo pues eran los que intimidaban al pueblo, otros pa' que ese muchacho, ese señor posada es un man instruido el man sabía, pensaba o sea entendía yo vengo a una misión a mí me mandan a una tarea pare de contar para mí no valen argumentos no vale nada, tome, no o sea yo pienso que eso. Y poder salir, que pensamos nosotros para poder salir de eso, es   organizarnos otra vez y  ya se formó otra vez la Asociación el PNUD [Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo] nos la ayudó a formar, ya tiene personería jurídica, ya es   una organización que recoge las 4 o 5 organizaciones que hay acá, personal de las cuatro organizaciones están en ese equipo se llaman ORGANIZACION SOCIAL 2 , o sea un ---que no va pro lo particular sino por lo general y eso {eso} es lo que ayuda a resistir cualquier grupo y lo que nos ayudó a salir adelante en eso, no. Porque es que mire usted acá, al maestro acá le toca hacer de médico, le toca hacer de ingeniero, le toca hacer de cerrajero, le toca hacer la gestión, le toca a todo. Y por eso decía yo ayer este grupo de maestros es el grupo duro de gestión claro yo no voy  mover una piedra, también voy hace poquito estuvimos ahí canalizando la quebrada con los muchachos, mire salió de colegio antes   nos armábamos de eso el colegio, el colegio paraba las actividades, vamos hacer el camino, vamos a visitar el enfermo, vamos ayudar a esto, va haber una reunión, pues vamos.  Y eso mismo nos hacía a nosotros poder resistir a un proceso. La organización como tal, la resistencia, que bien, La última pregunta y ya lo dejo descansar un poco. Y es un poco ligada a esto último ¿cómo enfrentar y afrontar estas situaciones? ¿y cómo lo podríamos hacer en términos de no repetición qué le podemos proponer al país para que esto no se repita y poder afrontar esto? A buscar caminos porque no hay otra opción, o sea usted no tiene otra opción usted tiene que hacer una vuelta y varios mandados, no,  y yo pienso eso porque es que de violencia pues violencia hay en todo lado. Y convertir en -------- y este colegio en un centro de investigación, sería la solución a muchos problemas y tener esa vía, yo pienso que tener esa vía, aunque  algunos yo les decía si no trabajamos para producir para conservar la tierra la vida es  un problema y para eso tenemos que preparar nuestra gente ¿cómo afrontar una vía? ¿cómo afrontar eso? {como afrontar eso}, inclusive  como afrontar el posconflicto, como afrontar el posconflicto no es reparación, no es solamente esto, no el posconflicto es poder sentar un territorio a poder vivir en el tiempo y en el espacio, si me entiende, poder donde mire por ejemplo si usted se pone a pensar, ese no es único.   Y ahí yo no sé si es un orgullo o una auto estima alta que tengo yo, como le parece que este no es el último Colegio del Cauca y pa' que vea donde está, pero ha demostrado que no es último, si miran entonces hay colegios que están más cerca, pero que no tienen lo que nosotros tenemos. En evaluación es lo mismo que si tienen, lo mismo que se piensa. Entonces, en la cobertura por ejemplo hay colegios que no están dando restaurante, nosotros lo tenemos, cierto, porque nosotros miramos que nos valemos de la gente de los amigos, de la secretaría de la gobernación que nos ayuden a todo este cuento el PNUD, ¿cuantas regiones de Colombia no necesitan tantas cosas, acá ha llegado el PNUD y estamos haciendo la gestión para que llegue, 60 empleo directos que se invirtieron acá. y vuelvo y le digo eso mejora la educación porque son 60 o 30 padres de familia que va tener como alimentar sus hijos van a tener como comprar el vestido. Entonces, ahí va mejorando la educación y sí a todo el mundo se lo atiende en la medida de las posibilidades, porque obviamente no se le va poder dar todo, el pelado no va tener la posibilidad de buscar otros caminos, sí o no, pues yo pienso que por ahí es la cosa.  Tenemos que cortar [risas] De la historia. Yo pienso que el candidato nuestro, o sea nosotros como buen líder lo llevábamos a que fuera candidato, el pueblo lo llevo a que sea candidato, pero resulta que, Sí CONOCIDO 1, pero yo creo dentro de mi perspectiva una era que como el   sitio donde más estaban era ----------- entonces siempre se ejerce influencia, cierto, y desde donde se maneja la alcaldía, pues de   -----------entonces las influencias  que ejercieron digamos ese sector de allá esos sectores de allá hicieron que le dijeran a nuestro candidato no. Para mi esa es la razón. Porque era un candidato fuera de la cabecera, y siempre hay un celo. Obviamente, no va creer que otro de otro lado, porque hubieron dos candidatos que no fueron de allá de municipio CONOCIDO 15  que lo mataron cuando era candidato, o sea después de ser alcalde fue candidato, y ahí lo mataron y CONOCIDO 4 que era el candidato que propuso --------- y a CONOCIDO 15 lo propuso ----------, que no era de la zona de allá y fue de los, todos han sido buenos los alcaldes, pero los dos mejores candidatos que ha tenido la alcaldía   desde que me acuerde son ellos, porque se hicieron más obras sociales. Entonces, nosotros queríamos un candidato nuestro de acá, sin desmeritar el potencial que ellos tienen en la cabecera, pero siendo un candidato nuestro iba a ver más, y creemos seguimos pensando que va haber más visión para esto, y más digamos recursos para nuestra zona, o sea eso lo tenemos seguro y seguimos trabajando en eso algún día, algún día tenemos que lograrlo. A usted.  
