ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. En el 2006. 35. En este tiempo fueron como 35. Bueno ahora en la asociación habían 40. Si ha crecido y ella disminuyó y después otra vez... Empezó a aumentar. Yo aquí. Aquí, sí. En ----. -----. -------. Es la ------. Como 6, 6 años. La guerrilla. Bueno, las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] Pero las primeritas, primeritas que llego aquí fue el EPL [Ejército de Popular de Liberación], que colocó una bandera en la iglesia. Ahí si no me acuerdo. Muchísimo tiempo. Uff antes de la guerra, de lo que hubo si. O sea de lo que hubo si. Por ahí, porque ellos pasaron a caballo. Si. Bueno cuando eso, fue el EPL. EPL. Na' más que yo se era el grupo ese de las FARC y ese. Los paramilitares. Se van. Nada. Nada. Ponen la bandera solamente. Ahí esos si llegaron a la comunidad y llegaron casa por casa a invitar a la comunidad a una reunión a la plaza. Aja. Aja. Si. Si claro, lo echaban a uno así, así estuviera uno bañándose salía uno en toalla, lo echaban a uno así. Bueno ahí si no se nada, porque esa vez yo me hice la que estaba enferma y yo no salí de la casa. Si que hubo, o sea me relataban a mí los que iban a las reunión, decían que o sea uno si iba lo contrario de ellos, sabía uno como le tocaba. Y cualquier cosa que, si ellos estaban por aquí y si venía la ley y que uno fuera como que a avisarles a ellos. No, no. No. Solamente aquí a darle informaciones a uno, sabía a lo que uno se sometía si cualquier cosa. Si, si. Pero entonces marcaban, había partes que hacían sus letreros y se despedían y se iban tranquilos sin más nada, o sea que iban a coger a cada quién a amenazar así, no, solamente veían a reunir al pueblo, le ponían su...[INTERRUP] No, nada. No. Aquí un tiempo si hubo un puesto de... De como es que es... De control. Si, allá abajo, que ahí está ese puesto todavía que ya eso hicieron casa, pero aquí si hubo un puesto de esos hace rato ya. No, de...como le digo. No, no de aquí mismo de la comunidad. Inspector, si aquí si había eso. Si señora. SI. Aja. Aja, hubo como 3 inspectores aquí en la comunidad. Eso fue una época [Audio: uff] Una época [Audio: uff], antes de las FARC, [Audio: uff], o sea hace mucho. Yo estaba pequeñita. Cuando uno estaba pequeño. Estaba pequeño. Aquí hubo bastante inspectores, yo recuerdo que...[INTERRUP] Por los pueblos, usted sabe que no se pensaba así que estaba sano, que la gente respetaba esas leyes. No. No, cuando eso no. No. O sea aquí se supo de los paramilitares cuando hubo la masacre Eso en el 99. Si Aja. No sabemos porque aja' como venían a altas horas de la noche, como sabíamos por donde iban a entrar. Bueno, yo si le puedo explicar. Cuando llegaron a hacer la masacre entraron por el lado de ------ Si. Entraron por ahí, por todo alrededor, caminaron todo el rededor de las -------- Llegaron por allá abajo, llegaron a la...a la atrapada donde hacían las casetas y eso. Ahí llegaron. Ahí fue donde llegaron a hacer la masacre. Salieron por ahí mismo. Si porque mataron un señor. Si mataron al señor acá, un tiro, pero entraron y salieron por ahí. La masacre fue en el 99. Y, ¿tú cuñada la mataron cuando fue?, habla tú que La masacre fue en el 99, así como le explique llegaron salieron. Llegaron a la ----- que es ahí la pista que era donde hacían los bailes, no más se quedaron las 8 personas ahí. Eso fue a las...a media noche. Como a las 12 y pico ya de la noche, fue eso, bueno ahí mataron unos 8, ahí en eso cayó el sobrino mío pero él salió de ahí cuando el iba llegando, lo llamaron y se devolvió. Bueno y el otro muchacho si se voló no lo mataron, lo acostaron a ellos los acostaron todos ahí, los acostaron a toditos y a cada quién fueron matando. Y también se salvo 1, porque se hizo el muerto. También, él quedo vivo. Si, en la masacre. Bueno, la cuñada mía la mataron, el 1 de marzo del 97. Bueno la verdad es que ahí si yo no sé, que grupo fue, pero pa' mí eran paramilitares. Llegaron, yo estaba sentada con mi cuñada [INTERRUP] Llegaron a la...ellos como que estaban emboscados en alguna parte. Aquí en el corregimiento. Cuando yo estaba sentada con ellos, estábamos los 3, mi cuñada, el esposo y mi persona. Cuando ellos llegaron al billar, porque ellos tenían un billar, se metieron del lado del billar, después el se paró, el esposo de mi cuñada, él como que se dio cuenta, entró bebió agua y salió, pero el se sentó otra vez y cuando ya nosotros estábamos sentados, yo me pare y yo le dije yo me voy y me dice ella: "no, siéntate, quédate otro rato", yo me quede cuando vemos que entra, entraron por el lado de atrás y nos emboscaron a todos. Entraron 3 personas. 3 los demás quedaron afuera, entraron 3, cuando ellos entraron iba el marido de ella adelante, yo iba en la mitad y ella iba atrás y a ella le dieron patadas. Si nos hicieron, nos pusieron de pie, nos pararon y me dijeron párense y nos hicieron meter para adentro para la casa. Bueno ahí, a ella le iban dando como que patadas del lado de atrás, entren, entren, y yo iba ahí, en una de esas nos quedamos parados, lo que se me hizo raro fue que cuando yo me quede parada, ellos se acostaron, yo no me acosté, yo me quede parada, entonces me dijeron busque lo que tenga allá adentro, plata yo no sé todo, yo le dije no, yo no se de plata, entonces el señor me dijo: "aquí está la plata", entonces él vino y les entregó plata, entonces en una de esas cuando yo iba a salir y ellos me dijeron: "para dónde va usted?, y yo dije no yo voy a buscar un jabón, bueno, "se me queda ahí, se me acuesta", yo no me acosté, yo me quede parada, bueno, cuando yo me quede ahí parada, ellos me dijeron se me van para allá afuera, para el otro lado donde estaba el billar, estaban los demás acostados, los que estaban jugando, cuando ellos estaban ahí, estábamos parados los 3, otra vez los volvieron a acostar, se me acuestan ahí, yo quede entre el medio de ellos 2, y yo dije, cuando ellos llegaron y me dijeron se acuestan los 2, yo quede entre el medio de ellos también, bueno cuando quede entre medio de ellos 2,  me dijeron se me paran los 2, era ella y él, yo dije ya me van matar porque yo fui la única que quede ahí acostada, cuando ellos los llamaron, entonces me dijeron, ellos como que le dijeron algo a ella, pero yo no oí lo que ellos le...entonces él le dijo a ella, "no, ella sufre del corazón", entonces ellos dijeron que corazón ni que nada, se me van para allá afuera, otra vez para el lado del callejón, que estaba un portón, a ellos los pusieron a todos 2 ahí, cuando yo oí, el primer tiro, yo oí que ella dijo ¡No, mis hijos!, fue lo único que ella dijo, ¡No mis hijos!, cuando la mataron a ella, y después le dieron a él, pero a él como que no, no murió en el momento, el duro para morir, ahí fue todo, yo me pare todavía cuando yo me pare, estaba uno en la puerta todavía con el arma y yo salí... Corriendo pa' al frente, y ahí no supe más, solamente le dije a la vecina, los mataron, los mataron y los mataron, yo me quise volver loca. Porque eso fue delante de mí, si, entonces me tocó, me tocó yo viví esa historia, esa es mi historia de mi cuñada y del marido de ella. Bueno yo le digo una cosa, que aquí hubo muerte selectiva. Muerte selectiva fue que venían matando de a 1, de a 1, por ejemplo al primo mío lo mataron que traía a los docentes. 1 conductor si, a él lo mataron, también mataron a 1 señora, primero mataron a 1 señora y después lo mataron a él. Si eso de que mataron 8 personas, si. Si los paramilitares, si, y a CONOCIDA 1 si fue la guerrilla, ya lo demás fue...[INTERRUP] Después de la masacre. Si hubo bastantes homicidios selectivos, aquí hubo casi 40 personas que mataron. Hasta el transcurso del 2005. [Pausa 15:47 -16:01 ], ya fue la última muerte el 2005, que fue ------- Mira aquí las muertes selectivas fueron en el 2003, en el 2002, en el 2001, en el 2004, y en el 2005, que fue la última ya, y en 1993, 1998 y 1997. No desde el 85 mataron 1 señor aquí, que fue el primerito que mataron que fue CONOCIDO 2. Si. CONOCIDO 2 fue el que murió. Si. Si ese que mataron en el 93 fue, ese CONOCIDO 3,  era un líder, líder campesino. Si. Mataron a un muchacho en el 98 que se llamaba CONOCIDO 4. No, el no, él lo mataron, lo mató también la guerrilla. Se ganó la lotería. Y mire. Le metieron la... La vacuna, y no quiso dar nada. Si. Del chófer fue en el 2003, el lo mataron el ------- 2003. Yo digo que a veces por año porque yo tengo mejor dicho la mayoría de los nombres de las personas casi es por año. Bueno yo le cuento, sobre la cuñada que también viví la historia, o sea estábamos con ella, eran tipo las 7 de la noche. En el 2003. Si estábamos reunidas en la casa de al lado, de la vecina y reunidas con una muchacha, ella tenía una niña, la niña tenía 3 añitos, ella la tenía entre sus brazos, la habían sacado en la tarde a la muchacha con una picada en la cabeza, bueno nosotros nos reunimos en la noche, habíamos un grupo, habían personas de la calle y habíamos la familia reunida con ella, la mamá vivía acá abajo donde nosotros acá abajo vivía la mamá y de pronto llega, o sea llegó un grupo de hombres, cuando vimos fue que carrera, por ese callejón, entraron por aquí, se metieron por ahí, bueno nos rodearon, hubieron personas que cuando, como que oyeron pasos, había un muchacho que estaba con nosotros ahí, él era de la calle, y alcanzo a irse corriendo, o sea el oye los pasos que vienen y se va, estos patios son grandes los muchachos se van nosotros nos quedamos ahí, llega el grupo de hombres y nos rodearon ahí, entonces le quitan la niña a la muchacha y se la entregan a una prima, que estaba ahí. Si ellos mismos, y nos mandaron a nosotros o sea a salir, el hermano de ella lo dejan ahí, o sea lo mandan y el dice que no, si no lo dejaron ahí, bueno a la muchacha la cogen y la meten para donde estaba la señora también de la casa ------, a la muchacha cogen y la meten para el cuarto, cuarto frente del baño de la casa de la señora. De la vecina si, a nosotros nos mandan pal' frente, o sea nos hacen salir a la calle y nos sentamos en el corredor, por ejemplo yo y otra muchacho nos sentamos ahí, después nos mandan pa' donde la vecina que es la mamá de CONOCIDO 5, nos estamos allá, o sea oímos los tiros, o sea nosotros, o sea nos dio impresión de que, o sea pensamos que fue ella, porque a ella fue la que cogieron por los brazos, pero no llegaron diciendo no que vamos a matar, pero si la metieron dentro de...[INTERRUP] Ella era trabajaba en un restaurante, con bienestar. Si trabajaba ahí. No y sabe que también cuando ella, lo que pasa es que en esa época cuando ella acá había mucho retén del ejército, y usted sabe que ella era la que recibía la alimentación, entonces eso tenían que llegar a donde estaban los retenes del ejército, entonces ella siempre la llamaban, y como que pensarían de pronto que ella tenía sería le daba informaciones a la... Al ejército. Y por acá en esa época nadie podía, ni permita dios que uno hablara siquiera con...[INTERRUP] 2003 2003. Si, había uno en la ------ había uno. Y a ella la llamaban allá, ella tenía que presentarse. Claro, porque aquí no, y hacían uno por acá los lados de -------- por ahí. ¿Cuando es eso? Si. Si, después de la masacre. Pero o sea, las personas que vinieron, vinieron todas de cara, o sea tapada. A la guerrilla. Si, si. Vivían aquí, si. Vivían aquí. Si. O sea yo lo que sé ya se fueron pa' coco pelate [DUD: 22:50 ] [Risas]. Yo ya conté mi historia. No, personal no. No, vivimos aquí, aunque yo me desplacé, yo me desplacé, cuando la masacre. Me fui para ---------- que mi hijo vino buscándome y me desplacé con mi esposo y 1 niña que tenía. Bueno no duramos mucho, porque yo tenía a mi mamá y no más nosotros éramos 2 hermanas siempre y ahí nos vinimos, el señor tenía su papá, dejamos aquí puercos, gallinas y todo eso, y nos fuimos, entonces vinimos a lo que dios quiera, entonces nos vinimos, duramos 3 meses. Nos regresamos. Si, yo me desplacé a ------------- Duramos como 6 meses en ------------- yo trabaje allá en casas de familia. Si. Cuando la masacre, yo no me fui, yo me fui fue después cuando mataron a la cuñada. A la cuñada mía, ya yo decía que ya yo no aguantaba, ya yo no aguanto. No a la misma muchacha que mataron aquí, la que yo le conté la historia ahora. Eso fue antes de la masacre, eso fue en el 97. Si por ahí me desplacé yo en el 97, porque yo la verdad es que yo cuando eso me desplacé porque ya yo no podía, yo dure como 2 meses, tomando droga, porque yo no aguante, ya yo no aguantaba. No nada ya, yo no me desplacé, estaba en mi casa con mis papas entonces ellos decían váyanse ustedes y nosotros dijimos no, si no se van ustedes yo no me voy, y no salimos. Si claro. O sea que podía estudiar, o sea quien tenía la facilidad mandaba el hijo, pero el que no como dice uno, pasaba sus malos ratos y de pronto el desprecio, porque de pronto uno se iba y lo primeros días, pero si uno no tenía un trabajo, ya ahí van poniendo malas caras, no importa que fuera familia porque pasa en esos casos, oyó, a mi me vino a buscar aquí un profesor, un profesor no alguien que viene de una entidad de ---------- que él era profesor en un colegio, de medio ambiente y no vamos, y yo no, yo no dejo a mis papas si me van a venir a matar, me matan con ellos, pero... Tenía como 18 años por ahí cuando eso. Hubo hermanas, 1 hermana mía si se fue, pero los demás, porque yo tenía varios hermanos pequeñitos. Mi mamá también, todavía creo que si, tenía hermanitos como de 2 años, tenía, mi mamá pasó por mucho porque ella también aquí al frente y al lado le mataron 2 muchachas. Aquí vea en está casa y acá al frente. Si cuando mataron aquí la muchacha se metió debajo de la cama y ahí le dieron [Audio: ta ta ta] y la mataron ahí abajo de la cama. Pero cuando hubo la masacre. La guerrilla era la que entraba a las casas. Los paramilitares entraron fue cuando la masacre. Solo esa vez. No. Paramilitares, Aja. Si nosotras 1 año después de todo lo que pasa, ya. No habíamos podido [Risas] No habíamos podido, claro que no. Porque aja, porque nosotros teníamos temor. No, por temor de uno de reunirse, de pronto ellos iban a pensar algo malo, que nosotros éramos esto, de un bando de otro. Hubo un tiempo de que mataron también a la muchacha, o sea en pleno día. Ella era mamá de un soldado, se dice que quizá eso la llevo a la muerte, por ser la mamá de un soldado. A la señora CONOCIDA 1. A CONOCIDA 1 y a CONOCIDA 7. A CONOCIDA 7 también. No, dicen que por de pronto también como dice TEST 4 que ella hablaba como que con los soldados. Pero ella era, ella trabajaba en un hogar, también tenía un hogar. Era madre comunitaria. Los que tuvieran tiendas, porque tenían que sacar un permiso para poder entrar con la alimentación aquí. Por ejemplo, señito, el conductor ese que mataron de los docentes, a él le secuestraron el carro, con una señora de aquí de las ------. Si él le secuestraron ese carro. Fue la guerrilla se lo secuestró. Se lo llevan. O sea uno coge tiene un conductor, y se le llevan el carro y se llevaron a la señora de aquí que vivía aquí en el mismo carro. En el mismo carro si, se la llevaron. Y luego encontraron el carro en otro lado. Los mandaron. Aja los mandaron. Los mandaron de regresó. Después a la señora la soltaron y al tiempo, a él lo... Claro porque es que fue como se lo llevaron la guerrilla y acá los paramilitares decían que era, y como el venía aquí, traía a los profesores, venía una carrera llevaba comida a las señoras del yeso oyó. Si Ah por eso. No. No fue guerrilla. No, se podían hacer esos grupitos. No se podían hacer esos grupitos. No, y uno tenía temor de salir, bueno yo aquí. Yo aquí, cenábamos a las 5 de la tarde y yo me iba pa' donde la vecina, con mi esposo y yo tenía una niña de 4 años y yo no, aquí los niños no se veían jugar en la calle, no se veía niños na', y como pasaban las cosas aquí, como a las 7 de la noche cuando uno estaba viendo el noticiero, [Audio: pa pa], bueno yo con ella aquí yo no la bajaba para nada, apenas que nos veíamos el noticiero, nos veníamos a acostar. Si, y nos veníamos a acostar, ahí a esperar lo que dios quiera. Y el cuento mío era que cuando ladraban los perros, ya yo estaba en la cama mira...temblando porque yo no podía oír ladrando un perro porque yo ya estaba que me moría. Alguno venía. Hoy en día puede ladrar un perro y jum. Y todavía ladrá y a mí no se me quita ese temor. Yo todo el tiempo, no desde la masacre no, todo el tiempo me ha dado miedo los ladridos de los perros en la tarde, en la noche, todo el tiempo, no voy a decir que fue cuando la masacre no, yo desde que recuerdo le tengo miedo a cuando los perros están ladrando. Si, no ha sido por la violencia, no sino que todo el tiempo. Si. Eso fue lo único que no decayó aquí, las fiestas, ajolache [DUD: 33:05 ], fuera lo que fuera, mire una vez...[INTERRUP] El --------, -------------------------[CONT] Una vez en plena cabalgata, después que se terminó la cabalgata, mataron a un señor de -----, aquí en las -------- pero fue lo único que aquí, no dejo caer la gente, aunque por ejemplo yo no iba, porque estaba de luto de mi papá, de mi mamá y eso, pero acá la gente iba, aunque fuera, y eso fue lo único que no se dejo de caer aquí. Si. Si. Eso yo se que hay unos comités. Si había señores que lo organizaban. Si ellos pedían colaboración, hacían rifas y aja' ya sabían que era fiesta. No. Si, pero una vez en una caseta aquí se metió el ejército y se llevo varias personas de aquí de la comunidad, pero el ejército. No lo recuerdo pero sí. Si después de la masacre, se llevaron a 6 personas. Se llevaron al hijo...que se los llevaron por aquí. Se llevaron un cuñado mío también. No, si hubo unos que los soltaron al siguiente día, se los llevaron pa' ahí pa' la ------ Aja. Ahí tenían un puesto del ejército, y hubo unos que los soltaron el siguiente día y después, otra vez vinieron y se los llevaron, duraron otros 2, unos días presos y eso, pero en las plenas fiestas se metieron, el ejército. Cuando ese jefe, comandante del ejército era dizque 'CARGO 1'. Ahí en la ------ si Le decían CARGO 1 Es el apellido. Apellido ----- A pesar de que hubo eso la gente amaneció en la caseta, aunque ya. Si. No recuerdo. ¿No era CONOCIDO 8? No, no se decirle y eso de...[INTERRUP] No, nunca se escuchó eso. No aquí había, las ----- sacaba concejal o algo así. Hubo algún tiempo pero no, nadie fue entonces hogar [Risas] Hacían elecciones pero poca gente sufragaba, porque por temor. No. Si, aquí mataron 2 líderes. El que le dije y mataron otro. CONOCIDO 9. Un capitán de -------- Pero ese lo mataron también en la parcela, o sea estaba en un día de trabajo colectivo, y delante de los compañeros, el colectivo, lo mataron. Si, exacto Surgió de que cierto día por ahí, nos reunieron, un tío de TEST, vino por ahí nos trajo la idea. CONOCIDO 10. CONOCIDO 10,  vino y...[INTERRUP] De la ------ De la ------ pero él es nativo de aquí de las ------, pero él vive allá, nos dio la idea que nos reuniéramos, nosotros nos reunimos, para tumbar la iglesia, verdad que la iglesia estaba toda deteriorada, ya el padre no quería dar la misa ahí. Bueno, sería por el abandono porque a veces no está bien construida, por el abandono que tenía. Entonces nosotros ahí, como le digo, ahí empezamos a construir nuestro tejido social. Porque nosotros teníamos miedo de salir, de hablar, aja y por medio de la construcción de la iglesia nosotros hacíamos bingos, rifas, salíamos a las fincas a pedir colaboración, nosotros antes teníamos ese temor, de no salir, por ejemplo yo hablo por mí por aja, después cuando yo venía de estar de las 5 de la tarde de las fincas de allá pa' acá, yo decía dios mío, recordaba pero al mismo tiempo seguía. De la asociación, si. O sea porque ese muchacho nos dio como esa idea, esa idea de que la iglesia se estaba cayendo, el padre decía, no que yo no entro a la iglesia porque esa iglesia me va a caer encima. Y el muchacho nos dio esa idea, la tumbamos o la reconstruimos y nos pusimos nosotros en esa cuestión de eso y tumbamos la iglesia. Fueron casi 2 años. Y pa' que hicimos muchas actividades, la gente nos colaboró. Si, este la iglesia duro 2 años en el pueblo. Y ya después empezó la critica porque no se nos dio en seguida para construirlo porque empezaron a trabajar y usted sabe que eso eran un poco de millones eso, se necesitaba para, duro 2 años en el suelo, y este...[INTERRUP] Si. Si, pero se moría la gente y decían que era por nosotros, porque se moría la gente y la iglesia estaba en el suelo. Seño nosotros empezamos así actividades y actividades pero lo que teníamos en el fondo, no. Si, y yo decía hasta que no tengamos todos los materiales, no la tumbamos pero de pronto vinieron los de ---------------- ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Si vino el CONOCIDO 11, que era el coordinador de -------------------- de la red, entonces nos visitaba, entonces no que vamos a hacer, aceptamos de que íbamos a...y tumbamos la iglesia, ese día fue una bendición porque cayó un tronco de aguacero. La comunidad. Nos reunimos, eso bueno aquí hicimos comida y todo, pa' todo ese personal que venía, vinieron los de la red ------, vinieron varias ONG vinieron bastantes personas aquí. OIM [Organización Internacional para las Migraciones] Entonces vinieron y aja', vamos a esperar que venga aquí, que va a coger un muchacho, la mona [Audio: pa pa] entonces tuvimos que decir que esperaran que viniera el CONOCIDO 11 y la demás gente, para darle comienzo a la tumbada de la iglesia, eso fue nada pa' tumbarla, pero pa' levantarla duramos 2 años [Risas]. Si. Aja, uno ahí luchando No van a llevar para allá, nos van a echar la policía, nos van a poner presas porque imaginate lo primordial en la plaza era la iglesia y no estaba eso, limpiecito ese lote ahí, y en esa época entonces se murieron 4 señores aquí, así. Justico pa' esos días. Murió 1 en ----, el ---------- uno murió el ---, la otra, total que hubieron...entonces nos echaban la culpa a nosotros. En el 2010, en el 2010. Tumbamos la iglesia en el 2008, ¿ya?, y la reconstruimos en el 10, en el 2010 fue que la empezamos a construir. Pero si empezamos en el principio comenzamos en el 2006, ya como con la idea. Si, exactamente. Ahí aparece de pronto, un cuñado mío, que vive en Antioquia, o sea ellos son de aquí de las -------- pero se casaron y viven en Antioquia, la mamá le comenta a él de que la iglesia está en el suelo, de que si ellos podían de digamos ayudarnos y ellos se ofrecieron, o sea era Arquitecto, el construye, ellos se comprometieron a bueno la mamá les pidió e hicieron contacto con nosotros y nos dijeron de que ellos se comprometían a construir la iglesia, con el que digamos que nosotros les buscáramos los transportes y de venida, de ellos traer sus materiales para construir, y la asociación hizo eso, y esos cuñados vinieron y con la ayuda de la comunidad,  se hizo la iglesia. Mire pa' cuando ya estaban trabajando, salíamos y la comunidad nos daba el plátano, la yuca, carne, entonces hacíamos la ollas comunitarias pa' todo ese personal, había días que comían 100 personas, toda la comunidad nos ayudaba. Trabajando, echando agua, total que ellos contentos con nosotros. Si, así por la ayuda de la comunidad, porque si nosotros todo hubiera sido pago, no la habíamos todavía levantado. El CONOCIDO 11 también nos consiguió un cemento en Argos [Argos Colombia]. Claro, claro Si donaciones, todo, cuando eso pues la alcaldía de -----, de CONOCIDO 12 también nos aportó triturado, varillas, cemento. [Audio: uhh] nos movíamos. Caminábamos. Y había grupos para cocinar 5, 6, total que ahí nunca faltó la mano de obra para las cocineras, ni en la obra de mano para los que estaban trabajando, niños. También. Claro. Por ejemplo, ahí yo tengo presente el CONOCIDO 11 como dice la señora, y él como dice la señora nos daba, o sea nos daba de ejemplo donde el hacía una misa, en ---------- en ---------- y el decía que, le decía a las mujeres que había un grupo de mujeres que son de ejemplo para una obra social que a esas mujeres se les dio por tumbar la iglesia de su pueblo, y trabajaron y la construyeron, o sea ahí, con esa construcción de la iglesia, nos hicimos como famosas, o sea el padre nos hizo, nos mencionaba siempre donde hacía misa, a ver como el grupo de mujeres en las --------- Eso fue nacional, regional, internacional. Si, productivos. Como los proyectos que hicimos como de sembrar especies menores. Pa' sembrar hortalizas, criar gallinas, cerdos, no, no como digo yo, pa' recompensarnos la OIM nos trajo un proyecto. Recompensar los trabajos de nosotros, que hicimos, porque este la asociación es sin animo de lucro, nosotros no trabajamos con un fin de que, vamos a trabajar pa' que nos quede no, al contrario, nosotros nos sacrificamos por la organización y por la comunidad. Porque, porque esto es como quitar tiempo, y a esas personas como decir yo, y somos la organización nos gusta esto. Porque la persona que no le guste esto, no entra. Si también. Bueno entonces, nosotros tuvimos varios proyectos productivos. Después de la iglesia y eso más bien. Bueno nosotros ahora es que estamos trabajando con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [------]. Una corporación de Sucre, digo este de Suiza. Con ellos empezamos en el 2012. Si con unos patios productivos, acueducto comunitario, hemos trabajado con la institución educativa. Entonces tenemos escuelas ambientales también. Con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Si. Trabajar por el medio ambiente. Aja. Aja, Sobre la asociación con un grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, tiene un grupo de jóvenes, que son los que están trabajando en la comunidad, por tenerla limpia, reciclando y todo eso. Y también estamos beneficiando a otras 5 comunidades más, también en lo ambiental también. A lo que es -------- --------- la ------ ------------- se están beneficiando también, de acá de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. La semilla, de todo un proceso de transformación, también. Hay 2 grupos también son los guardianes Se llaman -----. Hay 30 y pico jóvenes. Niños desde 7 años, hasta 22. Si. Si también. Si. Hemos tenido sicológos aquí, que nos ha traído el proyecto ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Nos ha pagado conflictos entre familiares. Violencia también, sobre la violencia sexual. Si, también. Si. Bueno hasta el momento bien gracias a dios. Nosotros hemos...ellos son beneficiarias de nosotros. Nosotros somos nuevas. Ellas son nuevas pero ellas entraron a la asociación ya. Es que nosotras éramos 30 mujeres. No, entonces nosotras apadrinamos, ¿sí así es que se dice? Si, apadrinamos. A otras 30 mujeres de aquí de la comunidad, las llamamos que éramos beneficiarias de los proyectos que nosotros le habíamos cedido, o le habíamos integrado, después de eso ya integramos otras 56 familias en la -----, -------- ---------y la ---- y después ya con los trabajos sicosociales y eso invitábamos a las 9, entonces después hay 10 de las nuevas, nosotros decimos las nuevas porque nosotras somos las viejas [Risas] Entonces ellas ahora pertenecen a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque se invitaron asistieron a todos talleres. Se ve el interés. El interés de que ellas tenían y entraron a la asociación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por eso es que ahora somos 40. Están contentos y feliz con nosotros. Que bueno que, hay un buen trabajo, todo lo que estamos haciendo con la comunidad y le dan gracias a el grupo de mujeres de la asociación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por todo lo que se está haciendo. Si, ellos son sostenibles en el momento de que haya las lluvias y eso, pero este año no hemos...porque nos afecta el verano, el clima no está de parte de nosotros, no solamente de la asociación sino del campesinado de está región, eso solamente no es aquí en las -------- que el mes de mayo que llovió hasta ayer que cayó un serenito, el año que viene vamos a pasar mas necesidad porque no tenemos producto. De la agricultura. De la agricultura. El arrastre de arena. La minería esa. Ah de las -------- de arena Mire seño, también tenemos una tienda comunitaria de la asociación. Yo... No hable usted, como ella fue la que me dijo yo digo. No por eso pero que le diga la señora TEST 3 Tenemos una tienda comunitaria, que la tenemos a nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, tenemos un comité de ahora, también, esa tienda comunitaria, vinieron convocatorias y 1 muchacha de ----------- nos hizo, nos inscribió y salimos favorecidos. Con prosperidad social, intelectual y Bavaria. Nos dotó la tienda, nos de todo, la levanto en prefabricado, y la doto con 15 millones de pesos, la dotó. Hay un comité de tienda y es administrado por...hay un administradora. Bueno yo ingrese aquí, en el 2000 que fue 8, ¿cierto?. Si. Yo he trabajado con organizaciones sin ánimo de grupo hace rato. Ya la iglesia estaba hecha, yo venía de trabajar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en los proyectos en toda la zona, en -------en todas las zonas donde ellas tenían presencia y llegué aquí a las -----, hice una experiencia de buenas a primeras, muy charras, porque las puse a decir que es lo bueno que es lo malo, que les ha pasado, se me pusieron a llorar, y yo no soy sicóloga, soy ----- y abrí el círculo del dolor y no sabía cerrar el círculo del dolor, fue una experiencia terrible y yo llamando apurada a la sicóloga del proyecto, mire y usted pa' que se mete en lo que no es de su competencia, para que me las puso a llorar, bueno. Si. No, porque había muchos hechos de violencia, muy recientes, no era solamente la violencia de la guerrilla, ni los paramilitares, ni el mismo ejército, el Estado como tal, era la misma violencia intrafamiliar que se vivía en la zona, que se vive igual. Maltratadas y claro yo no era la idea, yo quería conocerlas pero no era la idea de abrir su círculo del dolor, sino quería era conocerlas para facilitarme los nombres, en el momento de los talleres. Claro a ti se te ocurrió esa súper actividad pa' romper el hielo y resulto que... Eso, como lo había trabajado con estudiantes, que ellos los estudiantes no tienen dolor, no tienen ese tipo de cargas, la abrí acá y claro, ya desde ese día decidí que ya, con estas organizaciones no se puede trabajar ese tema, no esa dinámica de presentación. Por lo menos, no un contador sino otra persona. Si un sicólogo, y ellas todavía no habían iniciado el proceso de sanación con los talleres de duelo que trabajaron, que han venido trabajando con la compañera, pues yo llegué la idea de SWISSAID es que les aporte tanto en el campo administrativo como en el campo contable, que sepan hacer las cosas, que no siempre tenga que estar un contador presente, el auxiliar contable, sino que ellas también sepan lo que tienen, porque es que ellas lo saben, en teoría conocen sus proyectos, tienen un acueducto comunitario que manejan ellas, que lo habían manejado antes de que yo llegara, de pronto con muchos inconvenientes pero lo tenían y en su archivo manual, lo llevaban, ellos ahora tienen un grupo de jóvenes que vivían en Estados Unidos, de jóvenes que conocieron el proyecto, las conocieron a ellas a través de Discovery [Discovery Channel], que vino a entrevistarlas, las muchachas se interesaron y empezaron a recolectar unos fondos allá, unas donaciones para ayudarlas en lo del acueducto comunitario, para paneles solares, y ellas...pues la idea...que son los señores que llegaron, entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 a su vez pues hizo un aporte para que terminaran con la labor de los paneles solares, ya como ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 el convenio está por acabarse, ya ellos tienen que venir a finiquitar y a hacer la entrega de los paneles solares para que no usen gasolina, sino que sea luz solar. Y bastante que hay, entonces ellos manejan su acueducto comunitario, tienen un fondo de...[INTERRUP] A lo del acueducto. Y quién quita que ellos con el recaudo que hagan terminen dándole luz a la comunidad, quién quita, eso es una posibilidad, oyeron, y ellas tienen un fondo de crédito que se los dieron a través del DPS [Departamento para la Prosperidad Social] y Bavaria interactuar, tienen la tienda comunitaria, es muy bonita, si pueden ir allá a tomar gaseosa pueden ir. Muy linda, muy organizada, muy limpiecita es una tienda muy, muy bien hecha, muy bien manejada, aunque no se las dono ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 dentro de mi contrato, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 estableció que también las capacitará para el manejo de la tienda comunitaria, para el manejo del fondo de crédito y lógico para el manejo del acueducto comunitario, que es lo que yo reviso cada semana que vengó, los centros de costo que ellos tienen, entonces yo las he visto crecer, ya te digo, cuando llegue la primera vez lloraron, pero después recientemente la sicóloga hizo un taller de evaluación mijita, sobre como habían, ¿cómo eran antes y como eran después? y ya ellas por ejemplo, hicieron sociograma, y en el sociograma ya ellas no se dejan, o sea tenían que hacer, ¿cómo era situación de violencia intrafamiliar más que todo? y ya ellas en el sociograma, si le llegaba el señor con mucha arbitrariedad de pronto a pedir comida cuando no había dejado, pero ya ellas no se quedan calladas, entonces yo le decía a mi compañera, que tuve oportunidad de estar en la actividad con ellas y yo le decía a mi compañera, ves como han aprendido, o sea ya ellas no se dejan, no hubo 1, hicieron como 20 sociogramas, porque el grupo era grande y ninguna se dejo, unas conciliaron, en el momento de a no tu no dejaste preparada la comida pero deja la platica ahorita y vamos y compramos, hubo muchas maneras de cambiar la historia que traía, entonces es un grupo que ha avanzado mucho y que tenemos la expectativa que van a avanzar, muy alegre, muy alegre, muy solidario. Hay un proyecto que maneja también ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que se llama de masculinidades, donde crean hay un...creo que hay 2 verdad, hay 2 personas que atienden que son consejeras, yo no se si aquí o en -------es que están las consejeras. Aquí estaba CONOCIDA 13 y CONOCIDA 14 de conciliación. Que estaban al tanto de los hechos de violencia que se presentaban, los tipos de violencia aquí, todavía se siguen presentando no han desaparecido, al menos la violencia familiar, o sea ha pasado de pronto la violencia de la guerrilla, paramilitares y la misma represión del estado, pero igual quedan otro tipo de violencias, entonces yo creo que con el trabajo que hicieron con masculinidades, ellas han servido de apoyo para otras mujeres para denunciar, aunque existen temores igual, hay mujeres igual que les gusta ser maltratadas, no es que les gusta perdón, retiro lo dicho, que temen como que enfrentarse a ese miedo y permiten que el maltrato continúe y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 les ha hecho ese aporte grande y pero yo pienso incluso yo siempre lo valoro con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ellas estaban ya levantándose, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 llegó a reconfortarlas pero ellas ya estaban levantándose ya ella eran un grupo de mujeres muy valientes, muy valientes, yo no viví la guerra como la han vivido ellas pero la viví de cerca porque trabaje en derechos humanos, en el comité de derechos humanos y me tocó duro también porque no me tocó familiarmente pero me toco perder amigos y yo digo se levantaron y eso es valiosísimo y aportaron, y lo más importante los jóvenes que hoy trabajan aquí tienen que crecer con una dinámica diferente, de perdón o sea no olvidar, porque cuando uno olvida repite la historia que es por lo general tendemos a hacer, pero sí a sanar heridas y seguir adelante y no seguir con que si me la hicieron y no, porque necesitamos hacer un mundo mejor para los que vienen, porque es así. No. No. Y eso que yo he ido a varias partes, por ejemplo con derechos humanos yo también he estado, y entonces he estado ahora con líderes y lideresas de las mesas de garantía en ---------pero ahora mismo esta parado porque hay muchos líderes que están amenazados. Si. Entonces hay mucho temor, mucho miedo. No. Seño en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ayudo a como que las socias de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 varias fuéramos a declarar en... Si en la Unidad, la personería fuimos, pero con la ayuda de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, nos inscribimos, yo iba allá donde el personero, porque siempre íbamos a las reuniones, decían entonces yo decía yo voy pa' que me atiendan a fulana y todo entonces iban por medio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. No, colectivo no. Colectiva ni individual no Si han sido muy poquitas las que hayan sido individual, pero reparado no mucho. Aquí no ha sido tanta la indemnización, no. Nosotros también por ejemplo, como asociación siempre hemos salido, nos invitan a eventos en las ciudades, en ------- en --------- ------------ si. ---, -------- A muchos eventos si. Y hablan de su organización con mucha verraquera. Si ante el público, porque hay que hablar ante el público y también en grupos que también se trabaja. Uno crece. Como he crecido, yo creo que una de las cosas que me ha ayudado en todo este proceso, no solamente con las organizaciones ahora, sino desde que empecé, fue a tratar de no ser tan dura con el otro, o sea a tratar de respetar la diferencia, independientemente que me caigan gordos algunos [Risas], porque así [INTERRUP] Eso siempre pasa pero uno los respeta. [CONT] porque yo trato siempre de ponerme en el lugar del otro, y porque el otro hace ese tipo de actitudes, como para no llenarme de rabia y como para aprender a perdonar, porque nos dejan seriamente uno tiene que vivir la violencia física o en carne propia o familiar, tan cerca como para no sentirla, uno con solo prender el televisor y ver que asesinan a un niño, tiene que estremecerse, entonces yo he aprendido en este proceso a ser un poco más tolerante que antes de pronto era más dura al juzgar, entonces como yo trabajaba en derechos humanos entonces había sectores que detestaba lógico, por la violencia que vivía pero he aprendido a entender que es el mismo pueblo matándose entre el mismo pueblo y me duele, me duele el corazón cada vez que veo a los grupos entre sí matándose, cuando uno sabe que se está matando es el pueblo, entre sí, y entonces he aprendido como que ha sobrellevar y a ha hablar en los espacios en los que he estado de que hay que mejorar, de que hay que tratar de mirar la posición del otro, de que hay que respetar y algo que aprendí que alguien me decía, no se de dónde lo escuchó él, pero que él me lo decía a mí, y yo lo aprendí, y es que me decía "sobrina tus derechos llegan hasta dónde empiezan los del otro", al principio no lo entendía pero ya después como que empecé a entender que sí, yo no puedo en nombre de mis derechos atropellar el del otro, entonces esa es una cosa que he aprendido en todo este recorrido que lleva más de 20 años. Bueno seño, este uno aprende lo que va pasando de los años, porque nosotros cuando digamos, yo como persona era más un poco tímida y uno no se atrevía, digamos a hablar en público, si nos invitaban a una...a uno le daba miedo, pero yo tuve una experiencia, me invitaron o sea a --------- la primerita vez, o sea fui con un compañero de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 pero a presentarme allá, o sea tenía que presentarme en un escenario donde había una cantidad de gente y eso fue como una experiencia que, o sea yo parecía, de que no iba, o sea no iba a hablar, a sobrevivir ahí a esa, si eso fue algo increíble y bueno me invitaron a montarme al escenario me invitaron como cuestión de acueductos comunitarios, como cuando nosotros manejábamos el acueducto y esa vez fui yo a ---------a esa cuestión, bueno me monte al escenario, imagínese que al día siguiente me mandan a montar otra vez, porque les gustó mi discurso, ¿si?, bueno y eso así como un aprendizaje. Por ejemplo yo como persona quizás nunca había...estando en mi casa o no estando en una asociación iba a montar en un avión, entonces me monte allá, monte avión 2 veces, y son experiencias que uno vive, mientras que van pasando los años y ya le quedan como experiencias, este año me invitaron, me dolió tanto o sea como fui esa vez, me invitaron especialmente pa' que fuera a otra cuestión de acueductos que había, era en -------- y resulta que se me presentó, un poco enfermosa, un tanto achacada de salud. No pude ir. Maneja tremenda carreta del acueducto. Bueno yo gracias a esto, he superado bastante porque para qué yo, tímida y he aprendido sobre los conflictos de familia y cosas así, entre amigas, entonces ya he superado, yo he dado así a personas que he visto que tienen su...he logrado también, les doy sus consejos, he aprendido bastante aquí, gracias a los programas que han venido, he aprendido, no soy una contadora pero ya al menos lo que he hecho, ya se llegar ahí, ya al menos tengo una idea, no se las he demostrado, pero yo creo que si los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no vuelven... Si, claro oyó, entonces gracias a esto que me ha servido de mucho, aunque no he superado que no me gusta, lo único que no he hecho es de salir afuera, porque en realidad esos viajes, yo me pongo mal, lo único que no he podido superar porque eso no se quita así como de pronto la timidez, que uno es tímido y uno supera esa timidez, pero esto acá ya de salida a otra experiencia, a otras partes no. No, no he podido. Si claro pero así, pero ya lo que digo de viajar así ya, eso es algo que uno no lo supera, uno se marea se pone mal, a mí me pone mal. Si. Si, si por eso no, pero gracias a dios a los otros si. [Risas] Así sea como Mario Baraco [Risas] No ni eso me sirve. Bueno este, yo soy relativamente nueva aquí en el proceso, apoyo a la ----- hace 1 año pasadito, este como tal es lo más cercano que he tenido a lo que es conflicto armado, pues yo siempre estuve en la ciudad, y este me he sentido que he sido como que más sensible, a lo que a ellas les ha pasado porque o sea verlo en el noticiero, verlo desde allá, uno dice "Ay si pobrecitos", pero ya escuchando las experiencias de ella, es duro, es grande, uno solamente imaginarse lo que ellas han pasado. Personalmente yo si. Si. Bueno yo he crecido [Audio: uff], he tenido una experiencia. Bastante porque la experiencia mía que yo he tenido, por ejemplo yo he tenido por ejemplo, yo tengo mi marido. Y hay maridos que a veces no quieren que uno salga, yo no, con él tengo toda la perfección del mundo, si voy a -----a -----voy, la verdad es que yo, esa es mi experiencia yo he ido, a --------- a ------- he ido a varias partes, he estado en las capacitaciones con derechos humanos, con las mesas de garantías, con la Unidad de Víctimas, soy parte de las mesas de víctimas, así que yo... Si, yo hice parte de las mesas de víctimas con personas con discapacidad, o sea fue el tema, si, y la verdad es que he tenido una experiencia bastante grande porque he aprendido mucho, de todo esto desde que empezamos a asociación, y me gusta todo esto, toda la experiencia que hemos tenido y todavía quisiera seguir más y más. Bueno yo he crecido también porque no, todo el tiempo me gusto como trabajar la comunidad, entonces en esta asociación que estoy, soy la --------, he crecido en lo personal, como persona, en la asociación, siempre no fui antes como tímida pa' hablar delante de la gente no, siempre fui...pero ahora tengo mas experiencia, si me ha tocado hablar a personas que veo que están [INAD: 1:16:05 ], la primera vez que fui fue en la Gobernación de Sucre, fuimos a socializar un proyecto allá y conté, en mi momentico vi personal y me quiso así, pero después, [Audio: ¡bah!], si yo soy, yo voy a seguir, si pueden aquellas, que no soy a hacerlo yo. Y he aprendido eso, en esa forma he crecido, me gusta, siempre he tenido varias experiencias en salidas aquí con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, a ----- a -------- ------- ----- todo eso, he conocido en eso, la primera vez que fui a ------- fuimos a -------- iba con el compañero, porque en la asociación lo único que nos falto mencionar en asociación, es que somos 43 hombres. Entre ellos está uno que es CONOCIDO 15, es el promotor agroecológico de aquí de la asociación. Si. Si entonces él se tenía cuando montamos la primera vez avión, él tenía él decía por mí, yo decía caramba yo monta' avión, yo no se como es monta' avión, yo quizá voy a tener miedo es en la llegada porque me daba miedo de que nos fueran a atracar nos fueran...eso, en la llegada a ----- En ---- en la llegada. A ----- y ahí le toca a uno... Si, bueno entonces vi. Si, cuando llegamos a ----------que nos montamos en el avión, y yo decía: "Ay TEST 3” eso es como cuando uno va en un carro y sube y baja la lomita donde mataron a CONOCIDO 16,  él le dio risa, le dio risa porque era una lomita que era mala cuando eso ahora porque ya eso está pavimentado, le dije yo así. Si bueno lo mataron ahí. No yo no, yo lo digo así. Si entonces yo le dije así, es una subidita así, y cuando él hizo así, pero yo...eso es una... Y él miró así. Y más pa' bajar a ----------que se siente horrible. Él miró así, pero me gusto la experiencia, y en eso he crecido, también nosotros en este proceso que tenemos nosotros, ahí tienen que ver los esposos de uno. Porque si ellos no nos acompañan, nosotros no anduviéramos en esto, porque si ellos no nos apoyarán, el primer apoyo que tiene la asociación son los esposos de nosotras, porque si no, no anduviéramos aquí, porque de pronto "aja, y ¿tú que vas a hacer pa' allá" si hay una salida, que tal y no sé que, que. Ellos apoyan, ellos nos han apoyado. Bueno también que a pesar que tengo poquito tiempo de estar en la asociación, me siento feliz, le doy gracias a dios también porque he aprendido muchas cosas, capacitaciones, he salido pero cerca, muchas capacitaciones y uno aprende mucho más de las cosas y me siento contenta por eso. Sí. Más segura, exacto.
