: Comprendo y acepto las condiciones para la entrevista. : Claro. : Sí, estoy de acuerdo. ENT ¿Estás aquí de forma libre y voluntaria? : Libre y voluntaria sin el consentimiento viciado. : Estoy de acuerdo. : Estoy de acuerdo. : No que me identifiquen ampliamente con una identificación. : Entiendo. : Sí. : Sí. : O sea otra vez pongo lo mismo que acá. : Totalmente. [PAUSA FIRMAS 00:03:20-00:03:40] : Sí. : Bueno, el contexto de los hechos de violencia que digamos antecedieron la situación de mi familia, de la masacre y quema, etc. Es el departamento de Córdoba en los finales de los años 80, principios de los 90 bueno, finales de los 80. : Yo no había nacido, mi mamá tenía dos meses de embarazo. : Mi mamá parió 10 hijos. : 10, yo soy la última. Mis abuelos habían comprado una finca, un patrimonio familiar de unas 80 hectáreas y el hijo que estaba como con los padres, zona rural de --------. Eso se llama --------------, como por ----------, zona rural de ---------. En la zona, en los años 80 se murió la guerrilla del EPL y había estado transitando por la zona y había realizado algunos secuestros de ganaderos de la zona. : Mis abuelos compraron ese patrimonio familiar, ellos vivían en ---------- y se mudaron cuando ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Se escuchaba que ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 iba a comprar esas tierras y ellos vendieron antes de que ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 las comprara y se vinieron para ese lugar. Una finca que le pusieron --------------. : ---------, la finca. El hijo que estaba acompañándolos era mi papá, el que estaba ahí en la casa principal, con mis abuelos paternos. : Mis abuelos eran campesinos, pero digamos que tenían un patrimonio y han logrado tener un patrimonio, tenían ganado, pero no eran grandes ganaderos. Una finca de 80 hectáreas y ellos tenían un número significativo de hijos no los convierte en latifundistas. Tenían muchas cosechas y tenían bastantes cosechas, tenían un granero que era propiedad de mis padres. Digamos que ellos le dieron a mi papá como un incentivo y mi papá con ese incentivo, como unas dos o tres hectáreas de tierra, hizo unas cosechas con las que él le prestaba plata a la Caja Agraria. Con la Caja Agraria siempre y fue el único de sus hermanos que no presto el servicio militar, mi papá. Él era apasionado por los caballos, entonces domaba caballos para que compitieran en carreras. Y bueno, y así tenía ese proyecto, había vendido varios caballos, otros los tenía ya como para listos para carreras, los tenía como entregados así en varios lugares, únicos caballos que se salvaron de aquello. : Exactamente. La gente de --------------, de ese lugar se había organizado en una cooperativa, habían creado una cooperativa. Mi mamá siempre ha sido una mujer líder siempre organizado y se había caído un puente y organizó a la gente, (17:19) logró que su suegro le donara una tierra para que se construyera un colegio, ayudó en la construcción de ese colegio allá en ese lugar, en --------------, en esa finca. Ella siempre como pensando en que sus hijos tenían que estudiar, quería que… se identifica como una mujer campesina, pero creo que es una mujer que siempre ha estado adelantada a su época, como pensando siempre, proyectando siempre a otras cosas, rebelde es la palabra que la define, pero una rebeldía muy interesante. Entonces sí, como con la idea de que sus hijos no se quedaran ahí, sino que estudiaran, que etc. Entonces empieza lo que digamos pasó con la guerrilla del EPL, partes de esta guerrilla y unos bailes que organizaban en --------------, que no sé qué más, el secuestro de ganaderos y de personas pudientes de la región. : Yo pienso que sí, que estaba la lectura de que la gente por ahí era simpatizante con ellos, que los ayudaban, que pronto les dejaban llegar para que se quedaran en sus casas, en otras casas lo hicieron. Sé que mi madre cuenta que nunca les permitieron eso en la casa de nosotros, mi papá era un hombre muy serio, con un carácter un poco complejo y que nunca les permitió a la guerrilla que fueran allá. Siempre se negó a pagar vacunas, de hecho, siempre se pensó que si íbamos a tener un problema era con la guerrilla, por negarse ellos a darles cosas, a pagarles extorsiones, siempre se pensó que el problema que pudiera sobrevenir sería con esa guerrilla. : Sí, lo pensaban en la casa. : No, lo pensaban en la casa. Porque ese día en -------------- fue una cacería de brujas fue una cacería. La cooperativa esa la quemaron y la persona que estaba ahí, no recuerdo bien el nombre, la persona que estaba a cargo de la cooperativa la mataron de una manera compleja. : Como con estas prácticas…creo que le cortaron los genitales. : Sí, mandando un mensaje sobre el cuerpo: “mira lo que estamos haciendo, mira lo que podemos hacer, mira el poder que tenemos”, un poco como eso. Y lo de -------------- empezó muy temprano, porque a mi casa llegaron a las 6 de la mañana. Ya las otras casas…ya en la casa olía la carne quemada, porque en las otras partes no dejaron sobrevivientes y la gente se quemó. : No la sé con exactitud, no te puedo decir con exactitud, pero fue ese mismo año, es lo que yo temporalmente lo ubicó en el mismo año, 89. : No, no es el mismo día. Eso de la llegada de los paramilitares fue un ----- de ---------- del 89. : Pero oyeron los tiros. Mi mamá dice “estaba amaneciendo cuando oímos los primeros tiros”. : Yo la verdad siempre he sido una persona racional. Bueno, no sé si eso es realmente definirme así pero por lo menos soy inquieta y me gusta entender y saber las cosas como De dónde vienen. eso porque como tratar de encontrarle explicaciones a las cosas. Un día una maestra nos puso a dibujar en el colegio, yo tendría como 5 años. [INTERRUP] : Vivíamos en montería : Con… estaba mi mamá y otra…vivíamos un grupo de gente desplazada, en un suburbio. : No. : Sí, ahora sé [INTERRUP] : Sí, eso y como que esta es mi realidad, este es mi contexto, muy muy maluco, pero éste era. [INTERRUP] : Agobiante, repulsivo, sin comida, con hambre. [INTERRUP] : Sí, mucha miseria. [INTERRUP] : Sí, por ejemplo, no había donde ir al baño, cosas como esas. : La doy ahora, la doy ahora, pero en ese momento sé que era, para mí, era maluco, difícil. Es decir, para mí no era cotidiano eso, de alguna manera entendía que eso no era lo correcto, no lo normalicé como “ésta es la mierda que me toca tomar”, no, no. : Me dijo “dibujen la familia” y yo dibujé a mi mamá y a mis hermanos y a mi abuelita así… Bueno no sé la pedagogía de la maestra ahora que lo pienso a dónde la tenía, pero bueno…Me hizo sentir terriblemente porque yo no dibujé al papá. : Sí, me dijo que mi trabajo estaba mal hecho porque yo no había puesto al papá. [Interrup] : Por supuesto que lo recuerdo, por la forma en la que ella dijo: “Ajá y esto por qué está incompleto” y yo le dije “no está incompleto, esa es mi familia” “y el papá ¿dónde ésta?”. La primera pregunta que vino a mí fue ¿qué es un papá?... Ella dijo: “Todo el mundo tiene un papá” y yo no, internamente muy… tratando de defenderme, pero “qué está pasando acá, cómo así que todo el mundo tiene un papá, no entiendo nada de lo que está pasando acá”. “Me hace el favor y le dice a su mamá que venga aquí al colegio” y me puso una mala nota. Y yo siempre he sido una estudiante, no sé, los ñoños, los estudiantes aplicados que quieren llevar… : Bueno, entonces como que eso me dolió por varias cosas, pero me dolió también en ese sentido, pero yo sentí que había hecho un gran esfuerzo por hacer… yo nunca he dibujado bien Yo creo que ese escenario me hizo cogerle más rabia a la idea de querer hacer bien los dibujos y nunca he aprendido a dibujar bien, hago unas bolas todas feas. Llegué donde mi mamá y le conté que me había pasado eso, mi mamá casi nunca estaba en la casa, yo siempre la conocí como ella en sus labores diarias de lo que hacía, pero… [INTERRUP] : Mil cosas, tenía una cosa de dónde iba a la mañana hacer aseo, lavaba una ropa de otras personas y en la tarde noche se reunía con gente, yo sé que se reunía. Sé que llegaba allá tarde. : Yo estaba con mis hermanos, mi abuela me cuidó mucho… : Mi hermana me lleva un año, entonces yo…mi abuela sí, me cuido bastante. Entonces yo esperé despierta a mi mamá para decirle esa situación, porque tenía que ir al día siguiente al colegio y yo le pregunté y ella no me dijo nada. Ella no me dio una explicación sobre el padre o quién era mi padre, sino que yo la vi que se puso histérica, muy molesta: “yo sí voy a ir mañana al colegio, yo resuelvo este problema”. : Hay los dos escenarios. Por un lado, está el tema de que ella va a ir y que yo me voy a sentir un poco más tranquila, pero es que la cosa de “¿quién es tu padre?”, es un eco que me resonó por el resto de la vida. O sea ¿Quién?, si yo… según yo, hasta esa edad, uno no tenía padre, o al menos yo no tenía y ya, la vida simplemente había sido así. Ese personaje nunca había existido, nunca se había hablado de él y pues no. Bueno, mi mamá en efecto fue para allá. Sé que la profesora esa sí cambió y de hecho en el colegio nos miraban a mí y a mis hermanos diferente. : [CONT] feliz y satisfecha de vivir, nunca me sentí con esas ganas, no, eso no, nunca me pasó. Entonces no lo sé, no… Pero nunca sentí que yo tenía como “ay, ¡qué bacano estar viva!” No sé, como “¡ay!, es un día maravilloso, qué bonito está el día”. : En ese momento sí, en ese momento yo decía “¿será que hay alguna manera en la que uno deja, uno puede hacer algo para ya, no despertarse más?”, me preguntaba eso. Pero cuando surge todo esto del padre y las preguntas, la posibilidad de que estuviera en algún lugar remoto, ahí hay algo que se prende, como una chispa pequeña, de que podía aparecer, de que eso de alguna manera podía cambiar la realidad de lo que yo estaba viviendo, sintiendo. Entonces, digamos que me puso en otro… me cambió de lugar, como… : Exacto. Y yo le puse empeño a aprender a perfeccionar la escritura, porque empecé a escribir unas notas, unos diarios, porque decía “no sé cuándo va a volver mi padre, pero va a volver. Entonces yo voy a escribir para que sepa lo que ha pasado conmigo mientras regresa”. : No. Los quemé. : Sí. Pero los escribí por muchos años. Los quemé el día que enterramos a mi papá, los quemé ese día. Y me aferré a esas notas, también, encontré en el ejercicio de la escritura una forma de ir contando, no sólo lo que pasaba en el día a día, sino aquellas otras cosas en las que yo también encontraba valor, en otras cosas, como en ayudar a los demás… sí, otras cosas. No era narrar el día a día, era… aprendía una palabra nueva, entonces la escribía ahí, no sé. Cosas que yo pensaba hacer con mi padre cuando él volviera, las escribía. Eso, entonces… : Exacto, sí, sí. : Exacto. : Exacto, también, también. : Exacto, también, también ponía eso como… estaba pendiente. En alguna ocasión un vecino molestaba, nos molestaba que mi mamá tenía un novio, que no sé qué, y eso me llamó un poco la atención. Dije “ella no puede tener un novio”, según yo, porque mi padre estaba por ahí. Entonces escribí, recuerdo aquello como: “Querido papá. No te preocupes por esto que están diciendo que mi mamá tiene un novio, porque yo la conozco y yo sé que eso no es cierto”. Estoy escribiéndole como para calmarlo, en caso de que se enfureciera, yo qué sé, como una cosa así. Y yo sabía que era, después, que eran ganas de molestar de los vecinos, mi mamá se reía. No sé si estamos perdidas espacialmente, porque creo que brinqué de lo de -------------- para otra cosa ¿o no? : Yo pensaría como desde los 6 y medio, 7 años ¿tal vez? Los quemé el ----- de -------- del 2010. : 20 años. : Sí, casi 20. Así es. Había escrito hacía como unos, había dejado de escribir hacía como unos meses apenas, antes de eso, había dejado de escribir. : Sí, más o menos, sí, bastantes. : Algunos eran cartas, otros eran poemas. Era un compilado grande de cosas. : Como una película, así es. Yo empecé y mi mamá me dejó ir a las reuniones, y empecé a oír [INERRUP] : 8. : 8 años, sí. Me empezó a dejar ir a las reuniones, yo le ayudaba a tomar, yo sabía tomar notas, entonces yo le ayudaba. Y ella vio que yo tenía interés, a diferencia de mis otros hermanos, en querer estar en ciertos espacios a los que ella iba. El mundo adulto era mi mundo, no el mundo de los niños. Yo siempre me he situado en el mundo adulto, el mundo adolescente me parecía terrible, el mundo de los niños nunca me gustó. Lo mío era lo de los adultos, lo que hablaban los adultos, todo eso, eso era lo mío. Y empiezo a ir… Claro, entonces ella en esa época tenía que decir mucho ese testimonio, no sé por qué, se lo preguntaban y le preguntaban y le preguntaban, y ella decía eso así sin llorar ni nada, como con… Lo narraba así como un libreto, una cosa como… : Sí. : El resto de la gente lloraba y ella no, o sea, como no sé, como cualquier otro cuento y a mí eso me parecía como raro. : Sí, como… : Me llamaba la atención como… Yo decía “eso es porque en el fondo como mi papá no está muerto realmente”, entonces iba alimentando mi idea. : Sí, a pesar de eso. : “Es que el ----- de --------- de 1989 llegaron unos hombres armados a mi casa, preguntaron por los hombres, nos pusieron a todos en fila. Mi esposo forcejeó con uno de los señores y a mi esposo le dispararon en la cabeza en repetidas ocasiones. A mi hijo –porque para ella FAMILIAR 2, que no era su hijo, pero ella lo crio, fue el niño que quedó de una, ella lo crio, entonces ese es su hijo-. A mi hijo, a un tío de un esposo (que ya era un anciano) y a su hijo –o sea, el hijo de ese anciano-”. : Primo de mi papá. Ellos, el señor CONOCIDO 1 y su hijo CONOCIDO 2, su hijo CONOCIDO 2 lo mataron dentro de la casa. Como la casa le metieron candela, se quemaron. Y mi mamá fue la que… entonces ella dice heroicamente que sacó esos muertos de la candela y que le quedó una pierna de uno de esos y que… : Sí. : Sí, sí. Entonces [INTERRUP] : Porque es que para mí todo lo que estaba diciendo era macabro, malo, maluco. : Sí. Y entonces ella –parecía una cosa anecdótica– “yo no como la pata de la vaca, porque como yo cogí la pata de ese muerto y me quedó esa pata en la mano, entonces…” Sí, o sea, no puede ser que esté narrando esto así, no lo entiendo. Entonces, sí. : Sí. ¿Nunca le dijiste?, “¿tú cómo es que narras todo eso como anecdóticamente, como si fuera un libreto?”. ¿Eso nunca se habló? : No, hasta mucho después. : Pero entonces ahora de adulta sí entiendo la palabreja de “no hubo tiempo para la tristeza”. : [risas]. : Sí. : [risas] Esa expresión [risas]. Porque ella suprimió todo eso, la suprimió de una manera que le permitía contar el horror de esa manera anecdótica. Ella suprimió todo eso, ¿me entiendes?, lo… : Lo enterró en un lugar [INTERRUP] : Sí, sí, sí. Se puso una coraza tremenda y se veía una mujer fuerte contando esas cosas, así como con fuerza, no sé qué. Con, digamos, mucha propiedad en sus argumentos, en lo que estaba contado, pero en ningún momento que se le quebraba la voz ni dudar. Con autoridad hablaba, incluso así, como echando esas anécdotas de “no como la pata de la vaca” no sé qué. Entonces no hubo tiempo para la tristeza, y apenas le dijeron que iban a desenterrar a sus muertos llegó la tristeza. En el 2009 nos amenazaron, otro plano [risa]. : Sí, llegaron amenazas para mi mamá, la hicieron a través de mí. Unos hombres llegaron, me buscaron así de cuando yo salí del colegio, yo salía del colegio y me atravesaron una moto [INTERRUP] : Yo estaba en 11. : Ese año yo me gradué, me gradué en el ¿2009? 2009, así es. Y [INTERRUP] : Sí, en ---------. Llegaron unos tipos, no sé qué, y yo me quedé como… “no, que intimidándome unos tipos armados”, estaban armados. Se armó un boroló, como decimos aquí en la costa [risa], porque pues mi mamá tenía amigas en [INTERRUP] : [CONT] en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a CONOCIDA 3 que era su amiga del alma. : Eso, dizque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ya tengo los cables cruzados, así que. : La Comisión de Reparación y Reconciliación, no sé qué. Creo que CONOCIDA 3 todavía era comisionado, no me acuerdo. : Ellas además son amigas del movimiento de mujeres. Y se formó un boroló, en efecto. Entonces “que no sé qué, que…” [INTERRUP] : Había un tema y es que mi mamá estaba, junto con otras mujeres y otros señores, metiéndose en un tema para que la Defensoría del Pueblo emitiera una resolución defensorial para el tema de la protección de más tierras. : Sí, tenía que ver con eso. Con el tema de la adjudicación de ----------------, de todo eso. En ese contexto fue la amenaza. : Bueno, salto ahí porque, entonces ella fue a poner la denuncia. Y empezaron a indagar. Las mujeres de Valle Encantado fueron las primeras, cuando salió Justicia y Paz [INC: Ley de Justicia y Paz], en denunciar los hechos en Justicia y Paz. Sale Justicia y Paz, yo me acuerdo, y esos primeros formularios, cuando empiezan a llenar el SYGIP [INTERRUP]. : En el 2006. Fueron de las primeritas. Y entones todo eso lo buscaron y el funcionario que la atendió a ella de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, no sé qué, buscó y vio que estaba un reporte por homicidio. Entonces “ah, a usted le mataron su esposo”, “sí, sí”, entonces vino y se metió en ese programa y dijo “pero no, él está es desaparecido, porque las cédulas están vigentes”. : Sí. Se timbró enseguida la señora, “¡cómo así que… Ellos no están desaparecidos, ellos están muertos porque están enterrados en no sé qué lado, no sé qué”. Y él “no señora, lo que pasa es que tiene que haber un proceso judicial con esos cadáveres, seguro que fue que eso no lo hicieron. Hay que exhumar esos cuerpos”. Ya. : Se timbró porque no hubo tiempo para la tristeza, había que enterrar esos muertos, que lo hizo ella misma. : Sí, ella enterró sus cuerpos, porque nunca llegaron a hacerles las… : Sí. : Sí : Sí : Como con siete hijos pequeños. : Sí, con mi hermano mayor iba a cumplir 15 años más o menos, entre y FAMILIAR 4 levantaron a mi papá lo subieron una troca mi mamá le recogió los pedazos del cerebro en una totuma. : Si, esa descripción del libreto. : Así es, entonces apenas dijeron hablaron de exhumación de cuerpos, de yo no sé qué, ella enseguida le llegó toda la tristeza que tenía. : Se desencajo ella, inmediatamente su cara, en ese período de tiempo se enfermó estaba enferma todo el tiempo, o sea, ahí supe que ella cambio que empezó un malestar en ella, empezó a gestarse un malestar no hablaba con la misma fuerza, pasaba llorando que eso era raro en ella.   Y el día que fueron a exhumar esos muertos y que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no los encontró porque ellos necesitan en las coordenadas exactas, y como nos los encontraron eso la indignó a ella de una manera terrible. Ella sentía que lo había dicho por 20 años estaba entredicho si esos huesos no aparecían primero, y segundo obvio remover los huesos, la situación misma, se vistió de negro ese día. : No, estaba ella de luto con el trapito así, como cuando está el velorio apenas en caliente y está el muerto ahí en cámara ardiente, que la gente está acongojada llorando así, eso fue yo estaba ¿cómo está pasando aquí? : Sí, pero yo, como yo seguía pensado todavía que el hombre venía, sigue ese cuento de [INTERRUP] : Logré mantener la fantasía, no sé, inexplicablemente porque me aferraba a eso, o la negación también. Pero ella cambió,  ese día estaba de luto lloró y lloró parecía que era la viuda. : Yo nunca la había conocido como la viuda. : No sé, es que para mí todo era muy loco, yo no me sentía, ella y mis hermanos estaban en esa tónica, yo no me sentía identificada con ella, yo no sentía eso que yo estaba sintiendo y me sentía como si fuera de ahí, entonces como que yo no estaba conectada con lo que estaba pasando. Por un lado, porque alimentaba mi fantasía yo célebre que no encontraran esos huesos porque para mí eso reafirmaba [Interrup] : Exacto, mejor dicho, yo eso lo sentí como una cosa. : Obvio, pero no sé [risas] seguí con esa historia hasta el final : La exhumación fue en el 2009. : A finales del 2009, la verdad hay que decirlo por ser FAMILIAR 5 hicieron una cosa rápida de identificación, que no sé qué, porque eso entra por cola, eso se demora en seguida al año a -------- los entregaron. : Ella decidió internarse con sus hijos varones en esa finca que es un ganadero y que le puso un tipo armado,   y se armó un bololó, pero se quedó una semana hasta que encontró los muertos otra vez porque ya tenía que desenterrarlos. : Yo no fui, no me dejaron y yo tampoco tenía la intención de ir. Cuando dijeron que habían aparecido los huesos porque habían identificado la ropa [INTERRUP] : Sí, yo dije “no, ese no es mi padre” entre en una etapa fuerte negación,  “si ese es porqué la camisa estaba todavía” : Para mi madre era importante encontrarlos porque cuando no los encontraron, ella tenía como una mezcla de indignación con rabia de que alguien los hubiera podido sacar antes, también eso se le llegó a pasar por la cabeza y con que todo lo que yo hubiera dicho hubiera quedado en entredicho, ósea que su historia no tenía un peso real, en esos huesos esta la verdad de lo que yo he contado. :  Exacto, tenían que encontrarse esos huesos. Sé que CONOCIDA 3 que la gente de -------- le ayudó y se fueron para allá y duraron una semana, se metieron en el colegio que ya estaba cayéndose. : Sí, sí a dormir ahí y los encontraron, buscaron tanto que encontraron hasta un muerto antiguo, otro cadáver ahí, yo no sé quién. : No, ese era como que alguien de la familia que había muerto y lo enterraron ahí en la finca y no sé qué, lo sacaron y lo metieron en otro cementerio. Se llevaron los restos de p CONOCIDO 2 y CONOCIDO 4, el tío de mi papá y su hijo, los enterraron juntos. Y ellos se quemaron, hasta cierto punto porque mi mama los saco. Entonces, eso no se sabía quién era quién, entonces ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, bueno se los llevaron así revueltos, yo vi a mi papá que no sé qué. Y se los llevaron para -------, para medicina legal no nos dijeron en el principio que el proceso de identificación se demoraba y que no se sabía exactamente, porque eso entraba por cola y que había gente esperando mucho tiempo, por ejemplo, la gente del Palacio de Justicia. Yo leí documentos que se iban a cumplir los 5 años de Justicia y Paz y querían hacer un video de la entrega de eso de la ceremonia, y CONOCIDO 4 quería entregarle a la víctima FAMILIAR 5, porque no sé qué, entonces CONOCIDO 4 era el director de noticias. Y llegó el día el ------ de ----------- no lo voy a olvidar nunca. : Sí, nos dijeron que teníamos que llegar antes de la ceremonia, porque había que cumplir con un protocolo de yo no sé qué. Y yo “esto no me gusta — decía yo para mis adentros — no me gusta” : No me gustaba eso que están diciendo que teníamos que ir antes y eso por eso me genera un malestar, tengo que decirlo, “no sé, no me gusta esto no me gustaba” por mi fantasía sentía que en algún momento me iban a reventar el globo, como pasó. Entonces, llegamos ahí iban llamando familia por familia, por el nombre de familiar : Varios, un poco. : A mi mamá le ofrecieron, pero ella no quiso una ceremonia privada porque era FAMILIAR 5 “el dolor de ella no podía ser más significativo que el dolor de los otros” : Sí, hubo un momento como que estaban todas las víctimas, había una psicóloga. Yo me salí de ahí y la psicóloga en algún momento me dijo “que pasa contigo jovencita” y yo “no nada, yo tengo que atender unas llamadas”. Nosotros ya habíamos empezado a ser un proceso con la gente del grupo de Memoria Histórica con CONOCIDA 5, CONOCIDO 6, CONOCIDA 7, toda la gente que era como muy cercana, CONOCIDA 5 llegaba esa noche con CONOCIDO 6, y yo estaba como pendiente de que ella llegará, e iba a estar CONOCIDA 8, bueno varias personas cercanas la misma CONOCIDA 3, CONOCIDO 9, toda la gente que era cercana a FAMILIAR 5 dijeron que había que   apoyarla en este momento y a nosotros en general. Bueno, nos metieron desde temprano allá yo me salí de eso psicosocial, no me interesaba, no me gustaba lo que están diciendo [INTERRUP] : Sí : Sí, todo lo que apunta a lo que están diciendo no me gustaba, yo ese día estaba malgeniada la verdad. Y en la noche entonces, nos llevaron para allá, para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. allá donde eso, no sé qué [INTERRUP] : [CONT][Risas] Entonces, iban llamando a las familias y yo veía que toda la gente que venía pa’ acá,  después de que venía que salían del cuartico ese venían llorando y yo “no puede ser ahora mi mamá se priva” o sea, yo me estaba imaginando un escenario caótico, y yo no quería que eso pasara, y yo no encontraba como escaparme de ahí porque yo ya estaba metida, eso por un lado y el otro  era yo lo que estaba viendo. Y entonces había un montón de cámaras, eso me pareció como ¡ah! estaban grabando como si eso fuera una película, cuando vino el Fiscal donde mi mamá [INTERRUP] : Era en FAMILIAR 5. : O sea estaban grabando : Sí, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 tenía gente ahí grabando eso yo no recuerdo que también tienen tiempo había más cámaras. : Y enfocaban, entonces era como si hubieran montado un _show, _eso me termino de molestar, como hay más bombo. El fiscal llego, así como familiares de FAMILIAR 1, así como todo dramático, y ya derecho para allá. : Y hablaron, bueno dijeron “ aquí tenemos los resultados del informe de la muestra que tomamos de la comparación —a varios nosotros nos habían tomado el ADN, la muestra para comparar, que no sé qué, era la voz de una mujer, de una mujer que se repitió mucho tiempo después en mi cabeza — comparado los análisis, se incluye que el proyectil entró por mi parte, no sé qué cosa”,  sí pero muy descriptiva y yo quería, que se ahorrará eso pero ya bastante descriptiva [INTERRUP]. : Exacto, “y en un 99.9 % se puede decir que esta persona correspondía al nombre en vida de no sé quién” ya esas palabras fueron [INTERRUP] : De FAMILIAR 1, ya eso no puede ser, se acabó. Estamos en la realidad y hay que asumirla, yo pensé que el golpe más duro era ese, ya aparentemente pero no ella dijo después “y quién quiera acercarse a observar puede hacerlo”, yo empecé a caminar hacia atrás, pero sin ver y sé que tropecé con alguien que estaba ahí detrás. Porque además estaba CONOCIDO 2 no sé qué, que la decisión salomónica de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 era de seguirlos dejando juntos porque eso era un paquete. : Entonces, los dejaron juntos _forever_ [risas], estaban en esa caja pequeña había que verlos en ese momento porque esa caja la fijaban… y mi mamá se fue para allá para donde estaba la caja esa y alzo la tapa de eso, hizo una cosa y dijo  “yo lamento tener que presentarle a mi hija así a su padre” y me hizo así, y yo claro yo tuve que ir, yo miré [INTERRUP] : Sí. : Sí, pero ella anduvo para allá y llamó a los hijos como para que rodearemos el cuerpo. Y entonces, dijo eso [INTERRUP] : [Cont] Sí, ella dijo “Yo lamento tener que presentarle a mi hija así a su padre” Yo distinguía a los más grandes, eso fue como ya para terminar. Yo hubiera deseado morirme o tener un botón en algún lugar del cuerpo que apagará porque el bulto de cosas que están pasando, sentía que eran demasiado para mí que yo no podía manejar esa situación. Como en efecto pasó, yo empecé a insultar a los fiscales me volví como loca en ese momento, yo dije un soy un montón de cosas terribles, fuertes. : Yo dije que donde estaba eso que pregonaban, porque antes habían hablado del Estado social de derecho, yo dije que “eso era una mentira, una pantomima que no sé qué, que era injusto”. Bueno dije muchas cosas, y me sacaron de ahí las psicólogas yo no terminé de ver en qué termino eso. Apenas me vieron en esa actitud un grupo de mujeres como 2, sí me sacaron y me iban a dar agua que yo no sé qué, me echaron par aun lado así, o sea me sacaron de ese lugar donde yo estaba. Alguien me estaba llamando a mi mamá, no sé por teléfono, yo no quería contestar porque todo eso fue un caos, yo no sabía si era que yo estaba llorando o era como la rabia o era qué, pero estaba salida de control, siendo grosera con la gente en una mala actitud. : Eso está en el vídeo ese [INTERRUP] : Sí, en ese momento perdí conciencia porque yo me conecté con esa frase de “voy a presentarle lo que presentaron” : No me gustó la forma en la que ella puso eso, no me gustó tengo que decirlo. : Sí, lo que dijo no me gusto : Yo no creo que haya mala intención de ella, no la hay. Pero no conocía bien en el proceso yo nunca le conté ella no sabe, ella no sabía que yo estaba divagando, que yo no quería aceptar esa muerte.  Supongo, que ella siempre me vio, como lo que ha visto en mí una persona coherente, incapaz de imaginar una mujer adulta de estar imaginando esas cosas ni que nada. Creo que por la cabeza de mi mamá jamás habrá pasado que yo iba a ser una persona fantasiosa porque siempre las muestras que he dado es precisamente lo contrario, de ser racional de no sé qué, no de eso, porque como la procesión va por dentro dicen. Y yo eso no se lo iba a contar a ella porque no me nacía contárselo, no sentía que debía contárselo. : Exacto, así que era como el fin del proceso idílico que yo había generado con la situación, me acaban de matar a [Apodo de FAMILIAR 1] [DUD:1:25:16] y ahora quién va rescatarlo, más o menos eso. A pesar de que ya sabía, muy en el fondo sabía que iba a terminar así, pero no, yo seguía agarrándome a la posibilidad de que fuera diferente que tuviera un final distinto. Como cuando te ves El Titanic y crees que Jack ese se va a sobrevivir, tú sabes que ya te la has visto mil veces, sabes que el hombre no se va a salvar y hasta el último momento le haces fuerza y el tipo se aferra la tabla, pero eso no pasa ya sabes cómo va a terminar pero de todas maneras. : Y de igual manera entonces te frustras y te duele desenlace. Sí, sí puede ser que se pone, eso está en un video pero yo no quiero ni verlo, de un documental. Y sé que alguien me dijo “oye te vi en un video hablando de tu padre, estabas como mal”. Sí, siento que por un lado mi mama estaba viendo que sobre ella había una especial atención, ella si se negó a la ceremonia privada, eso es cierto. Pero, pero por ejemplo en la ceremonia sólo podía vivir hablar una víctima  y ella no fue la víctima que las demás escogieron para hablar, la víctima la que las demás escogieron fue otra señora y ella habló. Sin embargo, le dieron la palabra ya al día siguiente cuando están las cajitas en el acto protocolario que hacen, no sé qué. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, gente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 se fue con nosotros para ---------, para -------------- no, para… ¿cómo es que se llama esto que esto por la vía de ---------? El cementerio donde estaban mis abuelos. : Eligieron allá. : Sí, eligió ella. Los hermanos de mi papa no estaban muy interesados en la idea que lo enterrarán allá porque esa zona estaba muy llena paramilitares y les parecía que el tema era complicado. En esas habíamos mandado hacer una placa en mármol, que no sé quién nos había regalado, como donado una plata para hacer una placa de mármol con una leyenda “Don FAMILIAR 1 víctima inocente del conflicto armado” no sé qué, dice la placa, para se fueron la gente de las cámaras y el _show _siguió. Hubo una ceremonia que yo le ayudé a preparar a mi hermano, así como algo más, con una vela algo más se supone, la ceremonia privada solo queríamos que fuéramos nosotros.  Yo no quería nada del Estado, mi odio al Estado tengo que reconocerlo, mi odio a lo que significa el Estado, lo que representan, ya no lo tengo, voy a aclararlo[risas]. : Pero en ese momento, e un odio que yo consideraba era sensato, en que yo apoyaba a mi hermano en la medida en que nosotros hiciéramos algo, nosotros, no ellos y para lucirse yo estaba molesta. Entonces, allá hicimos la ceremonia pa’ allá se fueron los fiscales eso hubo todo un problema. Yo estaba como con CONOCIDA 10, estaba como en una postura de ayudarme, yo me quedé más con ella como rezagada, no quise estar tanto. Lleve los diarios y los poemas y los queme sobre esa tumba. : Yo me quedé últimas con alguien, yo no sé si fue con CONOCIDO 6 pero yo le dije que no tomara fotos de eso, y él fue muy respetuoso, pero me acompaño a quemar eso, CONOCIDO 6 y CONOCIDA 10. : ¿O sea al ---- de ------ ya empezaste a pensar en eso? : hasta ese momento eso que los psicólogos llaman ideación suicida no había porque estaba en la fantasía. : Tenías como el sin sentido de la vida : ¿Qué son cosas interesantes? y mira la manito de cálculo : Como buscar una forma que no sea demasiado dramática para ella : Exacto, sí. : Ahora me parece cagada conmigo sí, como que pienso más en mí, en mí trayectoria en mí concepción de mí. Sigo pensando en el lugar del otro, sigo creyendo que estoy poniendo el dolor de mi madre por sobre mío que es una razón muy fuerte por la que no lo sigo intentando, sí creo que eso es una idea bastante práctica, poco a poco he ido pensando qué que no estaría bien conmigo misma, pero poco a poco, pero esa idea está en un 70/ 30, sigue pesando la idea de que mi madre va a sufrir etcétera, etcétera. Ahora mis sobrinas porque tengo unas sobrinas pequeñas que están encariñadas conmigo, hay una que duerme cogiéndome el codo. Entonces, digo como “miércoles le voy a generar un bololó a estas niñas, que cosa y yo ya sé lo que es pasar por eso”, entonces eso me pone a pensar, es decir, los otros con la muerte. : Sí, sigo creyendo que por mí me moriría hoy mismo, que es una opción racional que es una buena opción también porque la vida es agotadora, no tiene ningún sentido, carece de sentido es agotadora. Los seres humanos somos malos, potencialmente perversos, depredadores antes de que nos llamáramos a sí mismos Homosapien, ya habíamos acabado con el hombre Neardental, extinguimos un poco de especies también, estamos en camino a la extinción, entonces ser de esta especie que aniquila que mata, que no piensan los otros, que da asquito[risas]. Sí, no hay que generalizar porque mi mama es una mujer con una dignidad fuerte, que me ha enseñado cosas, la dignidad podría definirla también la rebeldía, la gente que ha sido resiliente, la culpa del sobreviviente de lo que habla Primo Levi y la culpa también ha hecho mucha mella conmigo. ENT: ¿De qué manera? INF: Sí, de pronto me he sentido culpable de sobrevivir a tantas cosas y otra gente no, me parece embarrada. : Exacto, eso me pasó una vez me tomé un garrapaticida un tarro completo, ese el período que más he estado como en una clínica estuvo en la UCI [Unidad de Cuidados Intensivos] como 15 días. : Sí, muere oficialmente. : Lo del garrapaticida fue como en el 2013. : 2010 fue que sepultamos, en el 2009 exhumamos. : Sí, sí. ------ de ------ sepultamos, ¿hoy hace cuántos años? : hoy sepultamos, --- fue donde mostraron huesos. : Sí. : Me tire al río ---------, me sacaron los areneros del río. : Del río no fue el primer intento fue como el segundo. La primera fue en el mismo en 2010, que se me partió la soga, se partió de arriba, una vez alguien me dijo, así como en términos jocosos y machistas que “los hombres se ahorcaban más que las mujeres porque las mujeres no sabíamos hacer el nudo” aplica en este caso. : No lo até bien arriba y se vino cuando me tiré. : Si, y lo que hice fue que me caí, no estaba una altura como para lesionar, causar una gran lesión y llegó alguien y no pude reacomodar mi...Entonces, como yo era tan calculadora sentía que ya ese día no podía hacer porque había algo que había interferido, yo era muy meticulosa al momento de planear la muerte, muy fría y calculadora. Me estaba riendo porque estos días le decía a alguien que “que tal que yo fuera una homicida, así como esa gente que planea sus actos tan macabros” yo lo hacía pero conmigo, muy meticulosa. Lo del veneno lo había investigado semanas antes y estaba buscando que fuera un veneno, primero que no me ocasionara un proceso de, tan traumático, quería algo más. :  Yo sabía que la muerte no puede ser como tan indolora, la muerte que uno se provoca así mismo. También que ese poco de pastillas, no sé bueno tengo que evaluar opciones. Entonces, eso de la cuerda no funcionó, del río me sacaron, yo me acuerdo que alcancé a perder algo de conciencia y me sacaron, me arrastraron hasta a la orilla unas personas. : En el planchón, me tiré por la mitad del río, me tiré : Iba para INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 donde estudiaba. : No, nada. : Ninguna, aquí nada es con impulso aquí todo es premeditado. : No había tanta gente, primero escogí una hora en la que es [INTERRUP] : [CONT] Floja la cosa, lleva un morral al que le había puesto dos piedronas así, además de mis cosas de la universidad, los códigos de derecho, código civil, gordísimo [INTERRUP] : [CONT] Pesan un montón y fuera de eso le puse unas piedras grandes. Y yo me acuerdo que iba bajando, o sea, primero el río no estaba como tan rebosante, no estaba tan rebosante. Pero me acuerdo que antes no lo había hecho que estaba como seco estaba esperando la lluvia, pero no estaba como yo lo quería, pero, ya yo había marcado en el calendario que era ese día. Además, porque mi mamá no estaba y yo siempre quería pasara así que ya no estuviera en la ciudad, que estuviera en ---------------- ella no estaba en esas fechas, por eso la fecha era buena. Y me sacaron del río. Después, lo del cuchillo eso si fue una cosa como mal planificada, tengo que decirlo. Yo tenía un cuchillo que estaba, había mandado a afilar. Pero, yo decía si yo misma me cortó el cuello ¿alcanzo a hacerlo bien? Entonces, estaba mirando en internet como la profundidad, como con lo que mataban a las vacas y eso, dónde lo debo clavar en que órgano, ¿les da tiempo llevarme al hospital? Si, me encierro en una habitación para que no sepan, me desangro. Empezaba a calcular por acá pasa, esta vena que es principal, porque no quería por acá, entonces lo asociaba con esa que uno se desangra al momento, yo decía si lo hago a la altura del cuello, entonces lo asocio con mi papa, sin cabeza, por ahí no. Calcule y otra vez llego alguien, pero no alcancé fue a ponerle la profundidad necesaria para tocar la vena, lo que no alcancé fue a ponerme en la profundidad necesaria para tocar la vena pero si me hice una herida.   Cuando llegó alguien que no sé quién era creo que uno de mis hermanos o mi cuñado que me ha salvado en varias ocasiones “¿qué pasó? yo dije — no, me corté sin culpa— ¿pero cómo? yo — fue un accidente—”. Hasta lo del veneno nadie sabía nada yo era una persona normal, una estudiante más de derecho, una buena alumna, una buena estudiante, una persona que se proyecta como una líder juvenil, ya ganando campo con el movimiento de mujeres,  ya había empezado a viajar por ahí y a conocer gente, ya yo estaba la presente con la gente de memoria histórica, ya era alguien por ahí, medio figurativa, se proyecta como una líder de jóvenes. Cero de una mujer trastornada con ideas suicidas y no sé qué, sino que el resto de las cosas que pasaron antes de eso eran accidentes. : Lo del río yo dije que me había resbalado porque los señores iban a llamar a mi casa yo dije “no, es que yo me caí sin culpa”. Yo aproveché que estaba sola en el rancho con el señor, y el señor estaba llamando su cosa y no vio pero, la gente no sabe realmente que yo lo hice adrede “si yo me resbalé, yo no, no me quiero morir, la vida es bella” le inventé cosas porque no alertaran a los señores. : Porque no tenía ningún interés en que supieran en mi casa, porque de pronto se podían poner en un plan de dañarme mis planes. : Hasta lo del veneno supieron. : Así es. : Sí, porque pues fue evidente. : Fue evidente, eso estuvo en la UCI, se armó pues un bololo de talla nacional, tuvo que involucrase hasta el presidente de la época, el presidente Santos [INC: Juan Manuel Santos]. : Porque no querían atenderme en la clínica a la que me llevaron porque necesitaba una UCI, me habían hecho unos lavados de estómago y yo no reaccionaba, no había UCI en ---------, no había camilla. Entonces, me iban a mandar para ----------, querían trasladarme para otro lugar y ahí en esa clínica no me querían pasar para UCI. Mi mamá no sabía, no se atrevían a decirle nada. De un momento a otro la noticia se regó le avisaron a CONOCIDA 11 de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, mandó para allá director de sede de Córdoba a CONOCIDO 12, gente de la defensoría del pueblo, mejor dicho, se formó un bololó, sobornaron a la prensa para que no saliera nada, eso se iba armando un mini escándalo. Además, Santos estaba en su vaina de reelección y había ido a la ONU a buscar el apoyo al proceso de paz, y lo primero que dijo allá en la ONU era que le iba a romper el protocolo para hablar de FAMILIAR 5, hecho todo el cuento de FAMILIAR 5 “FAMILIAR 5 es una líder en el año —todo eso lo dijo— pero ahora es una mujer que construye paz por ella y por tantas víctimas hay que hacerse proceso” y fue ovacionado allá y no sé qué, él le pidió permiso a mi mamá para decir eso, hay que decirlo, él no lo hizo así como [INTERRUP] : [CONT] Sin avisar, obvio sabemos que las víctimas emos sido utilizadas, pero lo vimos como algo altruista, por la paz por eso por eso sí, : Exacto sí, lo vale exacto. Entonces mi mamá había estado como un período de fama porque fue tuvo su momento de fama también en 2004 cuando se ganó el premio --------- a la mujer. Entonces, ella e ha tenido sus picos, cuando la nominaron al nobel de paz, que no sé qué, ese era otro pico y eso no lo voy a decir [risas] porque ya dije que voy a autorizar a la Comisión para que lo digan entonces me voy a reservar un episodio de esos, porque involucra un personaje de la vida nacional que nos está volviendo la vida mierda, entonces, no puedo decirlo pero después te lo cuento a ti. : Cuando Santos hace esto, los medios empiezan a buscarnos, voy a contar hasta cierto punto. Santos, habla de esto y los periodistas empiezan a buscar a mi mamá, yo   estaba con ella, estábamos en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 cuando llegan representantes de un grupo político, que estaba de una persona que había sido presidente Colombia que estaba haciendo una lista cerrada al congreso y estaba buscando nombres para esa lista y llegaron para que hacer la propuesta  a mí mamá para que integrará esa lista y no  y mi mamá se negó rotundamente, yo también me negué porque me iban a ofrecer un trabajo, nosotras nos negamos a ser parte de ese proceso. Y lo dejo hasta ahí. : No en ese momento, pero diré hasta ahí, no me voy a comprometer. : Yo me imagino que había temor del presidente Santos de que yo me muriera, nunca había recibido ningún tipo atención, el psiquiatra me valoró en ese momento. Hicieron una investigación, enseguida averiguaron si era que yo tenía un novio, si no, si era que de pronto, nunca he querido reconocer que soy lesbiana. No sé de dónde sacaron [risas] : Hipótesis, todo eso lo descartaron, descartaron un montón de cosas, que no era por los novios y novias etcétera, etcétera. Investigaron hicieron preguntas en entrevistas las amigas, compañeras de la universidad, gente conocida, mejor dicho. Yo no podía salir de la clínica hasta que no me diera de alta el psiquiatra ni siquiera eran los otros médicos, la persona que estaba dirigiendo, mejor dicho, todo era como por lo alto, y ahí el presidente Santos le dijo, creo que insultó al viejo de la clínica, no sé, él llamó a mi mamá, mi mamá se lo pasó, porque no querían darme atención. Todo eso paso y no estaba consiente, porque el veneno, yo sabía, generaba un tema [INTERRUP] : Exacto. : En los casos de aborto son bastante violentos. Entonces, me hicieron sentir como una mierda, entonces yo dure ahí un tiempo. : Me hacía preguntas. : No medicó pero si dijo que era un caso severo de depresión, que era grave, que había antecedentes, no sé cómo lo averiguó, yo quién sabe qué le dije dormida que ya ni me acuerdo, el dijo “ esta no la primera vez, no le hablen de estas cosas del  infierno esas cosas no le hablen no se metan con tema religioso, porque eso es una enfermedad” él se los dijo en mi casa, y yo ya me esperaba el juicio de mí familia, yo ya me estaba esperando. Cuando yo abrí los ojos en el hospital que vi que no era una cosa. : Sí, que vi pasar la enfermera, y me conectada un montón de aparatos porque no podía hablar, que tenía la tráquea como intervenida, y yo “maldita sea, no puede ser sobreviví otra vez”. Enseguida, me imaginaba el juicio, me van a preguntar, me van a atormentar, lo más seguro que ya se dieron cuenta. De verdad que si hubiera tenido algo a la mano me mato enseguida. : Como unos 4 más. : Visibles. : Dos más. : Sí, otros 2. : Fue invisible para mi familia, pero fue muy visible para la gente que estaba ahí porque me tiré a un carro. El carro no me mató porque se decidió estrellar con un banco, con la acera de un banco. Eso es la --- con -------, con --------… con tercera, en ---------. El banco ese que está, ese es el -------, que tiene una sede ahí. Yo estaba haciendo… ¿qué era lo que hacía? No me acuerdo… ¿Qué era lo que yo estaba haciendo? Reclamando algún documento… yo estaba por ahí y vi que el carro, primero, venía duro porque ya se iba a acabar el semáforo y aceleró para pasar el semáforo, y la forma en la que yo crucé, en la que yo me le metí, era para que no me esquivara. No había posibilidad de que me esquivara, y él venía lo suficientemente duro como para generar un impacto que seguramente me iba a lanzar o me iba a pasar las llantas por encima, o me iba a lanzar y otro carro, porque eso estaba congestionadísimo me iba a atropellar. : Sí, no me importó. : Los últimos hay un factor y es el tema de la amenaza externa: si otro me va a matar mejor lo hago yo. : Había un ambiente de amenazas. : Sí. : Sí, el foco somos mi mamá y yo, somos el foco. : Yo ya no quiero verme como la amenazada, definitivamente. He tomado una decisión y la decisión que he tomado es que no… yo le firmé un documento a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 en la que desistía de las medidas o del estudio de seguridad. Les entregué su chaleco, su teléfono, sus cosas y les dije “tomen, yo asumo la responsabilidad como ciudadana de Colombia de si me pasa algo, me pasará”. : Porque siento que le agrega una sustancia… agrega algo que no me gusta, ¿cierto? Que es la idea de la potencial zozobra. Ni siquiera es por mí porque en otros momentos, hubo un momento en el que yo decía “bueno, que me maten, estaría interesante” [risas]. El psiquiatra alguna vez me dijo que yo tenía disque el Síndrome de Aquiles, eso como de querer morir, como que tu nombre… [INTERRUP] : Sí, como de… pero Aquiles era como “ay es que la muerte me va a hacer pasar a la historia”, como… : Yo le dije que no, que yo no me sentí identificada con eso, pero él decía que sí. : Sí, sí. Yo porque no siento que en mí haya un afán de protagonismo, necesariamente. No lo siento tan así. De pronto otro más objetivo que me vea desde afuera dirá como “échale cabeza al asunto”. Yo no lo veo como eso, no me siento como una persona con afán de protagonismo. Sí, sí, sí he tenido un ego interesante en términos de eso, el buen estudiante, eso sí. Eso sí tengo que admitirlo. : Exacto. : [risas] : Exacto, así es. Entonces, eso siento de pronto yo decía como no tengo un afán de protagonismo y que “ay, ahora mi muerte…”. No. No sentía, en eso no me siento identificada. Pero sí quería en algún momento como que yo decía “yo puedo poner el pecho, yo puedo asumir que me maten, lo puedo aceptar”. Mataron a mi padre, yo puedo aceptar. Sí, me van a matar a mí porque vivo en una sociedad incomprensible en la que no se puede aceptar al otro porque el ser humano es así. : ¿Quién fue que me diagnosticó esto? CONOCIDO 13. : Sí, es un psiquiatra. : Que empieza a, empieza a atenderme por allá desde el 2011-2010-2011 empieza a verme CONOCIDO 13. : Pero CONOCIDO 13 me interviene como en una… Yo estaba en un evento de Memoria Histórica —después de lo de mi padre— y la profe CONOCIDA 7, que es bien aguda, ella se dio cuenta de algo, CONOCIDA 7, y ella era amiga porque CONOCIDO 13 venía de ABRE [DUD: 02:06:47], él había trabajado en ABRE mucho tiempo y estaba vinculado en un proyecto y solo era como una entrevista. : No sé, yo escribí un documento que se llama ---------------------- yo escribí una cosa que se llama así. Entonces, describe como eso. : Lo escribí como el día que volvimos del cementerio. Yo había dicho que no escribía más. ----------- era como la catarsis del proceso de la entrega esa de los restos esos. Dice como lo que yo decía en la ceremonia. Está publicado. : Él leyó ese documento y le parecía como llamativo todo lo que yo escribía y, mejor dicho. Entonces, yo usé una… yo copié una frase que había visto en otro libro, esa de “que por amor a la memoria llevo sobre mi cara la cara de mi padre”. Yo había leído esa en este libro de Abad, de Héctor Abad del Olvido que Seremos. Claro, y Abad narra la muerte de su padre, también además como… Tonces yo leía cosas así, como eso, Víctor Frankl. : Exacto. Pues me hacía eco esa expresión y entonces a él le llamó la atención, al doctor CONOCIDO 13. Me dijo “¿por qué?”. Y ahí empezamos a conversar. A mí él me generó confianza y por eso cuando se destapó la olla yo empecé un tratamiento con él. Entonces, iba todos los meses a -------, porque él estaba en -------, y empecé a verme con él [INTERRUP] : Sí. : Él me medicó después de eso. : Sí. : Me dio unas pastillas y me medicó… él me medicó algo como más no tan como tan fuerte. Pasó algo en -------, un episodio en -------, y me internaron en el hospital, me llevó CONOCIDA 14. En ------------ se me hace que es y me remitieron a psiquiatría. : Fui a eso, sí [INTERRUP] : Yo la última vez que me vi con CONOCIDO 13, que nos vimos presencialmente, me despedí de él y le dije que yo iba a hacer eso, que no perdiera el tiempo conmigo porque yo me iba a matar, se lo dije así. Me decía “no te despidas, INF”, yo “no doctor, usted sabe que esto no va para ninguna parte. La gente como yo no tiene salvación”. Entonces, las psiquiatras de ahí del ------------ fueron las que me pusieron una droga más fuerte, que me dormía la… o sea, yo me la tomaba y eso me daba sueño, se llama Citalopram, es un antidepresivo, pero por alguna razón me daba sueño también. : Exacto. Y tomé esas por un año. Las dejé yo sola autónomamente sin que nadie me dijera. Las dejé porque sentía que… un día no me las tomé y me triné. : O sea, sentía que tenía la necesidad de que me las tenía que tomar y yo no quería generar dependencia de esa droga. Y yo dije “no me gustó esto, voy a dejar de tomar esta vaina. Yo no voy a pasar el resto de mi vida drogada”, si voy a vivir unos días más así consciente como yo… El mismo CONOCIDO 13 me dijo que si me bebía el tarro de pastillas completas que eso no me iba a matar, que por ahí me iba a quedar el ojo no sé qué haciéndome no sé cómo. Entoes, nunca se me pasó la idea de me voy a tomar el tarro completo las pastillas, no. No dejaba de pensar en la muerte, aunque estaba medicada, no lo dejaba de lado, pero tenía policías. Mi mamá estaba más alerta de eso, como minuciosa, le preguntaba a la gente qué hacía yo, cosas que nunca había hecho. Eso nunca había pasado. : Bueno, ese año mi mamá se enfermó bastante. Ella tiene un montón de enfermedades crónicas. Tiene hipertensión, diabetes, no sé qué. Pero ella se deprimió mucho. Yo la vi frágil, la vi como potencialmente bastante frágil. Y ella me dijo “yo no sé si pueda sobrevivir a la muerte de otro hijo, no sé si yo estoy preparada para eso”. Me lo dijo viéndome a la cara, sabiendo que en mí podían existir ideas suicidas. Decía “no sé si yo, no sé si aguanto. Pero te digo una cosa, yo con todo lo que ha pasado, con todo lo que me ha significado a mí la vida, no creo que yo dure mucho. Tu papá decía que después de 50 años se vive de ñapa”. Paradójico porque él no tuvo nada de ñapa porque murió a los 50. : Puntualito. Pero me dice ella “mija, pero no me gustaría entonces, si lo que me queda es poco, tener que enterrar a un hijo mío, a otro hijo o hija. La verdad como que no me lo merezco. No me merezco volver a pasar por eso. Ojalá no me pase, yo le pido a Dios eso, solo le pido a Dios eso: no tener que enterrar otro hijo. Es mi deseo. Puedo morirme mañana y me moriré en paz, pero si yo tengo que enterrar a otro hijo, es probable que no dure mucho, pero ese tiempo que sobreviva va a ser… me va a devolver al peor de los infiernos. Y yo le pido a Dios que se apiade de mí y que no me regrese a ese lugar que es el lugar del dolor”. : Y yo pues claramente me vi chantajeada en el momento que mi mamá me estaba chantajeando. Después dije como “bueno, he pasado la vida entera viendo mi sufrimiento, viendo mi dolor y viendo cómo lo remedio”. En el camino me he encontrado con mucha gente, entre a Justicia y Paz en el 2013, a oír otra gente, a oír otras cosas, a oír otras historias, a oír a los paramilitares, a tenerlos frente a frente. A oírlos reírse de lo que hicieron… Y sentía que claro, que yo era una semilla de mostaza en medio de un mar de lo macabro, de lo mal que ha estado esta guerra, de lo llena de barbaries, desazón, tristeza, locura. Decía yo una mujer que contaba unas cosas tremendas, tremendas como las que pudo haber pasado en mi familia y yo decía, y ya era una mujer bastante señora, yo decía “y ella por qué no se ha matado. Y ella cómo ha sobrevivido a pesar de eso”. Mi misma madre que no se ha matado, no lo sé… soy muy cobarde, qué sé yo. ¿Yo en qué me he convertido? Soy como muy lastimera de mí misma, como… ¿dónde están las posibilidades para dar una posible pelea? Si es que la puedo dar. : Sí. ¿Dónde están esas fuerzas si las tengo? O ¿por qué soy tan pesimista?, ¿por qué no puedo ver otras alternativas?, ¿por qué no puedo tener otras posibilidades? O las he tenido incluso porque pasar de la miseria absoluta a poder ir a la universidad tiene que darte eso otra lectura, a una universidad además privada, en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 no había derecho en ese momento que yo entré. : Mi universidad la pagó CONOCIDA 10, CONOCIDO 6, CONOCIDA 7, CONOCIDO 15 [INTERRUP] : Ellos de su bolsillo. Ellos me pagaron la universidad. : Yo dejé el ombligo literalmente en ese barrio. Ese barrio apenas me fui, nos mudamos hace como un año. : Sí, la casa cambió. : Fue cambiando poco a poco. : No, mi mamá se metió en varios proyectos, como con unas ONG’s de ella. Trabajo de ella. Mi hermana se fue para Venezuela, todavía está allá, está padeciendo horrores allá, horrores literales, mataron a su suegra en estos días, una masacre que hubo por allá en --------, viene de allá. Se fue con 18 años, tal vez, a Venezuela en lo que se iba la gente en ese entonces a Venezuela, del trabajo, todo el mundo se iba para allá, era la moda, la oportunidad. Además, mucha gente se fue huyendo de la guerra como fue el caso de mi hermana. Mi hermana es una mujer con rabia como con las circunstancias. Ella sentía que si no se iba para allá se iba a meter a un grupo armado, a la guerrilla para vengar al padre, una cosa así. Ella vio en Venezuela un escape y empezó a trabajar y mandar dinero [INTERRUP] : Sí, empezó hasta que pudo estudiar allá enfermería y después cambió un poco como su estilo de vida. : ¿De mi casa? : No, eso no está claro, eso no se ha aclarado en el escenario judicial y lo de Justicia y Paz lo único que se sabe es que por georreferenciación y no sé qué, eso es de la casa Castaño. Eso es lo único que se sabe, no hay… [INTERRUP] : Ninguno. Yo… mi mamá no lo dice abiertamente, pero alguno de mis hermanos… yo escribí para lo de Memoria Histórica un relato que se llama la “legendaria FAMILIAR 5” y mis memorias desde la concepción. En un libro que se llama ‘Mujeres que hacen historia’. Para yo escribir ese libro hice una investigación. Entonces yo entrevisté a mis hermanos. Algunos de mis hermanos se le salió que había gente de la región involucrada, un ganadero de la región y que la Policía les había ayudado también a este grupo paramilitar. : Creo que se llama ----------- [DUD: 02:22:27], algo así se llama el tipo. : No sé cuándo compró, la verdad no sé. No lo tengo muy claro. Pero sé que se puso muy bravo cuando fueron a sacar, al sumar en esa época supe que era el dueño. No le perdí la pista porque los abuelos lo que hicieron fue… eso es un caso de lo que en Derecho se llama lesión enorme, la hectárea valía 1’000.000 de pesos, pero ellos la vendieron a 100.000 pesos. : Pasó de dueño en dueño. Prácticamente la regalaron. : Cedieron. : No sé exactamente qué hicieron las otras familias, pero sé que eso era como un corredor, esas fincas y ellos visitaron terriblemente como unas 3 o 4 casas antes de la de nosotros. Se desviaron porque el camino de la muerte seguía. Mi mamá le decía a FAMILIAR 1 “póngales la vida a otras personas” porque ellos seguían y llegaban a una casa y no dejaban sobrevivientes. Ahí la historia cambió porque mi papá tenía un machete. Ellos dizque tenían la cara tapada por aquí… mi papá le quitó la cosa que tenía uno de esos hombres y lo reconoció además y le preguntó el por qué. El hecho es que fue al forcejeo y el usó su machete. Él usó su machete y creo que le cortó un brazo a un sujeto de esos. Cuando llegaba el tipo, que es el otro viejito, CONOCIDO 1, y también le dio un machetazo al sujeto este que cayó. Cuando el hombre cae —el hombre estaba armado— mi papá no sabe manejar armas, no sabe el uso de armas porque nunca prestó el servicio, sus hermanos sí. Fue el único y entonces cuando eso pasó le disparan tanto al señor CONOCIDO 1 como a mi papá, los otros. Lo que yo no entiendo es por qué los otros no detuvieron esa pelea antes. : Exacto. Ese hombre mi mamá dice que seguro se murió. A ella le pidieron una hamaca para llevarse al herido y ellos pidieron por radio un carro, los tipos. : Para llevarse al herido y se tuvieron que desviar. Por eso no siguieron matando [INTERRUP] : Exactamente. : No, porque si quieren saber esos hechos tienen que preguntarle a FAMILIAR 5, porque ella es la dueña de ese relato. : Exacto. Así es y siempre contaré lo que he recopilado de otros. Lo que sí, es que cuando yo entrevisté a mis hermanos cada uno misma escena, pero cada quién lo vivió y lo sintió de manera distinta. Cada uno de mis hermanos, como decimos vulgarmente, de nosotros tiene una tara de eso. Cada uno lo entiende de una manera distinta. Mi hermana que es mayor que yo, o sea, anterior a mí, tenía un año de nacida, la estaban bañando y quedó sin ropa porque no les dejaron sacar nada esta gente que quemó todo. Estaba muy cerca del forcejeo de la pelea y cuando matan a mi papá la bañan en sangre. Esa hermana mía es particularmente especial. Siempre, los demás… en el colegio la molestaban muchísimo “la loca, la sorda, la no sé qué”, la estigmatizaron mucho. De ella siempre se supo que era la loca por lo que pasó, de mí eso nunca lo sospecharon. De ella y de otro de mis hermanos que es alcohólico, FAMILIAR 6. Ellos son los locos declarados de la familia. : El resto se supone [INTERRUP] : Esta mi hermana, la ------ [DUD: 02:28:17] se llama FAMILIAR 7, vive con mi mamá. : FAMILIAR 6 vive en ---------, mi mamá vive en ----------------. : Sí, que se dice abiertamente sí está gente tiene un problema, tiene los cables cruzados. Entonces me acuerdo yo que FAMILIAR 8 siempre me dijo “yo quiero a FAMILIAR 6 con pesar, como con lástima”, decía ella, porque él lloraba mucho sobre el papá muerto y era un niño de 5 años al que su papá la cabeza le quedó pancha. Y ella misma me decía a mí, por años la pesadilla que me atormentaba a mí era esa cara de mi papá, esa cabeza de mi papá como se la destrozaron. Eso me atormentaba a mí. : Mi hermana que vive en ---------. : Sí. Y ella con cuarenta y tantos años ahora que pasó eso de la suegra cuando me llama a contármelo lo que me dice es ella en medio de lo que está contando, porque eso pasó… ella vive en -------- y pasó como te cuento en --------, ella dice “eso es horrible. Inmediatamente lo asocié con lo de mi papá”. O sea, ella lo conectó inmediatamente. Ninguno de ellos nos habla de eso, ni ella, ni FAMILIAR 4 que son los mayores y los demás han querido hacer de la vida al margen de esa situación. Ellos no van por ahí como “hola, soy víctima de no sé qué”, ellos no se han involucrado en eso, no han querido que su vida esté ligada a. Las amistades que han hecho, no las han hecho en función de que son víctimas, yo sí. : Yo me metí a investigar y los investigadores a veces encuentran cosas. Yo me metí porque tenía el afán de entender lo que había pasado con mi padre. : Exacto. Y yo sentía que tenía que encontrar una relación así fuera el desenlace que encontré, pero muy en el fondo sentía que tenía que llegar hasta ese punto de entender lo que había pasado, de entender la dimensión de la guerra. Claro, yo entiendo que no soy la única víctima del conflicto y que mi historia no es la más macabra. He escuchado peores. Y que mi dolor tampoco lo puedo sobredimensionar por sobre los otros y respeto mucho que mis hermanos hayan optado por querer mantenerse al margen de esto que pasó. Mis amistades no van a ser en función de esto que pasó, la gente con la que yo me relaciono no tengo por qué contarle. Mi hermana en Venezuela siempre dijo que el papá había muerto de causas naturales, nunca dijo que era por un hecho de violencia a ella le parecía que eso lo sobrepasa. Entonces, yo lo hice, me puse en ese camino porque yo no entendía lo que estaba pasando [INTERRUP] : [CONT] entender lo que estaba pasando. : Ya sé lo que pasó, pues… [INTERRUP] : Muy concreto. Entiendo bajo la lógica de lo que allí pasó, por qué pasó medianamente. : Creo que pasó porque un grupo de ganaderos metieron a los paramilitares ahí porque habían sido víctimas de secuestros y de otros actos por la guerrilla y porque como en los Montes de María, en otras regiones del país, se piensa que la población campesina es guerrillera. Alguna vez alguien en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 llegó a insinuar que mi padre había sido un auxiliador de la guerrilla y que no sé qué. Yo sin confrontar a la persona dije “bueno, que lo demuestre. Si eso se puede comprobar pues que lo compruebe”. Al principio yo tenía, cuando te contaba lo de… me genera una… como una cosa por acá, era eso. Era entender si mi familia había sido mala, si se merecía eso que había pasado. Eso era lo que te quería explicar ahora a rato y claro, uno se va metiendo, se va metiendo en el escenario de esto que pasó y saber que eran totalmente inocentes, más soberbia le da a uno. Sin justificar la muerte violenta porque considero que nadie debe ser asesinado por ninguna causa. Pero mayoritariamente, o sea, como dice mi mamá como “muertos por nada”, como esta muerte qué significa, qué es lo que me quiere decir, qué mensaje se manda con las muertes así, con las masacres así. ¿Qué es lo que está primando? El interés económico obviamente de un grupo de gente que quiere proteger sus bienes y bueno también su integridad. Pero también su respuesta es esta, apoyar a estos grupos para que continúen con… Esa comprensión me hizo encontrarme gente contada, hay que decirlo, en las Instituciones públicas hizo que yo también recapacitara en algunas cosas, que no tengo que odiar a toda la gente que trabaja para el Estado colombiano. El Estado colombiano sí hay que decirlo ha fallado y nos ha fallado en muchas cosas. No sé, no creo que pueda meter a todo el mundo en ese saco. Y no puedo permitirme también que la rabia y el odio sea una cosa ciega que no me deje ver los matices que pueda haber. Entonces, sí alcance a un punto de reflexión en el que la rabia por lo menos puedo decir, a hoy ha bajado. O sea, no me estoy leyendo desde la rabia por la misma razón por la que no me estoy leyendo desde la amenazada porque no quiero verme en ese lugar. No es desde ahí desde donde quiero proyectarme. Tampoco quiero describirme por la herida y seguirme describiendo por la herida. Por eso, en los colegios en donde estoy ahora no voy contando “es que miren que a mí me pasó esto. Lo que a ti te pasó es maluco, pero te tengo mi historia”. : Por supuesto, sí. : No, no, no. Hay una idea fuerte en que no quiero seguirme describiendo por la herida. No quiero atarlo al mismo círculo siempre. : Exacto, sí. Entonces soy abogada y poeta, gracias. No INF hija de FAMILIAR 5, víctima no sé qué no, no, no. No es ahí desde donde quiero, no es ahí desde donde quiero ser vista. : Ante todo verme a mí misma porque siempre he sido como… siempre me ha resbalado lo que los demás piensen y sí, más allá de eso, lo que te estaba diciendo ahora de que no definía mi sexualidad. Con el CONOCIDO 13 yo puse mi lívido en otro lado. A mí nunca me ha gustado nadie, yo nunca he sentido deseos sexuales por nadie. Yo no sé si fue que eso lo suprimí en mi proceso de yo no sé de dónde meterlo. : No encuentro como una explicación, sí exacto, para afianzarme… racional. Entoes a mirar una vaina que era una pornografía, que no sé qué. : Bueno [risa] : Yo creo que no. : Sí, claro. Reitero el consentimiento. : Bueno, espero esto sea un aporte pequeño, pero pues…
