Buenos días. sí. no señora. sí señora. sí, señora. sí señora. -------------------------. -------------... sí. sí. sí. ¿a dónde? sí. en 1987... en Córdoba... eso se llama -------------.. eso es de ------- corregimiento de ------- ---------------- por hombres, porque ajá... sí. soltera. no. pues lo único es el defecto e' la boca... mucho sí, bastante, de comer, dormir, a veces es difícil pa' dormir... porque como yo tengo dos dientes apretados así cerrado entonces a veces para dormir me estoy como asfixiando... a mí me han hecho 4 operaciones... y ahora me falta la última y no me han operado, he hecho derecho de petición, he hecho de todo y nada. sí. --------------- [inad: 07:02] yo llegué hasta 6° sí, hasta 5°.... ¿qué le digo? oficios varios porque me buscan pa' hacer aseo, me buscan pa' planchar y así, oficios varios... no puedo tener un trabajo fijo por el niño... eh, -----------.. ORGANIZACIÓN SOCIAL1... por medio de CONOCIDA1 eh, por medio de una amiga, que ella asistía a las reuniones, asistía a muchos proyectos que CONOCIDA1 tenía y me llevó y pa qué, CONOCIDA1 desde que me conoció, conoció mi caso, esa señora conmigo ha sido, uff, como una madre para mí... se puede decir como dos años que la conocí... uff, me ha superado en muchas cosas... superar muchas cosas... supuestamente 37 yo tengo 35, no sé... se puede decir a los 15 años... pues yo vivía con mi mamá, con mi papá, en una finca que mi papá cuidaba... Córdoba... toda mi vida, mi niñez... sí, pero son pequeños, menores que yo... sí, cuando me sucedió lo que me sucedió, todavía había unos hermanos pequeñitos, de un año, de meses, bueno... somos 5... sí, yo me tenía que ir a pie, a veces en burro, a veces a pie... una hora, más o menos. en la mañana, porque yo estudiaba la primaria... Retiradito, o sea, porque eso es en -------------, --------- quedaba a una hora al ---------- bueno el colegio quedaba retiradito a donde nosotros vivíamos... sí. ¿qué recuerdo? no, que esa gente se metía, a veces... se ocupaban el lugar, había lugares así por ejemplo que se hacían como dueños y los dueños tenían que matarles si había chivos, la mejor gallina, se llevaban cosas pa su casa, bueno totalmente había lugares también que ellos hacían fiestas, llevaban mujeres y así. eso escuchaba... bueno... cuando yo me iba pa'l colegio, muchas veces se me atravesaban por el camino... preguntaba, porque íbamos varias compañeras, y nos preguntaban pa dónde íbamos y nos comenzaban a molestar... o sea, algunas de las compañeras las molestaban, las piropeaban. que quería que la acompañaran y como las compañeras las veían con esas cuestiones puestas... sus armas... botas, sí... sí, tenían como un cosito aquí apretado... decía a veces su nombre o las iniciales de su nombre... no, como jóvenes no, cuando yo llegaba a donde mi papá si le comentaba "papi, en el camino nos presentaron esto y esto..." él se ponía asustado y decía "no le preste atención, mija, cuando esa gente le hable, usted quédese calladita, no diga nada..." a veces sí nos acompañaba o iba mi mamá a acompañarnos... pero como tenían que estar pendiente a la finca no podían dejar la finca sola, entonces, nos íbamos con los compañeros... y bueno... para acompañarnos las unas con las otras... yo digo que era como malo... no, no... porque ya habían sucedido varios casos, que, por ejemplo: llegaban a la finca de noche, y cuando las gentes no les querían preparar lo que ellos decían o algo, amanecían muertos, algunos amanecían ahorcados, cortados por aquí, algunos amanecían todos picoteados... sí... la guerrilla... mmm bueno, eh, mi mamá a pesar que estaba en la finca ella vendía minutos, ponía recargas y llegaban esa gente a poner, supongamos, 10.000 de recarga, y no le pagaban a mi mamá, o sea, pedían el número, hacían la recarga y después que mi mamá se las hacía, no se la pagaban...mi mamá, tu sabes que uno como pobre uno se rebuscaba, uno se rebuscaba con eso, y ajá 10.000 que ella perdía, ella le daba rabia, y entonces ella ponía la cara toda enojada y le decía que [si] quería perder eso o perder más... o querían perder uno de los seres queridos, que cuál era el cuento, que si se iba a poner guapa entonces se iba a poner más si quería perder uno de los hijos, cuando ya ella se ponía así, ajá, ya ella tenía que poner y hacer lo que ellos dijeran, porque ella no quería que ninguno de nosotros le pasara nada... los dueños de la finca dejaron una carta ahí... una carta, sí, como un aviso, que los dueños, que... que los cuidanderos que no se fueran, que ellos no respondían, porque ellos no hacían lo que ellos le dijeran... o sea, mi papá, por ejemplo, ellos querían llegar a cocinar, llegaban así y mi papá no quería... no, ellos cuidaban esa finca... de una gente que era de -------.. ENT; no te acuerdas del nombre de los dueños... no me acuerdo... no, no, bueno, eran de plata, tenían varias fincas, mi papá tenía esa finca ahí como a medias porque él también tenía sus buenos animales, sus vacas, mi papá perdió un poco de animales, cantidades, porque le pagaban su liquidación a él, porque mi papá ya tenía años de estar trabajando ahí, entonces eso lo compraba en animales, él decía que la plata no, sino que eran los animales lo que se mantenía, bueno, entonces le dijeron así, que si ellos no se iban que ellos no respondían. Bueno, totalmente que, mi papá dijo "no, ¿quién dijo que esa gente nos va a hacer nada? esa es pura amenaza falsa, así, no sé qué" bueno, mi papá fue rebelde, mi papá no comía de eso, dijo "no, aquí no vienen a hacer nada... que no sé qué..." yo tenía, yo tenía, si el niño tiene 16 años, yo tenía 15, 16 años... sí... 15 años, y bueno, totalmente que la amenaza seguía, una vez llegaron a una finca, tardecito ya eran como las 6:00 de la tarde, mi papá nos iba a recoger, ya nosotros estábamos acostados, cuando llegaron esa gente, se escuchaban las botas cuando llegaron como 5... llegaban en caballos... bueno, y le dijeron a mi papá que me cuidaran mucho, porque ellos no respondían... mucho, porque ellos sabían a qué hora salía pa' ir pa'l colegio y a qué horas regresaba yo de para acá... y le dejaron, le dejaron, una carta ahí pa los patrones de ellos, pero esa carta nunca supe qué fue, bueno... a los dueños de la finca. sí, mi papá la entregó... sí, fue hasta -------porque ellos casi no venían acá a la finca, porque ellos sabían que la finca estaba bien cuidada y casi no venían, mandaban a buscar la leche eso sí, pero no, ellos no venían, bueno totalmente que llegaron, le dejaron eso a mi papá, una mañanita, mi papá le dijo "no, yo voy a tener que llevar mi hija a su colegio, a llevarla y a traerla, ella no le va a pasar nada..." bueno, total que así fue, mi papá duró una semana que me iba a llevar y me venía a traer, pero ya mi papá dijo "no, eso ya se les olvidó..." yo escuché a mi mamá por la mañana diciéndole a otro, que habían llegado así y así... ENT; o sea, tú sabías. ajá... una semana... cuando ya mi papá le dijo a mi mamá "no, yo no creo que ya, ya se le ha olvidado, no sé qué..." bueno, pasó como un mes, cuando una mañanita yo iba pa'l colegio, iba con unas compañeras... éramos como 7... iba compañeros e iba compañeras también... 7 u 8... la misma edad, unos más pequeños, unos más grandes... ningún adulto, éramos puros jóvenes... bueno, totalmente que cuando escuchamos unos caballos, en la ida de FAMILIAR1 cual es... íbamos apenas saliendo de ----------------(LA FINCA). íbamos por una finca, como eso era pura finca... y llegaron y dijeron "¿quién es la hija de FAMILIAR1?” y yo me quedé callada y las compañeras "no, es la que va aquí..." cogieron y me llevaron pa una finca... porque mis papás me dijeron que cuando ellos hablaran, yo me quedara callada... ellos me habían dicho más antes, que cuando ellos hablaran yo me quedara callada, que lo que me dijeran yo me quedara callada... que no les respondiera nada... no, uno había así se bajaron del caballo, entonces me llevaron... sí, me dijeron "vamos que te voy a llevar donde tu papá, que tu papá te mando a buscar... necesitamos hablar con tu papá y contigo"... había 2 caballos, 4 hombres... siguieron no, se regresaron asustados...como que avisar a mi papá a ver si era verdad o no era verdad, bueno, ellos se devolvieron, estaban asustados, que también pensaban que también les iban a hacer algo a ellos, una parte salieron corriendo y otra quedaron ahí traumatizados, bueno, cuando a mí me llevaron yo pensé que me iban a llevar donde mi papá, no me llevaron allá, me llevaron fue a una finca sola ahí... retirado, estaba retirado... más o menos como media hora. no, que mi iba a pasar nada, que no me asustara, tranquila... sí, se burlaban, algunos decían "que mira, que cuidado le vas a hacer algo..." otro decía "no, no le va a pasar nada que no quiera..." y yo me quedaba viendo y me ponía a llorar... llorando, sí, yo lloraba por todo el camino... me decían "¿por qué vas a llorar si todavía no te he hecho nada?, ¿por qué vas a llorar si aún no te ha hecho nada?"... y yo no, yo apenas me quedaba viendo y se me salían las lágrimas, y yo bueno, yo asustada y yo "dios mío, ¿cuándo viene mi papá?" y yo les preguntaba a ellos "¿falta mucho pa llegar a donde mi papá?" me decían "no, ya no falta mucho..." cuando me llevaban a la finca esa donde yo le digo, ellos me amarraron. estaba como abandonada... no, había otros tipos ahí armados también... estaba vacío, solamente había era hamaca... en una finca, o sea, como un cuarto... las dos manos... eh... no, me amarraron como en una silla... y me tapaban la boca... ENT; ¿con qué? con un trapo negro, bueno, cuando a mí me amarraron... en ese momento no, eso me pasó por eso... que ellos me golpearon toda... bueno, cuando... mi papá no apareció, llegó a la noche... no me dieron comida, me dieron fue agua y se reían de mí... me quitaron el uniforme, lo rompieron todito... me pusieron un suéter verde... [llora] como yo gritaba cuando ya, porque me iban a dar comida ya en la nochecita... como a las 6:00 yo no quería, yo le aventé el plato y yo decía que no quería comida, yo decía que yo quería era a mi papá y me dijeron que a mi papá lo habían matado... que mi papá no venía, dije mi mamá, que también la habían matado a mi mamá... me dijeron, que no iba a ir nadie porque ya habían matado a toditos dos... como yo no me dejaba, no me dejaba amarrar me golpearon todita... amarrar porque ellos me iban a amarrar otra vez... y me golpearon todita. con la mano... varias personas me golpearon... me golpeaban la espalda, me golpearon la cabeza, la boca... ENT; ¿solo con la mano? ¿ningún objeto ninguna cosa...? sí, y ¿decían algo mientras te golpeaban? se reían de mí, que habían matado a mi papá, que ahora venía yo, que si yo no obedecía lo que ellos dijeran me iban a matar también... porque ellos se lo advirtieron a mi papá, que si ellos no hacían lo que ellos le dijeran la iban a cobrar era conmigo... y mi papá no quería creer, bueno, entonces ahí está la prueba, que sí era verdad lo que ellos dijeron. Bueno, esa noche abusaron de mí... no., me habían partido la boca... sí... sí, amarrada, después así amarrada abusaron de mí, amarrada... ahí mismo... porque era una niña... yo me desarrollé a los 12 años... varios hombres ahí y no fue una sola persona, fueron como 2 o 3 personas que abusaron de mí... mientras que uno abusaba el otro se reía... se reían, alguno me aguantaba porque yo no me dejaba coger... y uno me golpeaban... pa que me dejara... bueno, cuando... yo duré un mes ahí secuestrada... un mes. en el mismo cuarto, ahí me llevaban la comida, me llevaban agua... yo no quería comer, duré varios días que no comía... ahí mismo en el cuarto me llevaban agua... sí no me lo permitían... solo en la noche.... en la noche... me llevaban comida y yo ahí amarrada... y no me dejaban salir acá fuera ni nada, porque pensaban que yo me iba a escapar... nada... encerrada, no se veía nada... oscuro, a veces se escuchaba cuando hablaban, cuando ellos les leían... pero no veía nada... eran diferentes. a veces tomaban... tomados. No. Bueno, cuando [interrup] yo digo que fue un mes, o no sé, fueron varios días... pa mi fue como un año, no un mes... la que se puede acordar es mi mamá, pero mi mamá no me lo quiere decir... bueno, cuando papá me salió a buscar y nadie le decía... las compañeras sí le decían que le dijeron cómo habían pasado las cosas, que me habían llevado, que esto... y mi papá me salió a buscar y no me encontraba por ninguna parte, después ellos fueron allá a buscarlo "¿quiere saber dónde está su hija?, vamos a llevarlo..." y mi papá salió a buscarme... con ellos... cuando mi papá llegó, lo amarraron... en el mismo lugar... que estaba muerto... cuando yo me enteré que mi papá estaba ahí yo gritaba, intentaba gritar, pero no, yo tenía la boca tapada, entonces yo escuché cuando preguntaba "¿dónde está mi hija? ¿dónde está? ¿qué me le hicieron a mi hija?... dios quiera que no me le hayan hecho algo, nada, porque soy capaz de matar y que me maten a mí también, pero a mi hija que no me le hagan nada" y yo intentaba gritar y no podía..., cuando mi papá lo llevaron a donde yo estaba, yo lloraba, lloraba con toda fuerza porque yo pensé que mi papá lo habían matado... y yo intentaba de hablar y nada, después me quitaron el trapo y yo "papá, ¿cómo está mi mamá? ¿cómo están?" -"no, tu mamá está bien..." Bueno, total que [interrup] mi papá me preguntó "¿qué te han hecho?"... y yo lo miraban a ellos, y lo miraba a él y no me atrevía a decirle nada... y como yo pasaba era llorando y llorando, me decía "mija, te pasó algo ¿cierto? ¿qué te hicieron?" y yo los miraba a ellos y no me atrevía a decirle nada, mi papá rabia y les dijo que, si me habían hecho algo que no respondía, cuando mi papá dijo así "ah sí, mucho valor, ¿no?, ahora verás lo qué te va a pasar...", lo amarraron y le dieron una golpiza alante de mí... con las manos, lo golpearon todito, lo patearon... y lo amarraron... me golpeaban porque yo, cuando me quitaban el trapo comenzaba a gritar... era cuando yo gritaba era cuando ellos me comenzaban a golpear a mí... sí, porque cuando yo me intentaba de soltarme, yo siempre gritaba, siempre como que quería defenderme o algo, gritar, pensé que por ahí había alguien que me podía salvar, y yo... gritaba y cuando yo gritaba ellos me golpeaban pa' que yo no gritara, que yo me quedara callada... bueno, totalmente que mi papá esa noche lo amarraron, lo golpearon y al día siguiente lo mataron... por eso fue que a mi papá lo mataron... mi papá se puso guapo... [llora] papá en vista que me estaban haciendo eso, él se llenó de ira y dijo que mejor lo mataran a él que no me tuvieran haciendo nada malo a mí... y que con ella no se estuvieran metiendo, que si quería algo que mejor se la desquitara con él, que, a mí, por favor, me soltaran, que si querían algo mejor que se lo desquitaran con él que yo era la única hija hembra que tenía él, que por favor me dejaran quieta... ante mí, lo mataron... lo mataron, le dieron 8 tiros... le dijeron que, si él quería morir, que lo iban a hacer delante de mí, pa que yo supieran que con ellos no se metía nadie, o sea, ellos no los desafiaba nadie... y que después iban a matar a mi mamá, iban a buscar a mi mamá pa matarla también, iban a matar a toditos... pa quedarse con la finca y con los animales que mi papá tenía ellos me llevaron pa' otra parte... ellos delante de ellos no me tapaban la boca, me soltaron... cuando mi papá lo mataron y yo daba gritos, yo decía que porqué lo habían matado ante mí... que porqué me lo mataron, que si era mi papá, que porqué eran así tan malos... se echaban era a reír... yo lo abracé, le decía "papito, no te me mueras... resiste" se murió de una vez, enseguida... y a mí me llevaron pa' otra parte... en otra finca... como que cerca... a pie... me tapaban los ojos... se lo llevaron a mi mamá... se lo llevaron a mi mamá... y mi mamá cogió a mis hermanitos que estaban pequeños, les empacó la ropa y los mandó pa -------hasta que yo no apareciera no... se quedó... sí, porque ellos me dijeron, que a mi papá se lo iba a llevar a mi mamá, pa que mi mamá supiera qué había pasado... ellos le pidieron, le pidieron una plata a mi mamá... pa poderme solta', que si quería que no me mataban que tenían que dar una plata, mi mamá asustada tuvo que vender ganado, tuvo que vender un poco de animales, pa poderme dar la plata pa que me soltaran, bueno. fue que me demoraron unos días hasta que mi mamá no pudo vender lo que tenía que vender'... continúo... ahí, sí había una gente ahí... como pa cocinar y eso... yo creo que era como obligados porque ellos los trataban mal... los trataban también mal. Un día me soltaron y yo me intenté escaparme, yo me subí a un caballo y me intentaba escaparme, cuando ellos se dieron de cuenta, agarraron el caballo y me tumbaron, yo cuando yo me caí, yo sufro de esta pierna, esta pierna... sufro de esta pierna... cuando me caigo como del mismo golpe, se me fue todita, me dio un calambre aquí, bueno, me bajaron del caballo, fue cuando me golpearon duramente, fue cuando... en la cara, me dieron duro, duro... con la mano, con una cosa gruesa que ellos tenían ahí, como un... como pa cerrar la puerta, algo así... unas maderas me dieron duro aquí, todo esto me lo partieron... y me privaron. solo este. Cuando me desarmaron toda la boca por dentro... toda se sangró del mismo golpe que me dieron, ellos hasta me privaron... sí... y bueno, ellos asustados me curaron, yo cuando reaccioné, me estaba curando una muchacha, una señora ya, una señora me estaba curando y a los dos, tres días, me mandaron pa donde mi mamá... en caballo. esa fue la misma operación, me tuvieron que... fue de una cirugía porque mi mamá me tuvo que mandar a operar enseguida, porque yo me estaba desangrando toda... alguien me llevó... de ellos mismos... como dos horas... lejos de ------- no sé. le dijeron que, si había conseguido la plata, mi mamá le dijo "que no.." le dijeron "te damos unos días para que la consigas..." y mi mamá tuvo que llevarme esa misma tarde, tuvo que llevarme pa' -------pa que me operaran porque yo me estaba desangrando toda... y por eso fue que ellos me llevaron, porque ellos estaban asustados y mi mamá tuvo que, esa misma noche tuvieron que hacerme dos operaciones porque casi me muero por el sangrando que me dio... cuando salí de la operación y eso... en -------------. ENT; te hicieron dos cirugías en el hospital de ahí... ¿tu mamá explicó por qué te había pasado o.…? le dijeron que yo me había caído porque yo ellos dijeron que no tenía que decir nada porque no respondía... "se cayó isque de un caballo"... y mi mamá tuvo que conseguir la plata pa' poder pagar eso... eh, el secuestro mío, cuando mi mamá les pagó eso, habló con los patrones que ya habían matado a mi papá, que ella no iba a morir también con lo mismo, que los hijos no iban a morir por estar cuidando finca, que ya habían matado al esposo y que ya no iba a perder los hijos por estar cuidando finca, bueno, mi mamá con los otros hermanitos míos cuando ya me recuperé y eso... en --------... donde una tía mía... me escondió ahí... sí, todo lo que a mí me pasó ellos lo cubrieron... le dieron también una platica buena pa que nosotros nos fuéramos y nosotros nos fuimos, un tiempo, pa ANTIOQUIA [dud_ 49:09 ] no me venía el periodo, mi mamá me dijo” TEST por qué no te ha venido el periodo... yo estoy notando que tú no estás comiendo nada, te veo pálida, te veo diferente..." me llevó el médico, una prueba, cuando me dijeron que estaba embarazada, yo me quería morir... porque ya, como es, ella me decía que yo no quería tener ese peladito, que yo no tenía novio, pa tener yo un embarazo, que yo nunca tuve novio pa quedar embarazada, que yo ese peladito no lo quería, yo le dije que matarlo no podía porque ese era un pecado de dios, que mi mamá era cristiana, que no se podía deshacer de esa criaturita porque eso era un castigo de dios, que si él venía por algo que no, que el niño no tenía la culpa... el bebé no tenía la culpa... mi mamá tuvo que ir a hablar con un psicólogo... siempre he pensado eso... para mí fue feo, no me quise meter a control, yo decía que yo era muy niña pa tener hijos... que el pelaito yo no lo quería tener, yo me intenté varias veces de matarme... me tomé unas pastillas, no sé de qué eran, me tomé un poco de pastillas, me llevaron a la clínica... gracias a dios me limpiaron el estómago, no me pasó nada, luego me amarré de un, mi mamá nos mandó a hacer un camarote, a mi hermana y a mí, me amarré del camarote pa ahorcarme, mi hermano se dio, uno de ellos se dio de cuenta y gritaban a mi mamá, mi mamá me gritó y me solté del cáñamo, me corté aquí también, aquí está la señal... como decía usted, me sentía culpable de lo de mi papá, luego el embarazo, todo momento muy difícil para mí, todo eso, el niño, todo lo que yo viví, mi niño me nació con problemitas... mal... o sea, qué le digo, él nació bien, bien de peso...   como yo no le quería dar seno, yo no lo quería ver, yo no le quería dar el seno, mi mamá le daba puro pote... porque yo no lo quería coger, no lo quería cargar, yo decía que eso no era nada mío, yo no lo quería dar seno, el niño no se pegó nunca en el seno mío... y el niño como a los 3 meses, fue cambiando, fue cambiando, mi mamá lo llevó al médico, porque decía que el niño no era como normal... el niño se le apretaron las manitos, la cabecita no se sostenía... le mandaron terapia, le mandaron un tratamiento que era muy costoso... mi mamá trabajar pa'l niño... le dijeron que, ah, le preguntaron a mi mamá qué problema tenía yo... mi mamá le dijo "no, lo que pasa es que la niña no se metió a control... no se alimentaba bien... seguro que era por el embarazo" le dijo mi mamá, entonces fue que "no, seguro que como ella no se alimentaba bien el niño nació sin líquido, o sea, sin liquido..." exactamente, le faltó oxígeno, le faltó líquido, no sé qué fue... no, gracias a mi dios él tiene la cabecita normal..., bueno, él físicamente se ve normal, a ver si lo tengo aquí en una foto... ENT; tienes una foto... ¿en qué momento tú empiezas a acercarte a ... él? ¿cómo se llama? FAMILIAR2... no... cuando ya.... ahí está. esa soy yo. se ve grande, se ve normal, físicamente se ve como normal. cuando ya el niño tuvo con su problemita, mi mamá me obligaba, que me acercara, que de pronto necesitaba de mí, me fue hablando, yo lo fui cogiendo como poco a poco... ¿qué le digo? yo al niño lo quiero, porque ajá, es un niño lindo, pero a veces cuando lo veo así me acuerdo, como difícil... él no tiene la culpa, yo digo que ajá, a veces, él no tiene la culpa de lo que me haya pasado, es un niño inocente... se ríe, cuando así cosas... así, así... no, cuando me ve se echa a reír, cuando me río con él, también, a veces salgo pa' la tienda "FAMILIAR2, espérame aquí, ya vengo que voy pa la tienda..." y cuando yo llego digo "buenas, ¿cómo estás? ¿está FAMILIAR2?!” y él busca y se echa a reír conmigo... no se expresa en ninguna clase de palabras... mi mamá está en ---------(ANTIOQUIA).. ya hace ratico que me vine... porque no me hallaba allá, no me hallaba allá, imagínese que también la guerrilla estaba allá y yo le dije que yo no iba a sufrir lo mismo otra vez... y yo me vine de allá, acá sí estoy un poco mejor, porque acá no hay eso... ya hace como 5 años, ella a veces me manda pa las cosas del niño, mis hermanos también están grandes, uno está en ---------que es policía, y el último que aún está en el colegio... bueno. no, no quise estudiar más. ¿qué le digo? yo a víctimas reconozco cuando yo vine aquí a LUGAR1 (SUCRE), porque yo no quería, lo que a mí me pasó, me daba temor que, si nosotros íbamos a declarar o algo nos iban a matar, porque mi mamá se fue huyendo pa que no la mataran y nosotros como que echamos tierra a la cuestión, porque todo el mundo temeroso que nos fueran a matar, por medio de la declaración nos iban a buscar y nos iban a matar a todos, mi mamá... en nadie, en nadie... nosotros nos fuimos, supuestamente dizque a trabajar porque en el pueblo no había trabajo, esa fue la excusa de mi mamá... por un, supuestamente, lejos... por lejos... ¿Aquí en LUGAR1 (SUCRE) ? una vecina... ¿una vecina porque ella me veía el niño, “otra vez? ¿usted no tiene la carta de desplazada?", yo le dije "no, vecina, no tengo eso..." yo le dije "a pesar que me ha pasado tanta cosa que yo debería tenerla, pero no la tengo..." y ella me preguntó "aja y qué?" lo único que le dije "no, lo único fue que a mi papá lo mató la guerrilla y eso es pa' que yo la tuviera..." -"no, TEST usted está perdiendo, usted puede declarar la muerte de su papá aquí en --------pa que la ayuden, por su niño..." no, que dizque en --------es que se declaraba... que se declaraba me dijo la vecina, porque ella declaró fue dizque en --------.. bueno, totalmente que yo... sí, fui y me llevé al niño, declaré y me dijeron que declarara todo lo que me había pasado, en --------también declaré todo lo que me ha pasado... también lo comenté... NET: ¿en este momento estás en el Registro Único de Víctimas? ¿sí? sí. del conflicto. desplazamiento... sí, también. dinero... todavía no. estoy en la espera, según CONOCIDA1 me está ayudando pa' que me... exactamente, pidiéndole a dios que sí... de la organización de CONOCIDA1. no. NET: ¿defensoría del Pueblo? no, no... ajá. ujum... me ha servido, sí, pa' muchas cosas porque yo era muy tímida, yo no salía, yo no, no era la misma, así, mientras que con CONOCIDA1 sí, me ha servido como que pa abrirme un poquito más, he conocido compañeras que nos hemos comentado las cosas, sí, ya, nos hemos ayudado mucho. Porque allá en ---------(ANTIOQUIA) yo no salía, yo pasaba en el cuarto, yo me pasaba era encerrada, en cambio que acá no, acá he salido un poquito más, con CONOCIDA1 con los cursos que nos hace, me ha respetado más, ahorita no mucho terminó un curso de belleza... que aprendí cuestión de belleza, duré un mes, conocí compañeras... hacer trenzas, cepillado... Bueno, conocí compañeras, o sea, pa qué, las veces que iba al curso me reía con mis compañeras, a veces me apartaba por allá y las compañeras me llamaban "que yo por qué me aportaba por allá" yo le decía "que ajá, no sé"... sí, nos integramos, nos reímos de otras cosas... como víctima... imagínese... todo lo que yo viví, yo viví en sangre propia, no quisiera que le pasara a más nadie, eso es muy feo perder a un ser querido alante de uno, eso es trágico, feo... feo, feo. no... yo he ido al pueblo, yo a veces pa' diciembre me voy con el niño... sí yo fui ahora pa' diciembre... no, ya yo tengo días, tiempos, como yo tengo 5 años de estar aquí, yo pa' los diciembres me voy pa allá porque acá en LUGAR1(SUCRE) me siento como sola... no tengo familia. sí, yo todos los diciembres me voy pa allá... donde mis tíos por parte de papás... me quieren mucho, no quieren fiesta conmigo, más por el problema que yo tuve, más que mi papá lo mataron... me apoyan, sí... sí. de los vecinos, vecinos algunos se reían de mí, algunos como que me querían reprochar lo que me pasó, hubo como muchos cambios... la familia no. me apoyó, me acompañó [en] muchas cosas... aun cuando vaya pa allá pa' diciembre es como si estuviera mi papá, mis tíos me tratan como si fueran mi papá, mi abuelo me trata como si fuera mi papá, y dicen "no, mija, si usted no tiene a su papá, nos tiene a nosotros, cualquier apoyo, cualquier cosa que usted necesite no dude en decírmelo..." y bueno, con ganas de irme otra vez pa'l pueblo, que sí me gustaría otra vez pa'l pueblo, pero uno pa' irse pa' allá uno como que necesita tener un recurso para poderse mantener allá, porque eso está bastante acabado... El ---------------... está bastante acabado, ¿en qué forma? en que no hay trabajo, no hay un sustento, por ejemplo, yo con el niño que tiene su problemita, ¿qué trabajo me puedo poner allá? pero a mí como me gusta mucho los animales, yo eso lo heredé de mis papás, mucho me gustan los animales, dije "ahora que sí me indemnizan la carta... hago mi ranchito allá y compro unos animalitos" me gustan mucho los animales, me gusta mucho el cultivo... y quiero vivir de eso. sí, porque yo diría "esto lo aprendí de mi papá, esto lo llevo en la sangre..." y quisiera hacer lo mismo que mi papá hacía... he intentado, no le voy a decir que no, he intentado de salir... mejor dicho tengo, voy pa 4 meses que terminé con un muchacho del pueblo, conocí en el pueblo, muy buena gente el muchacho... sí, de ------- lo conocí pa' un diciembre, eh... el muchacho apenas que me vio, o sea, preguntó de dónde era, de qué familia era y le dijeron, bueno, total que iba a visitar a mis tías... y de paso iba a hablar conmigo y yo ahí, yo le decía que yo no vivía ahí, que yo vivía en --------- (ANTIOQUIA) que trabajaba en --------- que yo venía era por temporadas acá a visitar a mi familia... entonces cómo era pa conocernos, esto, lo otro... yo casi no hablaba con él y le preguntó a mi tía que si yo tenía novio, si yo era casada, si era soltera, si tenía hijos; mi tía le dijo que sí, que yo tenía un hijo... y bueno, totalmente... que me, bueno, ya después de hablar... y me decía que yo porqué era tan tímida, que yo por qué no me expresaba con él, que perdiera el miedo, que cuál era el miedo... yo le decía que era por el problema que yo tenía, que de pronto por mi problema él me fuera, como que... de la boca... como que a, o sea, es que de pronto, que él me fuera a utilizar y ya después... a jugar con mis sentimientos, de pronto quererme como enamorar y ya después dejarme, ilusionarme se puede decir... porque usted sabe que con lo que a mí me pasó, yo digo que de pronto ningún hombre, de pronto, yo veo a todos los hombres como por igual... eh, no sé... con lo que a mí me pasó, no confío en nadie, ¿me hago entender? NET: sí, te entiendo. entonces bueno, nosotros hablábamos y él me decía que él me quería mucho, que él me quería conocer, que yo le parecía una buena mujer, y cuando él me decía así a mí se me salían las lágrimas, porque yo tengo un corazón tan sensible, me decía "TEST, yo a usted la quiero mucho, he aprendido a conocerla en estos días que no son muchos, pero me pareció una buena mujer, viene de buena familia y yo no voy a jugar con sus sentimientos, al contrario, te doy un concejo, no es por ofenderte ni es por mucho menos, nada, usted es una mujer como cualquier mujer, usted no es mocha, usted es una mujer como cualquier mujer, usted no se debe sentir menos que otra, quiérase mucho, porque lo más importante de un ser humano es los sentimientos..." y él fue el que de pronto también me ayudó... pues, nosotros íbamos como pa un año conociéndonos, pero él se tuvo que ir pa Bogotá, aún está en Bogotá... entonces me decía "TEST, yo me voy a trabajar para poder comprar las cosas, para que aquí en el pueblo... las cosas del pueblo no es que dan pa muchas cosas, yo quiero comprarte las cosas, quiero esto... y cada cuando que yo me vaya pa Bogotá..." yo le dije "si te vas para Bogotá me da muy duro porque ajá, ya eso es como que ajá, irse bien lejos..." los primeros días me dio duro cuando él decidió de irse a Bogotá, me dio duro porque pa qué, lo aprende a querer, su forma de ser, y allá en Bogotá a los meses me dijo "TEST vente pa acá... yo te mando los pasajes pa que te vengas pa Bogotá..." pero yo no me he querido ir, ya va pa' dos años de estar allá, pero ya nosotros ya no tenemos nada, porque le dije que yo pa' allá no iba, entonces me dijo que si yo no me iba que las cosas se terminaban... y yo decidí que mejor fuera lo mejor y está trabajando en Bogotá y yo no me quiero ir porque acá tengo todos mis proyectos, de pronto con ayuda de dios me van a indemnizar la carta... estoy en proyecto de una vivienda y yo no voy a dejar eso tirado pa' irme a, como que a, flotar digo yo... no tiene una casa, ta trabajando, yo digo "no, yo no, no estoy para irme atrás de un hombre..." que no... sí, pasó dos veces, estuvimos dos veces... pero ¿qué le digo? no me sentí bien, cuando yo lo hacía, él me decía que qué me pasaba... yo nunca le he contado lo que a mí me pasó... nunca le dije, porque no estaba preparado, apenas lo estaba conociendo. yo le dije que yo había tenido un accidente en un caballo y bueno, creo que se comió el cuento [risas] en pocas palabras se comió el cuento, porque todo el mundo lo sabía y supongo que se comió el cuento, pero nunca tuve el valor de decirle, yo dije "no, todavía no hay tiempo para comentarle, no sé si más adelante, pero ahora no". no he querido, o sea, sí estuve con él, pero él se cuidó, porque yo le decía que yo no quería tener más hijos... que no podía, que en el momento no quería tener más hijos, porque ajá, el niño era con su problemita y yo no podía tener... no, prácticamente no, yo estoy bien... sí, normal, normal, yo puedo tener más hijos... importante ¿qué le digo? que esto que a uno le pasa no es fácil, a uno no quisiera que nadie le pasara, eso es muy duro, muy difícil superar esto... porque aún yo no, para mí como si fuera ayer, a pesar de tantos años que han pasado, es muy duro de superar eso. Perder uno a su papá, casi pierdo a mi mamá... bueno, yo perdí poquito, conozco muchos que perdieron más, más familia... pero gracias a dios yo perdí solamente a mi papá; pero perdí mucho de mí, porque perdí mi felicidad, que esa felicidad no la he podido recuperar, no soy la misma de antes. No he podido tener más hijos porque cuando uno se cae la primera vez ya la segunda vez es difícil porque piensa uno que se va a volver a caer y con el mismo raspón anterior. parece mentira, pero eso lo marca, yo, de pronto sí, ser feliz con alguien, tener mi otro chamaco, pero no.… cuando recuerdo todo lo que yo viví, se me quitan las ganas. hay unas compañeras que sí ha tenido más hijos, que sí son casadas, yo a veces digo "y ¿yo por qué no lo puedo hacer?"... no, que para ellas tampoco ha sido fácil, pero ajá, tampoco se van quedar trancadas con el recuerdo. no, ellas dicen... yo casi tampoco les pregunto, poco les pregunto así, cómo le digo: yo soy muy tímida así, muy reservada de estar preguntando. sí. sí, con ellas la pasó bien, cuando estábamos en el proyecto de curso a veces nos reíamos y así. no, nada más ese y ese no sé ni cómo lo hice, porque... por el niño, no tengo quién me lo cuide, por eso yo no he seguido estudiando más, porque el niño me ha trancado en muchas cosas. rápidas porque a veces me lo tengo que llevar, a veces lo tengo que dejar dormidito, aprovechar que como él se levanta tarde, es más flojo que la mamá, se levanta tarde y aprovecho que está dormido, me levanto tempranito si tengo que ir a hacer aseo, hacer todo lo posible que cuando sean las 11:00 que yo esté desocupada, me ha tocado duro en la vida... duro. lo cuido, sí. Por eso yo digo que en las tardes yo no puedo salir a ninguna parte porque si tendría que traérmelo y es pesado, full. Entonces...
