Bueno, mi nombre, pues TEST  digamos que el ------- del año 2002 fue secuestrado mi esposo en el  barrio ------, del municipio de -------- desde allí pues inicia una serie de conflictos para nosotros como familia, porque, pues tener una persona desaparecida durante tanto tiempo era muy complicado ¿no? y, pues más [INTERRUMP] No, fuera de la casa. O sea, eso fue saliendo del barrio, salió   a la portería porque es un conjunto cerrado y a lo que salió de la portería, en la siguiente curva allí lo interceptaron varios tipos, no me acuerdo cuántos fueron, pero allí fue donde a él lo secuestraron, lo retuvieron con otras 2 personas más, a ellos los dejaron libres al día siguiente y les dijeron que ellos tenían qué irse para su casa, no tenían qué decir absolutamente nada y que mi esposo quedaba retenido hasta que el señor PARAMILITAR 1 volviera de una parte de --------- directamente de ------ pues donde era la base de los Paramilitares, que a él lo habían llamado como a una rendición de cuentas y tenía qué esperar a que mi esposo hablara con él, porque él era el que lo necesitaba. PARAMILITAR 1  era un Paramilitar. Él era... creo que era el -----------de lo que era -------- ----------y la zona aledañas, --------- -------- y ------- no, entonces él manejaba como que esa parte, ese corredor, toda esa parte en el sector y él era el comandante de la zona. Un señor de apellido CONOCIDO 1  y el otro se llama CONOCIDO 2. Sí, ellos eran amigos. No. Ninguno, digamos que él era comerciante, sí traía cosas del Ecuador, lo que eran sábanas, cobijas, chaquetas que entregaba en ----- en ------y de -------llevaba muchas cosas de cuero para el Ecuador. También trabajaba pues, con... lo que había en ese momento, lo que se vendiera en un lado, en el otro eso era lo que ellos [INTERRUMP] Sí [audio ¡ujum!] comerciante, negociante. Eh... no, al otro día que llegaron los señores, don CONOCIDO 1 por la noche me llamó como tipo 9 de la noche, entonces me dijo que... simplemente me dijo por teléfono que, que no, que FAMILIAR 1 había quedado allá detenido, que por favor hablara con el Sargento GRADO 1 del Ejército, que era un señor que era muy amigo de mi esposo y con el Padre del colegio donde estudiaban mis hijos, que era el Padre... sí un sacerdote, el sacerdote y que hablara con ellos, para mirar a ver si ellos podía intervenir, hacer algo o algo, pero pues realmente, o sea, era algo imposible porque pues, uno no sabía dónde estaba   ni cómo estaba, entonces... pues, yo sí hablé con el Padre, pero, pues realmente no, ahí no se pudo hacer, digamos, que ninguna gestión, en ese momento pues uno se vuelve un... loco, no sabe, digamos, desorbitado porque uno no sabe qué tiene qué hacer ni para dónde coger, simplemente esperar si el teléfono suena, si el teléfono no suena o en su efecto salir a buscarlos por diferentes partes, porque en ese tiempo fue algo sistemático en --------y tanto el secuestro como la desaparición y el homicidio ¿no? Había muchas personas que muchachos o personas que aparecían muertos en el basurero, en los ríos, en las alcantarillas, entonces unos decían que eran porque tenían algún antecedente, otros simplemente por extorsiones, entonces no pagaban las extorsiones porque los Paramilitares como allá, creo que fue más que todo por el mismo hecho de ser frontera, la extorsión. Bloque Sur. Pues, digamos que allá hubieron varios comandantes, pude saber después de que ya mi esposo estuvo secuestrado y estuvo desaparecido durante 23 meses, entonces yo alcancé a reconocer a 2 ó 3 comandantes que el uno era RANGO PARAMILITAR 1  que él incluso llegó a vivir a mi barrio y luego de él estuvo otro comandante que era... un señor que le decían RANGO PARAMILITAR 2 y, otro que no recuerdo bien el nombre, que también después de que ellos murieron no sé porque RANGO PARAMILITAR 1 murió allá, lo mataron, esa fue una cosa... que entre ellos se... digamos que se disputaban los mandos o no sé qué pasaba, entonces allí era cuando RANGO PARAMILITAR 1  porque eso está digamos que comprobado, RANGO PARAMILITAR 1 fue quien mató al RANGO PARAMILITAR 2 y luego mataron a RANGO PARAMILITAR 1 y a la esposa de él. Entonces, en ese... pues decían que les daban plata para que trabajen, pues, o sea, lo que era el narcotráfico y armas para que esos pasaran para acá, pero...  [INTERRUMP] Del Ecuador. Del Ecuador, allá había mucha gente involucrada tanto del Ejército del Ecuador como hasta los mismos ------- entonces, digamos que eso uno lo puede hablar a ciencia cierta como era porque, pues uno se daba cuenta ¿no? entonces, además yo tuve una conversación con el Cónsul del Ecuador en --------y pues, algo mencionó con respecto del paso del tráfico de armas hacia acá, que lo hacían ellos mismos ¿no? como autoridades, pues porque a ellos no los requisaban y lo podían traer. Entonces [INTERRUMP] Es de apellido CONOCIDO 3 o CONOCIDO 3 es el nombre, eso es lo único que sé en ese tiempo, era de allá, luego a él lo cambiaron. No, era ecuatoriano y bueno... digamos que eso. ¿De mi esposo? Bueno, eh... resulta que mi esposo llegaba en ese momento del Ecuador, él salió por la mañana tipo 11 de la mañana para ------- yo lo fui a dejar hasta la frontera en la moto y él se fue en el carro de CONOCIDO 1  entonces, pues él estaba... yo me devolví en la moto de ----------y él se fue para el ------- Cuando ya llegó él a la casa alguien lo llamó y estaba todavía CONOCIDO 1 y Don CONOCIDO 2 en la casa, entonces, alguien lo llamó, recibió la llamada y salió con ellos otra vez en el carro, dijo que solamente iba para el ------------------y eso fue todo, cuando al rato ya me llamaron, alguien me llamó con el señor que se iba a encontrar, entonces dijo "no, TEST  Don FAMILIAR 1 no ha llegado eh... y lo que dicen es que a él lo alzaron y se lo llevaron del parque frente al Ejército en una camioneta blanca, pero pues no había sido así, no sé si el señor tendría qué ver en algún momento con eso... con ese secuestro o con eso, porque  [INTERRUMP] No, yo no lo conozco, o sea, yo sabía el nombre porque recibí el llamado ¿no? pero en ningún momento lo llegué a ver, de hecho jamás me pude volver a acordar el nombre de él, yo no entiendo porqué, pero yo nunca más y yo siempre le hecho como cabeza  a qué puedo... ¿cómo era el nombre del señor? y yo nunca más me volví a acordar el nombre, no sé por qué. Entonces cuando ya... yo salí y... ah, no, entonces llegó mi hermana y mi hermana dijo - "TEST, cómo te parece que ahora qué salí a FAMILIAR 1 lo estaban requisando unos señores afuera, ahí fuera del conjunto." Entonces le dije yo - "FAMILIAR 2 ¿por qué no me dijiste nada?" Entonces dijo "no TEST  venía con el niño dormido y se me olvidó." Entonces, le dijo yo - "pero ¿cómo así?" Entonces yo inmediatamente prendí la moto y salí, no como a la portería o hasta la sanidad y mirar y eso, pero ahí es cuando ya me dice el portero "no, el carro de su esposo iba hacia abajo, pero con dos motos atrás" entonces, ahí es cuando yo ya caigo en cuenta de que a él lo habían secuestrado y ya pues, la confirmación, fue al otro día cuando llegó CONOCIDO 1 y Don CONOCIDO 2  que ya dijeron ellos que FAMILIAR 1 había quedado retenido que no sabían qué grupo era, pero que él estaba secuestrado. No, a mí me llamaron solo una o dos veces y me decían que estaba vivo, que no me preocupara que él estaba vivo, que a él no le iba a pasar nada, que solamente lo que quería era hablar con él para fijar una cuota de extorsión... de cómo es que se dice...de vacuna y ya. Pero eso fue todo lo que me dijeron. Pues, bueno, mi familia normal, era mi esposo y mis tres hijos y yo. Estaba mi hermana de visita, digamos que teníamos una vida normal, cómoda, teníamos una casa la cual estábamos pagando al banco -------. Mis hijos estudiaban en el INSTITUCION EDUCATIVA 1  un colegio católico, religioso, pues estaban muy chiquitos, FAMILIAR 3 estaba como en cuarto de primaria, creo, cuarto, quinto y FAMILIAR 4 estaba en tercero y la otra era una bebé, FAMILIAR 5 tenía 3 añitos. Entonces normal, yo me ocupaba de los quehaceres de la casa y mi esposo era el que trabajaba, pues él me decía que no necesitaba trabajar, que si necesitaba plata, pues yo tenía las cuentas en el banco, que él lo único que quería que yo le ayudara a la crianza de sus hijos ni siquiera lo veía como una responsabilidad mía ni una obligación sino pues, como ayúdeme en eso, incluso pues teníamos una empleada, nos ayudaba, digamos, con muchas cosas en la casa y pues... normal. Bueno, digamos que allá se movía... mi esposo trabajaba también con un señor que tenía unos carros... cómo se llama... unos _thermoking, _el cual pues ellos tenían internación y traían pescado, camarón del Perú, no, digamos que en ese tiempo, pues ya iniciaba a trabajarse con el dólar, ya llevaba un tiempito trabajando con el dólar en el Ecuador, entonces esa parte económica también pienso que fue como lo más duro, a pesar de que está la agricultura, de que está el trigo, la papá, el maíz, todo lo que fue trabajar la gente campesina, pero el mismo hecho de ser un corredor fronterizo, pues da también para todo, para el contrabando, para... de hecho en este momento ya estamos a 2019 y es lo que se sigue trabajando ¿no? se sigue trabajando el contrabando tanto de un lado para el otro, lo mismo en ese tiempo creo que estaba también mucho el narcotráfico, eh... bueno, un montón de cosas, entonces... digamos que en --------siempre se ha trabajado ese comercio, no y es el comercio y la frontera lo que mueve a -------- porque digamos, que fuentes de trabajo, pues lo del campo, porque realmente por aparte, pues en este momento ya hay pues, como mucho han hecho 2 ó 3 centros comerciales que son muy grandes y que de pronto eso también mueve mucho la frontera en este momento, pero en ese momento no había. En ---- o en el departamento, yo creo que más que todo en la frontera lo que era -------- ------- ------ -----------------------------eran Paramilitarismo. Ya que para ---------- esa parte también era el Paramilitarismo, pero allá ya había Guerrilla, no, pues decían que el ELN, la verdad no sé, nunca... tuve digamos contacto, pero para --------fue mucho el paramilitarismo y allá yo digo que el mismo corredor vial, la misma frontera, el que se maneje mucho dinero, pues por ser frontera hay un centro de acopio, entonces los Paramilitares no sé, ellos extorsionaban mucho a la gente de los centros de acopio, no, entonces [INTERRUMP] Sí, como de las bodegas, o sea, entonces allí llegaban, pues digamos de acá del Valle llegaba lo que era naranjas, frutas, bueno, lo que venía también del Ecuador y en ese tiempo el paramilitarismo allá iba mucho a cobrar las vacunas. O sea, más o menos, yo mirando es como desde el 98. Sí, yo pienso, puede que sí, yo creo que sí. Y porque de una u otra forma para ellos se les facilitaba para sus cosas ¿no? O sea, para el poder conseguir armamento, para pasar para colombia porque para nadie es un secreto que en esa parte de Colombia y porque en el Ecuador como que era muy fácil adquirir armas y todo, entonces, también traían, pero ahí esa parte nunca la pude entender y es que habían paramilitares que mantenían más en lo rural, entonces también no sé ellos a qué le apuntaban en la parte rural, porque digamos, pues que la parte urbana era más la extorsión y por la... por el poder salir del país, pues como no se le pedía visa, no se les pedía absolutamente nada, entonces era como un corredor muy fácil de pasar. Sí, en una parte que se llama... cómo es... allí hubo como 2 enfrentamientos, incluso ahí hubieron 3 personas que murieron en... en las ------- una parte que se llama ----------- veredas ---- allí hubo enfrentamiento. Unos decían que era Ejército con Guerrilla, pero no fue Guerrilla porque hubo unas bajas de Paramilitares que fueron reconocidos luego que los que murieron allí. No, no, no. Él solamente era comerciante, se movía en la parte del comercio, era una persona muy trabajadora, no se quedaba un día quieto, si le vendían una aguja una aguja compraba, si, o sea, digamos que muy activo en la parte del comercio. No más. Eh, sí, yo creo que ----------también hubo muchas personas que fueron, digamos, retenidas, porque el día de la muerte de mi esposo o el secuestro de mi esposo, lo que yo tengo entendido y después yo me enteré que mi esposo sólo duró 3 días vivo, que fue... el secuestro a él fue el ------ a las 4 de la tarde, 4 y media y él duró --------, el sábado a él lo mataron. ¿Por qué? Porque es que resulta que a PARAMILITAR 1 lo llaman a hacer una rendición de cuentas a ------ pues dicen que los altos mandos, entonces allí es cuando... el día sábado a él lo matan, porque él venía haciendo muchas cosas indebidas, porque no sé cuál sería el lineamiento que ellos tenían para, pues para trabajar como decían ellos, eh... y este señor PARAMILITAR 1 estaba extorsionando, estaba, digamos que hostigando a la gente del comercio y estaban matando gente que no tenía qué ver con nada, o sea, pues, digamos antecedentes, que no tenían homicidios, incluso a él una de las rendiciones de cuentas que yo tengo presente es, este señor mató el hijo de un ganadero en ---------- Resulta que este señor -- no tengo los nombres --   pero este señor le pagaba la vacuna tanto a la Guerrilla como a los Paramilitares y creo que el hijo de este señor era drogadicto. Eh... a ver, allí  [INTERRUMP] No, PARAMILITAR 1 era el que hacía las cosas indebidas, ¿ya?  [INTERRUMP] Él era el miembro de un grupo Paramilitar. De hecho él era el comandante de -------- Cuando yo te hablo de la persona que PARAMILITAR 1 mató, que el señor era el que les pagaba la vacuna a ellos y a la guerrilla, era otra persona. Entonces, esta persona se quejó a los altos mandos dijo que él lo que pagaba era y que si a él lo extorsionaban era para que le cuidaran a su hijo, pero resulta que PARAMILITAR 1 lo mató, entonces, pues eso fue una de las causas para que lo llamaran a él a la rendición de cuentas y a él lo mataron, a PARAMILITAR 1 lo mataron y de hecho él estuvo, primero decían que lo habían tirado a una laguna, que yo no sé qué, pero a él lo mataron y lo tiraron a la carretera, a la vía para... entre ------y otro pueblito que hay más adelante, no me acuerdo cómo se llama. Y él estuvo ahí tirado como 3 ó 4 días y no permitían que nadie lo levante, o sea, digamos que eso era como para que la gente mirara que así fuera un... comandante del paramilitarismo, tampoco era que él podía hacer lo que él quisiera sino que tenía que regirse a las normas que ellos tenían. Entonces, pues digamos que por eso decimos que también hay... hay esos patrones donde simplemente ellos lo hacían por lucro propio, o sea, extorsionaban los comerciantes para beneficio de ellos, no todo iba a la organización armada, entonces ahí es donde uno, pues queda como... sin saber realmente qué era lo que pasaba en esa parte. Mmm... hay una persona que ella es del comercio, era del comercio, CONOCIDA 4,  no me recuerdo el apellido. CONOCIDA 4 era la dueña de un almacén muy grande en --------y a ella también la extorsionaron, la mataron, el cuerpo de ella creo que lo encontraron por ---------- después de que yo ya había salido, incluso, de -------- o sea, eso fue una cosa sistemática que... hay muchas personas, incluso en el sitio donde se encontró el cuerpo de FAMILIAR 1  yo me enteré después que alrededor hicieron más exhumaciones, entonces, o sea, tenían ellos mucha gente que mataron y que la desaparecieron, entonces no sé realmente, porque con mi esposo sí se encontró   otra persona, un muchacho muy joven, pero nunca yo pude saber tampoco quién era, de dónde era, nosotros simplemente hicimos, digamos, buscando el cuerpo de FAMILIAR 1 lo encontramos a él, pues se lo entregamos al CTI [Cuerpo Técnico de Investigación] y pues, porque con ellos se hizo, no, la parte de la exhumación, del levantamiento, pero yo nunca volví a preguntar qué pasó con él. Bueno, eso... eh, digamos porque yo nunca me quedé quieta, o sea, mi esposo desapareció hoy, pero yo al día siguiente yo empecé a buscarlo, no, fue una búsqueda interminable que yo lo buscaba mañana, tarde, noche y a mí dónde me decían mire hay estas exhumaciones, hay tal cosa, allí yo estaba ¿no? Pues, aparte, digamos, que me empoderé mucho en buscarlo, buscarlo, buscarlo y en obtener información ¿no? Porque [INTERRUMP] Sí, claro. Yo coloqué la denuncia, pues yo fui ante la Fiscalía, pues al CTI, sí, fue en el CTI porque me la recibió el CONOCIDO 5 que era en ese tiempo el director del CTI y realmente él fue una de las personas que era incondicional conmigo, siempre me colaboraba más como persona que como funcionario y siempre estuvo allí y otro señor CONOCIDO 6 también era un técnico judicial. Entonces... pero uno muchas veces no sabía en quién confiar, no, porque todas las instituciones estaban permeadas por el paramilitarismo, por todo, entonces ahí era la Policía trabajaba con los Paramilitares, que el DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] era otra cosa que también estaba por la... muchos se hacían pasar por agentes del DAS, porque a mí esposo del momento en que lo detuvieron ellos dijeron que eran agentes del DAS y eso, pues decía las declaraciones de los otros dos señores, no, eh... entonces la SIJIN [Dirección de Investigación Criminal e INTERPOL] ¡todo! Todo estaba era... era tan complicado uno confiar en la institucionalidad, entonces mi esposo tenía un amigo en la Fiscalía que era compañeros del INSTITUCION EDUCATIVA 2 del colegio y él me dijo un día yo subí por una certificación, porque donde él llegó, digamos, el despacho comisorio para la investigación , no, entonces él me decía “TEST  ¿qué ha sabido de mi compañero?"   Entonces le dije - "no, yo no sé nada, absolutamente nada, nadie me da razón -- ya llevaba como 3 meses de desaparecido -- le dije yo vengo todos los días a la Fiscalía" yo ya parecía más funcionaria de la Fiscalía que este,   "yo vengo todos los días a la Fiscalía, yo pregunto si han sabido algo, si esto y lo otro, pero me dicen que no, pues están en investigación."  Entonces él dijo - "vea TEST  yo le voy a decir lo siguiente -- dijo -- ya porque yo a usted la conozco, ya porque FAMILIAR 1 es mi amigo, mi esposa trabaja en el colegio donde están los niños y todo y ella los quiere muchísimo -- dijo -- yo les voy a decir una cosa TEST,  si usted puede investigar usted por aparte y nosotros le vamos a apoyar en la investigación que usted haga -- dijo -- ¡hágalo! que la Fiscalía no va llegar más allá de este escritorio y poder investigar a 2 o llamar a indagatoria a 2 ó 3 personas, eso es todo lo que va a hacer la Fiscalía. La Fiscalía -- dijo -- yo TEST mentiroso sería si yo le voy a decir a usted que la Fiscalía va ir a buscarlos al monte sin saber dónde lo tienen: uno porque a nosotros no nos permiten más allá y otro por seguridad y nosotros -- dijo – TEST  no nos vamos a arriesgar ni los técnicos judiciales ni la Fiscalía ni el VTI ni nadie, nosotros no vamos a ir a exponer nuestra vida por una persona que ya sabemos que está muerta o que está desaparecida o que está secuestrada. Nosotros es lo que nos llegue aquí, de aquí no vamos a salir." O sea, para mí fue tan duro recibir como esa... o sea, que me dijera que uno dice una entidad del Estado ¿no? y que uno... pues yo no tenía tanto conocimiento, no y que uno espera que esa persona le de una razón o que esa institución le de un... una... una información o que le de una solución, pero que una institución te diga "ve y hazlo tú porque nosotros somos incapaces" pero también fue como que me hubiera abierto las puertas para yo desbocarme en la búsqueda, entonces yo, digamos,   no ultimé detalles, yo no... a mí me decían "vea TEST por allí no se meta que la van a matar, mire TEST qué tal cosa, TEST no pregunte." Cuando RANGO PARAMILITAR 1 me amenazó más de una vez al pie de mi casa, en la puerta de mi casa, entonces, cuando él me decía "ve, vieja hijuetantas, no te metas, dejá de meterte donde no te importa." Eh... después hablando con otra persona, con RANGO PARAMILITAR 2  él me dijo “TEST dijo-  ------estaba tan enseñado como usted, dijo él pidió 3 veces órdenes a ---------de -------para matarla a usted" Entonces yo le decía "¡¿Pero Por qué, si yo no le he hecho nada?!" Entonces decía - "TEST, no sé cuá fue la rabia de él" - Entonces le dije "no, yo sí sé." Entonces dijo - "pero él ha pedido 3 veces órdenes -- dijo -- pero de allá le han dicho que demuestre una sola cosa que usted haya hecho mal y que le dan la orden, pero él no ha podido demostrar" Entonces él solamente dijo en -------------------que yo estaba recogiendo firmas en mi barrio para poderlo sacar al él del barrio. Que yo lo quería sacar a él del barrio, entonces una vez yo le dije "no RANGO PARAMILITAR 1 es que yo para sacarlo a usted del barrio no necesito recolectar firmas, nosotros como urbanización o como conjunto cerrado simplemente tenemos qué hablar con la dueña de la casa y que le pidan la casa y listo, yo no tengo porqué ponerme a recolectar firmas." Entonces él una vez, antes de yo conocerlo y de que él me conociera y supiera que quien era yo, él una vez casi me mata a FAMILIAR 5 en un carro. Él se fue en mucha velocidad por el barrio y FAMILIAR 5 el viento del carro la llevó y le dio contra el carro y ella quedó hacia el piso, o sea, la sentí en un andén, entonces, pues yo   realmente lo traté muy mal ese día y digamos que de allí, pienso que nació como esa... rencilla y esa cosa. Entonces, digamos que yo me metí muy, muy al fondo de pronto... me hice amiga de un muchacho, pues, que decían que era de él, hasta que en ultimadas cuentas a mí el que me entregó el cuerpo del FAMILIAR 1 fue PARAMILITAR 2   claro que me extorsionó, me cobraba 5 millones por la entrega del cuerpo de FAMILIAR 1.  Eso fue en -------- en el municipio de ---------- Ajá, el ---------------- Sí, por el mismo RANGO PARAMILITAR 1 Eh... yo, o sea, no sé, por eso yo digo la vida da tantas vueltas y tantos giros ¿no? él llegó a vivir a mi barrio, una vez me pidió un favor de recibir una llamada en mi casa ¿no? y pues yo le dije que bueno, entonces yo le dejé recibir una llamada, bueno, pues él pues me amenazó varias veces, tantas pues, que pidió la orden para matarme y eso, pero no, no era el día. Yo incluso le dije la primera vez que él me amenazó en la casa, yo le dije "no, mire, es que yo le voy a decir lo que FAMILIAR 1 decías - le dije yo - uno no se muere en la víspera sino el día y yo, estoy segura que yo en manos suyas no me voy a morir" Entonces yo jamás le demostré miedo, jamás. Entonces me dijo   - "vieja jijue yo no sé qué - dijo- dejá de meterte donde no te importa ¡no busques lo que no se ta ha perdido!"   Entonces yo le dije - "mirá, yo lo único que quiero saber es dónde está el cuerpo de FAMILIAR 1  qué pasó con FAMILIAR 1 no con el cuerpo, qué pasó con FAMILIAR 1  dónde está, está vivo, está muerto - le dije yo- y yo no voy a descansar de buscarlo a él, así yo sepa que es una uña que yo encuentre, que sepa que es de él, hasta ese día yo voy a descansar, de lo contrario no. Es que él no es un perro, él tiene mamá, tiene papá, tiene esposa, tiene hijos, tiene hermanos, entonces yo no voy a dejar de buscarlo." Entonces, no sé... bueno, ya pasó así, total ese día se fue, eh... mi tío quedó muy asustado porque estaba había visita en mi casa y se fue. Más sin embargo él... yo veía que él era... o sea, él me cogió mucha rabia, no sé si fue porque tuve la osadía de enfrentarlo, de no tenerle miedo, él entraba en su moto, él salía, yo hay veces salía, hay veces salíamos juntos, hay veces nos encontrábamos en la portería, era una cosa muy... muy estresante. No, yo pienso que él llegó accidental, porque el día que él casi atropella a FAMILIAR 5 él no sabía quién era yo, sino que él ya luego preguntó a los vigilantes, al portero, quién era yo, qué pasaba, entonces él ya se enteró que era la esposa de una persona que estaba desaparecida. Eh...digamos que a mi esposo también le debían una plata y bueno, yo hay veces -- pienso no --   que de pronto pudo haber sido por esa plata que le debían, por no pagársela, de hecho una vez me dijeron eso, pero no puede saber realmente qué fue. Eh... una vez ya FAMILIAR 1 tenía como 7 meses o 8 meses de estar desaparecido, él me persiguió en la moto. Yo salí y él salió detrás de mí. Era una curva porque era hacia las afueras de la ciudad, el barrio queda... creo que es medio kilómetro hacia afuera de la ciudad, entonces, digamos que él me persiguió en la moto, pero no me podía alcanzar porque yo, pues era una moto muy grande una TS125, entonces, hasta que al fin en la ---------, creo que es esa, me atravesó la moto, ese día él me amenazó muy feo, entonces yo le dije "mire RANGO PARAMILITAR 1  yo lo único que pido en este momento es saber dónde, si usted dice que FAMILIAR 1 está muerto -- porque el día que me amenazó en la casa él dijo 'si eso es lo que te preocupa tu esposo está muerto - dijo- él murió de un tiro en la cabeza y degollado - dijo- además está descuartizado para qué lo quieres encontrar' - entonces ahí fue cuando yo le decía-   que así sea una uña, que sepa que es de él yo la necesitaba" Entonces... ese día le dije que yo realmente... "mire, - le dije - yo necesito más de que quiero encontrar el cuerpo de mi esposo, también necesito encontrarlo, estoy apunto de perder mi casa, lo poco que yo gano es para sostener mis hijos, para sostenerles el colegio, para poder que ellos no pasen necesidades más de las que han pasado y necesito recuperar el cuerpo, necesito un acta de defunción, para poder mirar qué va a pasar con mi vida - le dijo yo - así sea que toda la vida me pase buscando el cuerpo de FAMILIAR 1 o lo que sea, pero yo algún día tengo qué encontrarlo - le dije- además, RANGO PARAMILITAR 1 le dije yo - mire, yo a ciencia cierta sé que usted es la única persona que sabe dónde está el cuerpo de mi esposo y yo sé que usted algún día me va a decir." Entonces yo no sé de todo lo que yo le hablé, lo que le dije, qué le toque ¿no? Eh... en ese tiempo él ya tenía un bebé, tenía un bebecito o la esposa estaba embarazada, no recuerdo, pero ya tenía un bebecito, era un niño, entonces... él llegó me quedó mirando y me dijo; "pues sabe que es algo justo" me dijo, entonces yo por eso, yo digo que algo le toqué, una persona tan mala como era él ¿no? Porque a él le decían el 'mil muertos', entonces y él era un Cabo Segundo del Ejército, él fue retirado del Ejército, tengo entendido que a él lo retiraron por paramilitarismo, por estar... bueno, pero a él lo retiraron por eso, entonces no sé qué le toqué y él me dijo "pues, realmente - dijo - es una razón - me dijo- sabe qué señora, yo en algún momento la busco y hablamos a ver qué puede pasar" ¿no? Entonces, resulta que él me mandó una razón con un portero del barrio y, el portero del barrio me dijo "Doña TEST  mire que en RANGO PARAMILITAR 1 quiere hablar con usted y dijo que para ver si el domingo usted venía hasta aquí a la portería" ¿no? Entonces, no sé, en ese momento sí sentí como miedo y yo decía "qué tal que este me vaya a matar por allí" ¿no? Entonces, ese día al fin era el domingo que tenía que hablar yo con él y resulta que a él por el día sábado lo trasladaron, o sea, pues él ya venía haciendo cosas que este y lo trasladaron y para él no matarlo, lo mandaron de castigo a abrir zona a ----, Nariño. Entonces, él se vino a ------ -------que ahí yo conozco gente que está aquí en -------- que fue víctima de él también, porque él allá llegó a hacer atrocidades. Entonces a él lo mandaron allí y resulta que en esa parte, cuando él estaba allí a él se le murió el bebé, el niño le broncoaspiró o no sé si fue que la mamá le...pues decían, que era que la mamá le había dado el tetero mal o dormido, pero el hecho es que el niño se les murió allá, entonces... luego con el tiempo, yo había tenido contacto con el nuevo comandante que era RANGO PARAMILITAR 2  entonces él dijo que realmente él no sabía, que él apenas venía de la zona, digamos, de por allá de la --------y esa parte, que él no tenía conocimiento de lo que había pasado por acá, pero que él iba... él despacio podía averiguar, pero no así tan de fondo porque lo iban a matar a él también, por estar preguntando lo que no debe, porque ellos no pueden hacer eso, bueno, entonces pasó así. Entonces un día, yo estaba en mi casa y él me llamó, entonces dijo "Doña TEST  usted me puede hacer un grande favor" Entonces yo le dije: "cuénteme"  [INTERRUMP] Sí, El turco, ajá, que es otro Paramilitar. Entonces digamos que eso fue, pues, o sea, el irme metiendo así fue que yo pude llegar a... a lograr y recuperar el cuerpo de mi esposo. Entonces, RANGO PARAMILITAR 2 estaba en una casa, pues ellos no sé qué era que estaban festejando, ni qué estaban, el hecho era que había una fiesta ahí en esa casa que estaban tomando y esto. La casa era de una señora que yo conocía, pero yo a la señora la conocía como... pues, o sea, una persona normal, pero cuando yo llegué allí, entonces me dijo: "hágame un favor" Entonces salió mi amiga y dijo "vea, es para que nos haga un favor de irnos a comprar unos pollos"   Entonces yo les dije - "bueno" pues yo andaba en la moto, entonces yo fui y le compré eran como 5 pollos, gaseosas y yo no sé qué. Entonces, este señor dijo "venga, Doña TEST  siga, entre y déjeme esto acá dentro" pero ellos ya estaban tomando, había mucha gente, había mucha gente allí. Ya FAMILIAR 1 tenía 17 meses de estar desaparecido. Y en ese momento yo entré con todos los paquetes que llevaba y en ese momento yo llego a esa casa y, yo veo un muchacho, porque él no sé cuántos años tendría, pero él tenía puro cuerpo de muchacho, o sea, el parecía un jovencito [INTERRUMP] No, RANGO PARAMILITAR 1  ¿no? Entonces, cuando yo miré mucha gente, cuando le digo yo a la señora que estaba allí, le digo yo "ay, ese muchacho tan parecido a RANGO PARAMILITAR 1” Entonces dijo ella "mija, él es RANGO PARAMILITAR 1” O sea, después de que FAMILIAR 1 tenía... cuando hablamos, digamos, en --------y que él me dijo que me iba ayudar -- la última vez -- y que lo trasladaron, eran ya habían pasado más de 10 meses, ¿no? Entonces, o sea, ahí yo aprendí a orar por el enemigo o, a orar por esa persona que te ha causado daño, porque cuando RANGO PARAMILITAR 1 estaba por acá yo decía "Dios mío, tú tienes qué cuidarlo, tú tienes qué protegerlo, porque él es la única persona que me va a decir dónde está FAMILIAR 1  porque además él me dijo que me iba a decir" O sea, como que yo tenía la inocencia o la esta de que él me iba a decir dónde estaba FAMILIAR 1. Entonces, le dijo yo ¿cómo así? - "sí, él es RANGO PARAMILITAR 1” me dijo mi amiga. Entonces le dije yo ¿sí? y la pregunta mía ¿él se va a quedar acá, qué va a hacer, para dónde se va? Entonces dijo - "no sé, creo que a él lo mandan, pues lo que están diciendo ahí es que él viene como Comandante pero de ---------- pero yo no sé si se lo irá a ver mucho tiempo acá." Porque, o sea, en --------por ser un municipio, pues un pueblo pequeño, o sea, uno sale a sexta, séptima y uno ya mira las motos de gente que no son de allá y que ya sabe uno quiénes son ¿no? Entonces, dijo "no sé, la verdad no sé" Entonces le dije yo - "bueno, listo" entonces yo me fui, ese día este señor me regaló como 50 ó 20.000 pesos, no me acuerdo y yo me fui, yo dejé allí, pero me fui [INTERRUMP] ¡Ajá! Por haber hecho el mandado de los pollos y eso. Entonces, yo me fui a la casa, digamos, con una sensación de que yo sabía que ahí en adelante iba a encontrar a FAMILIAR 1  o sea, como que la fe me dio... obtuve más fe de que eso iba a pasar. A los días, ya él no vivía en mi barrio, ya él llegó a vivir a otro barrio, porque ellos escogían los barrios más buenos para ir a vivir, entonces  él vivía en --------- entonces un día había bajado allá al barrio y le había preguntado a Don CONOCIDO 7  que qué había pasado conmigo, que esto, me había dicho, "no, pues él ya está allí" Le había preguntado de la casa, entonces había dicho "no, yo creo que ella va a perder esa casa, porque realmente ella no había podido pagar" jum, entonces le había dicho "dígale que yo quiero hablar con ella." Entonces ahí fue... le dije yo "CONOCIDO 7  dígale que me llame, dígale que me llame porque yo no voy a salir a ninguna parte, porque uno nunca sabe." Entonces dijo CONOCIDO 7  - "bueno, yo le digo," más sin embargo me lo encontré un día en la calle y entonces me preguntó ¿qué había pasado? Entonces, yo le dije "no, pues que realmente no sabía nada de FAMILIAR 1 , que yo siempre había estado esperando que él en algún momento, pues llegara y me dijera dónde estaba o qué pasaba." Entonces, me dijo "mire, yo no sé exactamente dónde está FAMILIAR 1  pero yo tendría qué averiguar - me dijo- pero eso no lo van a hacer gratis - me dijo- porque tienen qué ir hasta el sitio donde él está, tienen qué mostrar y eso," bueno, un montón de cosas ¿no? Entonces yo le dije: "pues, si a mí me dice dónde está el cuerpo de FAMILIAR 1  pues yo puedo mirar a ver qué hago, pero mientras tanto no." O sea, yo no iba me iba a dejar extorsionar y que me quitaran plata así porque sí. Total, un día me llamó a las 10 de la noche y me dijo... ah, no, me llamó antes y me dijo "mire, Doña TEST,  cobran 5 millones para entregarle el cuerpo de FAMILIAR 1 entonces dijo- para ir a mostrar dónde está él - dijo- van y me muestran a mí y luego tendría usted qué ir conmigo." Entonces, yo le dije - "no, yo 5 millones no tengo, yo esa plata realmente no la tengo - yo le dije - lo único que tengo es esta moto que usted me ve aquí, si usted quiere yo le paso mi moto." Dijo - "no, es que no es para mí - además dijo- recibirle esa moto a usted es aceptar a todo el pueblo de --------que fuimos nosotros los que matamos a FAMILIAR 1” Entonces le dije yo - "yo más plata no tengo" entonces dijo - "pues, espere yo voy a hablar a ver si me dejan" luego me dijo que en 3 millones y que definitivamente yo resulté pagándole 2 millones a él, más todo los viáticos anteriores como: primero me pidió 300, luego me pidió 200 que para ir porque tenían qué alquilar camioneta, que porque tenían qué echar gasolina, que porque bueno... entonces, yo le di a él esa plata, primero, pues según él para ir a conocer el sitio donde estaba enterrado mi esposo y digamos que la próxima vez fue la que yo ya fui con él ¿no? Entonces me llamó un día como a las 10 de la noche y me dijo que él ya sabía dónde estaba... dijo "yo ya sé dónde está enterrado su esposo - dijo- tiene qué tener la plata  lista, yo voy y le muestro y usted me entrega la plata." Entonces yo le dije: "no, RANGO PARAMILITAR 1 yo  no puedo hacer eso, yo en este momento plata no tengo, me tendría qué dar tiempo para yo conseguir los 2 millones y además yo le entregaría plata en el momento en que yo haga la exhumación del cuerpo, que tampoco yo voy a ir solita a sacarlo, no, yo tengo qué ir con la Fiscalía, tengo qué ir con el CTI o no sé quién me acompañará - le dije yo - porque yo tengo que hacerlo todo legalmente, yo no puedo ir a sacar un cuerpo sin saber de dónde y decir aquí, para que después digan que yo lo maté o quién sabe yo que hice con él." Entonces me dijo "¡ah! es que usted es muy complicada, uno le quiere ayudar - dijo- va pa'l cielo y va llorando todavía."  No, entonces yo le dije - "no, pero, pues es que es lo justo - entonces le dije yo- y yo le doy los 2 millones, pero después de que yo saque el cuerpo, haga la exhumación y sepa que es el cuerpo de él, de lo contrario no." Entonces... me dijo, "bueno, de todas maneras mañana, a las 6 de la mañana, en el parque ------------yo la espero"   Entonces le dije - "no, pues yo tengo qué conseguir un carro"   Dijo - "no, es que por allá no va carro, para allá va moto - entonces dijo- en su moto podemos ir." Entonces, bueno yo creo que ese día no dormí, despaché mis hijos para el colegio, fui a dejarlos, entonces yo le dije "no, a las 6 de la mañana no -- le dije -- porque yo despacho los niños al colegio y fuera de eso, tengo que ir a dejar mi otra chiquita al colegio" FAMILIAR 5 ya estaba haciendo primero en el colegio. Entonces le dije - "yo tengo que ir a dejarla allá al colegio y ella entra a las 7:20" entonces dijo  - "ah bueno, entonces a las 7: 20 yo la espero en el teléfono público del ------------ en el parque." Entonces, bueno, yo llegué, a la niña le compré la lonchera y nos fuimos y la dejé.Cuando yo llegué yo ya lo miré estaba con una chaqueta azul, grandota, largota, entonces la niña entró al colegio, yo crucé hasta la esquina y entonces ahí ya paró, ya él ya estaba allí y se subió a mi moto y me dijo ¡vamos! Entonces, yo no avisé a nadie, primero, en un principio no avisé a nadie, después sí avisé y yo, había una persona que sabía para dónde iba, estuvo muy de cerca una técnica del CTIa que se llama CONOCIDA 7  me acuerdo mucho por mi apellido [risas]. CONOCIDA 7 de -----, ella estuvo como muy pendiente cuando pasé por ----------y eso. Y... me fui, con él. O sea, sin miedo, no tenía nada, yo creo que lo único que tenía en mi cabeza, me decía una amiga, yo creo que tenías aserrín allí porque no pensar que de pronto te pudo matar por allá y dejar allá tirada. Entonces llegamos a --------- yo le dije "no pues, hay qué tanquear y echarle aceite a la moto," entonces ya le echamos aceite, incluso me ayudó a echar el aceite y... también, bueno ya, entonces gasolina y todo eso, yo tanquié la moto, yo decía "por lo que ocurra yo tengo que tener la moto tanqueada" eh... el aceite a la moto y, entonces yo le dije "¡pues, maneje! usted maneje y yo me voy de parrillera." Entonces dijo "no, no, maneje usted - dijo- maneje usted, que usted maneja muy bien y vamos." Entonces, bueno, yo prendí igual mi moto y me fui. Entonces ya llegamos, dijo "coja para ---------- ¿usted sabe? ¿conoce ----------?" Le dije yo "claro." Aunque él unos días antes cuando me pidió plata me dijo que FAMILIAR 1 estaba en una Vereda en ------- yo ya había ido allá, o sea, en ese tiempo que él me dijo "su esposo sí está, está muerto, está al pie de un tanque y es en una vereda que se llama --------" Entonces, yo con otro amigo me fui en un carro, un amigo que es papero, que era compañero de FAMILIAR 1 también, que ellos negociaban con papa y con todo, entonces, me fui con Don CONOCIDO 8  y buscamos la ---------------era este lado y el lado de allá ¿no? Y nosotros... yo solamente lo que busqué fue un tanque de agua, entonces el tanque de agua allá era una bola, pero él no me había dicho que era una bola, él me dijo un tanque de agua y había sido un tanque de agua de los que hacen en el piso con cemento y con eso. Entonces, yo ya conocía, yo ya había ido a esa vereda, o sea, como unos 8 días antes había ido, o sea, que el día que ya fui con él yo ya conocía a dónde era que iba. Entonces me dijo - "¿usted conoce ----------" Bueno, ya llegamos a ---------- entonces me dijo "¿usted conoce -------" Le dije yo - "sí, yo sí conozco"   Entonces dijo - "hágale hasta ------- Entonces ya nos fuimos a ------- en -------dijo "pare aquí y de aquí hacía arriba." Y empezamos a subir, a subir, a subir, entonces, en la parte donde yo seguí derecho, entonces me dijo "¡no, no, no! por acá no es." Entonces yo dije juepuchica, para dónde es, si no es por este lado, si el tanque está para acá, pensaba yo, ¿no? Yo pensaba mil cosas. Entonces, cuando él ya me dijo y empezamos un camino, pero eso era un camino horrible, piedra y como llovía y pura una tierra negra que solamente la moto resbalaba, resbalaba, resbalaba y salía, pues, era una moto grande, que la moto, digamos que, pues respondía para el terreno donde íbamos ¿no? Entonces, la moto resbalaba y resbalaba no más, hasta que llegamos a una parte y le dije yo: "no, aquí la moto ya no sube." Sí, solos los dos. No, nadie, los dos. Eso fue el día  [INTERRUMP] Sí, ajá, pero solamente los dos, entonces y no, pues nadie, o sea... ahí era ¡él y yo! Nada más. Y un monte horrible y una llovizna impresionante. Hasta que él dijo "no, pues deje la moto ahí, que por aquí no pasa nadie - dijo - ni pasa nada." Entonces, cuando le dije yo... bueno, yo como que le iba a colocar candado allí a la moto, entonces después le dije yo "no, pero la moto aquí si hay un carro o algo, aquí queda la moto muy mal parqueada." El hecho es que él se bajó y empezó a subir, no y, yo llegué y prendí la moto, la aceleré, entonces él me dijo "que me esperara" y él me abrió una puerta de esas de madera, que utilizan  en las fincas, que se abre y se cierra... una puerta. ENT ¿Una cerca? Sí había cerca, o sea, para cada habían unos cultivos que no sé qué, para acá habían otros. Entonces, a lo que me abrió la puerta, claro yo llegué y aceleré la moto y ¡fun! subimos, entonces yo llegué y parquié la moto así, aquí parquié la moto, aquí había el tanque de agua y FAMILIAR 1 estaba enterrado más abajito, pero eso, pues la exhumación y eso no se hizo en ese momento, sino que yo llegué, me bajé de la moto y me dijo "vea, ahí está enterrado su esposo." Entonces yo miré y era un... ENT ¿Un tanque? No, era un piso pelado. O sea y era una hierba así para acá era un cultivo de trigo y para el otro lado estaban cosechando papa, eso era lo que yo me acuerdo. Y entonces, yo como pues, que en ese momento quise como bajarme a mirar qué no, qué hay ahí, qué pasa. Entonces me dijo "no, dele la vuelta a la moto que nos vamos - entonces dijo- ah venga, venga le digo una cosa,   si aquí no está el cuerpo de sus esposo busca de aquí para abajo, que por aquí hay más." Entonces  [INTERRUMP] -------. Vereda -----------. No. Era al otro, era por decir acá quedaba una loma, pasaba por acá abajo como un riachuelo, creo que hay un riachuelo y al otro lado hay otra loma, o sea, como una cosa así larga de terreno. Yo sé que en ----------hicieron exhumación, no sé si CONOCIDA 7 sabrá, no sé [INTERRUMP] No, ella ahorita está en ------ Porque yo... o sea, cada que voy por alguna cosa yo siempre la pregunto. Entonces ese día, ya llegamos allí, entonces me dijo de aquí para allá, yo se que exhumaron otros cuerpos, pero hacia el otro lado y... porque ahí donde él dijo que buscáramos, donde me dijo que estaba FAMILIAR 1 enterrado, que era como acá, ahí no estaba FAMILIAR 1  ahí encontramos el otro muchacho. Entonces nosotros cuando llegamos allá con el CTI, pues a mí me tocó pagar, digamos, yo contraté unas personas del cementerio, que fueron los que fueron a excavar, a mí me tocó pagar gasolina,   a mí me tocó pagar absolutamente todo porque era cambio de alcalde y no tenían plata. En el 2003. Entonce en ese sector cuando ya él llegó y me dijo eso "dele vuelta a la moto que nos vamos." Entonces dije yo: "no, pero es que yo quiero ver"   Y dijo - "y qué va a ver, si va exhumar ahorita - dijo- ¿va sacarlo de una vez? pues, entonces usted verá, se tendrá que quedar aquí sola, porque yo me voy - es que claro qué se iba a quedar allí- entonces dijo, además usted esto no lo puede hacer, ya vine en una camioneta acá, ya ahorita vengo con usted, eso es mucho visaje - dijo- ya eso es mucho visaje, usted tiene qué esperar un mes a partir de hoy para poder sacar lo del cuerpo." Entonces bueno, yo ya fui, ya ese día pues nos fuimos, no nos devolvimos por ---------- sino que dimos la vuelta por el --------- o sea, bajamos por allí, bajamos al ---------y salimos a ---------- Entonces por allá primero desayunó, luego por acá arriba del ---------almorzó y yo... pues de una u otra forma también desesperada porque los niños, bueno, pero yo sabía que ya venía de regreso y que ya, al menos ya sabía dónde estaba FAMILIAR 1  yo le había puesto tanta fe a eso y que sabía que él me iba a decir, que en ningún momento sentí, pues miedo, de ir hasta allá ni nada. Entonces, ya antes de la una llegamos a --------y... y ya, yo lo dejé en una parte de... ahí mismo en el parque, en el ----------- lo dejé y, ya yo recogí la niña otra vez para la casa. Entonces de ahí tuve qué esperar un mes y eso creo fue más de un mes, porque, pues la Fiscalía no tenía recursos para ir a hacer la exhumación, pidieron colaboración para que les acompañara, digamos, la SIJIN, la SIJIN dijo que no, que al otro día era ---------------- que no podían. O sea, yo esperé, digamos que fue en --------- o antes de ---------que me mostraron a mí dónde estaba FAMILIAR 1  pero yo esperé todo el mes de... o la mitad del mes de -------- y prácticamente todo diciembre, no, porque el CONOCIDO 5 decía "Ya, TEST  ya vamos a ir - él me decía - TEST, pero ¿sí será que es cierto? - entonces me decía- ¿quién te dijo?" Hasta que un día me dijo TEST,  dìgame, ya se sentó y me dijo: "bueno, ahora sí venga que la voy a escuchar, dígame ¿quién le dijo?" Entonces yo le decía "a mí me dijo RANGO PARAMILITAR 1!”   Entonces me decía - "es que yo no lo puedo creer - me decía - ese hombre tan malo, sería que fue capaz de decirte dónde está FAMILIAR 1, TEST yo no creo." Entonces yo le decía - "pues sí, él fue" entonces, hasta que un día llamé y CONOCIDO 5 me dijo "bueno, listo TEST  sí, ya mañana nos vamos... TEST es que no tenemos plata, no tenemos combustible, yo me muero de la pena de decirte a vos que no tenemos, pero qué hago ¡no tenemos!" Era Don CONOCIDO 6  creo ÉL es un Técnico Judicial. Creo que es CONOCIDO 6  no recuerdo bien. Y el CONOCIDO 6 que él sí es...él era el Técnico Judicial... no, él era el director, ajá, Henry era el director del... Entonces, cuando ya nos fuimos hasta allá, ya llegamos allá. Ya el CONOCIDO 5 dijo: "bueno, entonces nos vamos, pues a hacer la exhumación" entonces ya llegamos allá, nos fuimos a las 5 de la mañana del --------. Me dijo "yo la espero en el ------------- Bueno, entonces ya en el ------------ya me esperaron, ya ellos, yo les había dado la plata para la gasolina el anterior, me acuerdo que fueron como 70.000 pesos, luego ya nos fuimos a pagar los muchachos de ---------- que me cobraban a 60.000 pesos el día, eran como 3. Y ya llegamos allá, a ---------- en ----------recogimos los muchachos y nos seguimos para la vereda, entonces el Doctor decía y me miraba y CONOCIDO 5 me miraba y me decía "TEST, ¿vos viniste con el  RANGO PARAMILITAR 1  por acá sola?" Entonces decía el otro   - "¿y no la mató, TEST?" O sea, era como no, o sea... no lo podían creer. Entonces, bueno ya llegamos, ya esto, empezaron a hacer... donde me dijo que estaba FAMILIAR 1 encontramos el muchacho joven, un muchacho muy joven, yo no sé cuántos años tendría, pero era un muchacho muy joven, tenía la ropa, la tenía intacta, pero a lo que lo alzaron se desplomó, así todo... y allí lo encontraron luego, antes de la 7 de la mañana ya habían sacado al muchacho, entonces, ellos empezaron a hacer puente con ---------- pero ----------no respondía, respondió primero ------- -------hizo puente con ----------y se pudo. Luego que los funcionarios de ----------no eran capaz de llegar allá, entonces que tocó, salir de allí del sitio e ir a ----------a traer los funcionarios, entonces ya vino el CONOCIDO 9 y ahí sí ya llegó más gente del CTI, pero ya eran de ---------- pero realmente como decía el Doctor CONOCIDO 5  "mire, aquí vamos solamente 4, CONOCIDO 6, TEST  yo y esta niña que nos acompaña -- entonces la niña era una metralleta que ellos llevaban -- decían por si algo"   Y bueno, entonces cuando ya fue la exhumación, cuando ya se encontró el primer cuerpo sí y FAMILIAR 1 no lo encontrábamos y lo buscábamos y no lo encontrábamos, hasta que ya como a las 11 dijo el Doctor CONOCIDO 9 dijo: "pues vamos a mirar, vamos a hacer el acta del levantamiento aquí, de este otro señor y -- entonces dijo -- porque ya la búsqueda se suspende, no nos podemos quedar más aquí." Entonces yo ya estaba como con una tristeza y había un funcionario que decía: "Y, usted por qué no dice que él es su marido" Entonces yo le decía "porque es que él no es." Entonces me decía - "No, pero usted lo que necesita es un acta de defunción." Entonces yo le decía - "Es que eso tampoco es, yo necesito saber que es mi esposo, para eso yo no lo hubiera buscado tanto tiempo ni me hubiese arriesgado tanto" entonces, de allí buscamos hacía acá, no, como al pie del tanque de agua, eh... yo después analizaba y decía "pero, es que él me dijo que estaba al pie del tanque de agua," pero cuando fui por qué me dijo que estaba allá, fuimos y encontramos ahí otro muchacho.  Entonces, uno de los muchachos del cementerio de ----- era primo de FAMILIAR 1, CONOCIDO 10,  entonces... le dije yo “CONOCIDO 10 no nos podemos ir sin FAMILIAR 1 de aquí." Entonces él dijo: "busquemos este pedacito de acá" era una parte así como más ancha ¿no? Entonces buscó aquí, después de lo que encontramos él buscó acá, más acá, dijo "aquí no hay nada" pero yo me bajé primero sola, digamos a esa era una zanca ¿no? a esa chamba entonces -- y era así un pedazo ancho -- entonces yo con un palo encontré allí como una camisa de bebé, no sé qué sería, pero también me puse como hablar con FAMILIAR 1 entonces yo le dije “FAMILIAR 1  yo he hecho tantas cosas... de pronto he dejado mucho tiempo los niños solos, he molestado tanto a las instituciones, pero yo creo que esta es la última vez que ya me acompañan, que me escuchan, que tal cosa ¿no? -- entonces yo le dije – FAMILIAR 1,  si usted quiere que yo lo encuentre y quiere irse conmigo este día, déjese encontrar" porque no sé, fue tanta la seguridad que yo había dado a la Fiscalía de que FAMILIAR 1 estaba allí y que no estuviera, pues, no sé, no. Entonces, CONOCIDO 10 se puso... le dije yo “CONOCIDO 10 y porqué no buscas en esta parte de pronto ¿no estará por aquí?" Entonces dijo - "TEST, pero es que te dijeron ahí, ya encontramos una persona ahí, sería que se confundieron"   Entonces le dije yo - "pero, por qué no buscas acá." Entonces, él empezó a cavar, cuando él empezó a cavar hizo un huevo pequeñito y como a la tercer o cuarta palada que él sacó, sacó en la pala unos huesitos, y habían sido los huesos del pie, de FAMILIAR 1. Entonces, él cavó así un poquito, pero no había sacado nada, entonces dijo “TEST  aquí hay un muerto, aquí hay otra persona -- entonces él dijo -- y yo creo que este sí es mi primo" dijo. Entonces, cuando él siguió cavando sacó los huesitos en la pala y ya el forense se los recibió y... entonces dijeron "no, vayan abriendo hueco para no ir a dañar el cuerpo," entonces empezaron a abrir, abrir, abrir, cuando ya yo me acuerdo que él abrió y vio la parte de la espalda ¿no? Pues había sido la espalda, yo lo que vi fue algo, un color así como beige y... entonces yo le dije "no, es que FAMILIAR 1 tenía una chaqueta azul de pana" le dije yo. Entonces, él fue abriendo, fue abriendo, entonces dijo: "no, aquí hay una camisa o no sé qué es, es algo de seda," y había sido el forro de la chaqueta. Entonces, cuando él fue abriendo, fue abriendo, dijo “TEST  acá hay algo negro" entonces, sacó un pedazo de tela y me pasó un pedazo de la tela y me la pasó, entonces dijo “TEST mirá, esto sí es pana" dijo, entonces yo le dije - "no, es que él está con la chaqueta azul de pana, porque a mí me dijeron que a él lo habían matado con la misma ropa que él llevó puesta." Entonces, allí fue cuando ya él me pasó la... digamos, el pedazo de tela y yo salí hacia la luz como a mirar, entonces, miré el pedazo de tela, pero yo ya no sé qué fue, qué pasó, pero yo ya no seguí mirando la exhumación. Entonces, yo lo único que fue, fue salirme de la chamba, de la zanja que estaban ahí, porque habían unos árboles inmensos, grandísimos para lado y lado, de este lado sembrado árboles, de este lado también, entonces yo pienso que eso fue también lo que conservó tanto el cuerpo a él, no, porque FAMILIAR 1 estaba intacto, o sea, FAMILIAR 1 no se había... o sea, él no estaba descompuesto nada, la parte donde decían ellos fue que decían que le cayó tierra o no sé qué, pero no, él no tenía que dicen que les echan cal, que esto, no, él no tenía nada de eso. Entonces yo me salí cuando el Doctor CONOCIDO 9  ya empezó a hacer pues, como una investigación, a preguntarme cosas y eso, entonces él me dijo " y usted ¿por qué dice que este que está aquí no es su esposo?" Entonces yo le dije "porque mi esposo era de su contextura" entonces él me quedó mirando, entonces ya me dijo que qué ropa llevaba, que esto, que lo otro; entonces yo ya le dije no, pues que él tenía una camisa que estaba marcada acá en el lado izquierdo, en el bolsillo, que decía camisería inglesa, que tenía un interior verde manzana de marca PatPrimo,   que tenía un jean Alberto VO5 y bueno, que tenía unos zapatos Brahma, no y que estaba sin medias, los zapatos sí nunca...   no estuvieron, lo demás sí estaba él con la ropa cuando ya lo sacaron, entonces el Fiscal me decía que si él tenía la dentadura, que si no tenía dentadura o que si le faltaba alguna, entonces yo le dije "que solamente le faltaba un diente del lado de acá o que era una muelita, que le habían hecho hacía tiempo un tratamiento de conductos y que realmente no se la habían logrado salvar y que fue la que le sacaron." Entonces me preguntó que si tenía calzas, que esto, entonces yo le dije "que no, que calzas no tenía, él no tenía calzas en sus muelas, que él eran todas naturales y eso." Entonces, él me decía "es que yo no puedo creer que una persona de 46 años no tenga una calza." Entonces yo le decía "pues ¡él no tiene calzas!" Entonces, lo primero que él hizo fue como rebuscar, mirar hacer la exhumación, entonces él me decía, "pero usted conocía muy bien a su esposo." Entonces, bueno, ya cuando lo sacaron de allá y cuando ya miraron que la chuspa en la que lo iban a meter no alcanzaba porque, pues era grande, entonces la tuvieron que abrir y ya de ahí ya lo sacaron. Entonces, él me miró, pues no sé si sería como... con... no sé si burlesco, quién sabe qué, me dijo " y él, ¿sí es su esposo?"   Entonces yo le dije "sí, él sí es mi esposo" Porque o sea, la cara de él estaba intacta, lo que yo no me puedo acordar es de las orejas... de las orejas y las uñas, de eso no me puedo acordar, pero , o sea, no recuerdo haberle visto las uñas, eso no recuerdo y esta parte de aquí, pero él de acá, esto acá lo tenía intacto, aquí el cabello, la barba ¡tenía barba! porque yo le decía al Doctor, luego cuando le hicieron a él la exhumación, otra vez, otra exhumación para la necropsia   [INTERRUMP] No. No los llevamos, pero resulta que al mes, no sé si fue lo de la casa, me pidieron el protocolo de necropsia y no había protocolo de necropsia, porque en ----------no fue a la morgue, en ----------lo sacamos de allí, lo echaron a la camioneta y no los llevamos, aunque estuvimos pues, casi todo el día porque nos fuimos a la ----------------------------Entonces, mientras abría la Registraduría, mientras me daban el acta de defunción, mientras hacíamos un montón de vueltas, mientras bueno, la gente almorzaba, un montón de cosas, entonces, ya, allí lo que me dieron fue, digamos el acta del levantamiento y no más, fue lo que me dieron en ---------- A él lo sacaron un mes después para hacerle la necropsia, ahí fue que me decía el forense, me decía el Doctor... CONOCIDO 11  me decía, TEST, pues uno ya como un poco más tranquilo, no, entonces yo ya le preguntaba qué pasaba, entonces él me decía "Esta barba que tiene es de 3 a 4 días, lo que él estuvo vivo" Entonces yo decía - "pero no dicen que la barba crece" - "no TEST  eso es el pelo, pero la barba no, la barba es de los días que él estuvo vivo." Por eso yo digo que él estuvo vivo ---------- que lo mataron, no. Entonces, bueno, pues digamos que eso, ya en ---------- ya se hizo la exhumación, llegamos como a la una de ---------- de la vereda, ya esperar a que abrieran, los que estuvieron allí almorzaron, eh... yo corrí con todos los gastos y... bueno, luego ya para -------- Entonces, el muchacho que hizo la exhumación también se fue con nosotros para -------- me acompañó, siempre estuvo allí conmigo, yo pienso que fue de las personas que...pues él fue un muchacho que conoció a FAMILIAR 1 siendo muy niño y no sé si él tenía como... en FAMILIAR 1  como esa persona a seguir, no sé, pero él siempre fue muy apegado a FAMILIAR 1 ¿no? Él siempre iba a visitarnos a la casa, CONOCIDO 10  Entonces él ese día dijo “TEST  alcanzo en la camioneta?" Le dije yo - "claro - le dije yo- además si no alcanza en esta, se va en la otra" Entonces, CONOCIDA 7 también fue a dejarnos a... ahí le tuvimos qué dar plata a la otra camioneta de ----------para que llevara el cuerpo, no, entonces nosotros íbamos en un Vitara, en un Vitara verde que había en el CTI en -------- entonces nos fuimos nosotros allí porque el CONOCIDO 5 dijo "no, pues en últimas organizamos aquí, pero aquí o echamos y hoy nos lo llevamos porque no los llevamos" O sea, él siempre estuvo, pues, como... digamos, como muy al pendiente, yo a él tengo mucho qué agradecerle y ya. Entonces dijo: "TEST, era hoy o no era hoy - dijo- porque yo de aquí me voy de vacaciones hasta el ------------y yo no me podía ir de vacaciones hasta el ------------ sabiendo que tenía la incertidumbre de que sabía dónde estaba TEST" Ya él después le decía FAMILIAR 1, decía "ya sabías donde estaba FAMILIAR 1, pero no, yo no te podía dejar con esa incertidumbre." Entonces, yo pienso que eso fue una como de las bendiciones para esa navidad, no porque me acuerdo tanto que FAMILIAR 3 ya no estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA 1  yo, pues los había tenido qué pasar al... cómo se llama... al INSTITUCION EDUCATIVA 3  para, pues porque ya no me alcanzaba para pagar, no, ya no me alcanzaba para pagar el colegio, entonces yo los tenía que haber pasado al seminario, entonces el CONOCIDO 12,  me acuerdo tanto, él nos tenía muy presentes a nosotros, porque, pues, aparte de que los niños iniciaron ahí desde transición, íbamos siempre a misa los domingos a la iglesia de ----------- entonces, me acuerdo que el ---nos lo encontramos como a las 7 de la noche en el parque -----------y me dijo "bueno, ¡a ver! usted qué anda haciendo por acá señorita a esta hora y usted, qué más, cómo le fue, qué le pidió al niño Jesús." Entonces, ahí fue cuando FAMILIAR 3 le dijo - "no Padre, el niño Jesús ya me trajo un regalo" Entonces le dijo -   "¡Y,qué te trajo, a ver contame!" Entonces él le dijo - "no Padre, ya encontramos a mi papá" entonces el Padre pensó que FAMILIAR 1 estaba vivo, entonces le dijo "¡mijo, qué bueno! me alegra mucho que hayas encontrado a tu papá y ¿cómo está?" Entonces él le dijo - "no, mi papá está muerto, pero al menos ya sabemos dónde va estar mi papá y ya podemos ir a visitarlo." FAMILIAR 3,  tenía como 12 años, entonces el Padre se quedó como sin palabras, entonces dijo "bueno mijo y bueno, entonces en dónde está" Entonces él le dijo - "no Padre, mi mamá lo trajo hoy y mañana lo vamos a enterrar, antes lo íbamos a buscarlo a usted para ver si usted nos hacía el favor de la misa" Entonces el Padre me miró como que "sí, ¿es verdad?" Entonces yo le dije - "sí Padre, pues iba para allá, iba a la sacristía porque yo llamé al Padre CONOCIDO 13 , y el CONOCIDO 13 no está, me dicen que ya se fue" el padre CONOCIDO 13 se había ido para -----------[DUD: 1:19:08] entonces, ya él me dijo que sí que... dijo "no TEST  yo no puedo - dijo- tengo justo una misa a las 11 de la mañana" Y yo - "no, pues el entierro está para las 11 de la mañana, porque eso dice el del cementerio y eso"   Y entonces dijo - "no TEST  yo a esa hora tengo...yo no sé qué cosas" Bueno, pues era ----¿no? mil cosas tendría. Entonces ya fuimos, entonces dijo "pero TEST ve a esta parte de la catedral - dijo- allá hay misioneros, allí están los Padres misioneros que son los que..." Pues a FAMILIAR 1 le dio la misa un padre misionero. Entonces ya fue un amigo, ya fue a buscarlo porque eran mil cosas, que el ataúd, que esto, que lo otro. A FAMILIAR 1 no pudimos sacarlo del cementerio porque queríamos velarlo y ya, no se pudo velarlo en la casa, eh... tocó dejarlo en el cementerio y bueno, pues cuando ya llegamos de ----------acá, fue muy complicado porque ya, primero que las hermanas que iban a mirarlo, luego al papá, luego decirle a la abuelita, a la mamá de él que ya lo habíamos encontrado, fue bien complicado, fue como esa parte, pero también llegamos... bueno, ya al día siguiente ya se hizo la misa a las ---------------- allá mismo en el cementerio ya se lo colocó, eh... pues FAMILIAR 1  digamos que él estaba... cuando se hizo la exhumación, FAMILIAR 1 estaba amarrado las manos hacia atrás, los pies, estaba... pues creo que estuvo arrodillado, no sé qué, porque los pies los tenía doblados hacia atrás y   estaba así bocabajo como si lo hubiesen matado y lo tiraron, no, entonces, pues esa era como la parte de la exhumación y luego pues ya, en --------al día siguiente que era los niños, FAMILIAR 4 era chiquita, todavía tenía como 7, 8 añitos y ella no se bajó del carro, se quedó en el carro todo el tiempo. FAMILIAR 3 quería verlo, pero, pues yo no se lo dejé ver, yo le dije que no, que guardara más bien el recuerdo de su papá vivo y... hubo mucho tiempo que me reprochó eso, que decía que yo por qué no dejé ver el papá, pero yo, pues yo no sé, yo hay veces yo digo no sé si fue un error, quién sabe qué, pero bueno, fue la decisión del momento y FAMILIAR 5 no se acuerda del papá. FAMILIAR 5 , hoy incluso que estaba la profesora en la casa, decía que FAMILIAR 6 que es la nieta, pues ya nuestra, decía que FAMILIAR 6 está empezando a mostrar esos dotes de liderazgo [risas] De la abuela, no, que porque hay un niño, es un niño que se llama CONOCIDO 14 en este momento es un niño con capacidades especiales, discapacidad, tiene síndrome de Down, entonces FAMILIAR 6 ha tomado el rol en el colegio de que ella es la que lo cuida, de protegerlo, entonces ella llega a la casa y dice “CONOCIDA 14  no obedece, CONOCIDO 14 no pone, CONOCIDO 14 todo" [risas] entonces FAMILIAR 5 sí, me duele mucho por FAMILIAR 5 porque cada que yo hablo del papá o alguna cosa dice "ah, pues a mi no me diga nada, porque yo no sé nada" Ella pues no ha hecho, digamos, un proceso... bueno, en este momento está haciendo un proceso de psicología o psicológico de atención porque FAMILIAR 5 tiene depresión, a ella le da depresiones o le da ansiedad, entonces ella se arranca mucho el pelo, ella está hablando con uno y ella está arranquese, arranquese, arranquese, arranquese, entonces mi prima es neuropsicóloga, entonces ella dijo "no, TEST , tienen que ponerle mucho cuidado a FAMILIAR 5 en ese sentido porque ella tiene es mucha ansiedad, entonces está muy cargada" Entonces, eh... !uuf! FAMILIAR 5 dice "no, yo no me acuerdo, yo no me acuerdo de la cara de mi papá." El ----------- a las 11 de la mañana. Digamos, que yo me había quedado... ya después del ----------------yo me había quedado, pues... digamos que un poco tranquila, porque para mí creo que ahí volví a renacer ¿no? Como que volví a iniciar otra etapa en mi vida, porque bueno, yo trabajaba pero yo... decidí hacer como la parte del comercio, aunque mucha gente, nadie pagó platas que le deben  mi esposo, nadie pagó nada, eh... unos decían yo ya les pagué, lo que suele suceder ¿no? Cada quien se aprovecha de la situación, entonces, hubo un solo señor de Guayaquil, creo que fue, que me giró como mil dólares o mil yo no sé qué, el hecho era que daban con 3 millones y medio de pesos, algo así, entonces... él fue la única persona que mandó a pagar y que de hecho nos mandó una remesa muy grande, recuerdo que mandó de a bulto de cada cosa, mandó bulto de azúcar, bulto de arroz, aceites, bueno mandó una remesa muy grande, él con el tiempo murió. Y Una vez vino a la casa y me dijo -- cuando FAMILIAR 1 tenía como 4, 5 meses de estar desaparecido -- él me decía "Doña TEST  nunca vaya a descansar de buscarlo a FAMILIAR 1 decía- mi panita, él era una persona muy responsable, buen amigo, no deje de buscarlo." Entonces yo pienso que... pues era como... no sé, no, un compromiso tanto conmigo, con mis hijos y bueno, el hecho de saber dónde estaba FAMILIAR 1. Económica, sí, eso fue económico. Porque, o sea, fue económica porque lo que me dijeron fue que él tenía qué hablar con FAMILIAR 1  o sea, PARAMILITAR 1 tenía qué hablar con FAMILIAR 1 para poder decir qué era lo que pasaba, porque en las 2 llamadas que me hicieron, decían Señora, no se preocupe porque FAMILIAR 1 había dado un anillo de oro para que lo dejaran llamar a la casa, pero el timbró y timbró tanto a la casa al día siguiente, pero nadie contestó la llamada porque nosotros... yo andaba... ¿Beneficiario en qué? Era económico, pues no sé, realmente ahí no sé. Porque, pues bueno, igual plata la que yo di, la que le pagué a RANGO PARAMILITAR 1  pero pues lógicamente fue en el proceso de búsqueda, en el proceso de él, pues él llevaba 3 millones en el bolsillo que era lo que tenía, eso pues lo cogieron ellos, no sé quién se los repartió, si de pronto sería el mismo RANGO PARAMILITAR 1 porque, pues él era el que una de las personas que yo... sé que hay una persona viva que tuvo qué ver en el secuestro de mi esposo, pero no me quisieron decir el nombre y sé que está en -------- No, no sé, o sea, es de los mismos Paramilitares y que él estuvo en el momento en que lo secuestraron a FAMILIAR 1  pero me dijeron el apellido y después me dijeron, no, ese no es el apellido, entonces no sé realmente, pero sí hay una persona   que está viva. No sé si se acogió al proceso de Justicia y Paz o no, eh... pero no sé quién es. Digamos que en el 2000, bueno, yo empecé ya después de haber hecho... darle, pues la sepultura a FAMILIAR 1  de mirar, organizar cosas y eso, eh... empezar a hacer los trámites para lo de la casa ¿no? Porque pues la casa tenía en ese momento 3 seguros que era terremoto, por muerte de alguna de las dos personas que hicimos el crédito y por incendio, no, entonces, pues yo sabía que... igual yo ya no había pagado las cuotas hacía dos años, entonces debía un montón de plata, como 8 millones y pico de los 2 años, más la deuda que estaba de la casa, que era un crédito por 11 millones de pesos, pero que, digamos habíamos pagado ya como 7 años, pero el crédito en vez de bajar estaba en 22 millones de pesos, o sea, que en el momento en que yo hice todo el trámite y eso, yo ya tuve qué pagar... o sea, el seguro cubrió la deuda de 24 millones 498.000 pesos, algo así era, no. Entonces yo empecé a hacer la gestión, me ayudó una chica en pasto de Central de Inversiones, bueno, a mí nunca me llegó... digamos, a mí nunca me llegó un cobro jurídico, jamás, porque en el momento en que FAMILIAR 1 desapareció... pues yo sin saber, sin tener conocimiento, pero pues, como que tampoco era como que ¡tan boba! digamos, entonces me llamó un abogado de ----, pues le manifesté que mi esposo estaba desaparecido, que no sabía absolutamente nada de él, entonces como que fui en un momento donde -----------------------estaba haciendo unos acuerdos de pagos por las casas, otros los que tenían, digamos, la casa vale tanto, pero yo puedo aportar tanto, pues si ya habían pagado 8 años, digamos, o sea, pues ya habían pagado la casa prácticamente, entonces ya eran unas cuotas de 300.000 pesos, hace 20 años atrás, pues era platica, entonces él me dijo "vea, Doña TEST y ¿usted se tiene que devolver hoy para --------- entonces dijo- usted tiene dónde quedarse acá?" Entonces le dije yo "sí, señor"  Dijo - "porque si no, se puede quedar en mi casa - dijo- pero mire, usted por qué no habla mañana o hágase un oficio, un documento o algo - dijo - mañana viene un señor, es el dueño prácticamente de la cartera"   ¿CONOCIDO 15? no me acuerdo... era ¡CONOCIDO 15! risas] era CONOCIDO 15  No, el hecho era que era CONOCIDO 15 y me dijo "él viene y van a mirar y van a hacer la negociación ¿usted por qué no habla con él? al menos para que le pare la deuda, al menos no sé, hable con él." Entonces yo... uno en la vida tiene amigas y yo pienso que CONOCIDA 16 era una señora que era muy líder del barrio donde mi tía en ----- en -------------- entonces yo llegué a la casa y les comenté, entonces dijo mi tía "pues claro mija, cómo se le ocurre, quédese, mañana va mirar y madruga y mire aquí hay plata para que vaya y para el taxi y yo no sé qué" Afortunadamente la familia, pues, no me dio la espalda nunca, entonces ya, yo al otro día fui a hablar con el Doctor que llegaba de acá de -----y que iban a hacer los convenios, pues los convenios y entonces, estaban hablando así entre los asesores y entonces yo les dije "no, yo no necesito hablar con ninguno de ustedes, yo necesito hablar con el dueño de la cartera" ¿no? Entonces, ya me dijo "bueno, si usted me ha esperado tanto, a ver, dígame, cuál es la opción de pago y cómo me va a pagar usted." Entonces, le dije - "no, Doctor, es que yo no le puedo pagar, mi esposo en este momento está desaparecido – FAMILIAR 1 tenía, no sé si 8 meses o más de estar desaparecido y yo-- mi esposo está desaparecido hace tanto tiempo, yo lo que trabajo es para la manutención de mis hijos, el colegio, yo nunca he dejado de que ellos dejen de estudiar, entonces yo quiero es... pues no sé, que no me lleguen cobros jurídicos, no sé, que me esperen para mirar yo qué puedo hacer y en el momento -- pues en ese momento tenía toda la esperanza de que FAMILIAR 1 iba a aparecer, no, yo le dije -- en el momento en que FAMILIAR 1 aparezca, pues ya miramos y replanteamos la deuda del crédito de la casa, ustedes saben que nosotros siempre pagamos muy cumplidos, hasta esta fecha." Entonces él me dijo - "bueno, déjeme este oficio," me recibió un oficio como de 2 hojas que me lo hizo mi amiga y de allí ya yo me quedé esperando, pero a todo el mundo le llegaba por decir cartas, cobros jurídicos, que esto, que lo otro, que al señor le van a rematar, que al otro señor yo no sé qué, que esto por aquí, que más allá, pero a mí nunca me llegó un cobro, jamás. Entonces, en el momento en que yo ya tenía el acta de defunción empecé a hacer las vueltas, ya viajé a ------ ya fui a hacer una cosa, otra, otra. Hasta que ya me llegó una vez, esta señora me llamó ya de ------y ya me dijo que me habían aprobado el seguro de vida de FAMILIAR 1  que si me podía acercar al otro día que llevara 50.000 pesos para hacer el levantamiento de la hipoteca tanto de la casa, como del lote, porque hipotecan las dos cosas, no. Entonces ya yo fui al día siguiente, llevé los 50.000 pesos del levantamiento de hipoteca y digamos que en el 2005, 2006 ya me aprobaron la totalidad de la deuda, no tuve qué pagar, pues las cuotas atrasadas, absolutamente nada sino todo en la totalidad y de allí, como en el 2006... o sea, en el 2005 fue el acuerdo ¿no? de los Paramilitares que firmaron el acuerdo y yo no sé qué, eh... ya fue el acuerdo de los paramilitares, pero resulta que ellos seguían delinquiendo común y corriente, por eso yo decía cuando el acuerdo de paz con las FARC yo decía: "pero ¿eso será que va a ser lo mismo?" Ellos venían, se quedaban 8, 15 días acá en el ---- y bueno, acá decían que hacían las grandes fiestas y que por aquí y por más allá [INTERRUMP] Sí, donde venía a hacer, pues digamos que la parte de capacitación de los [INTERRUMP] No, los Paramilitares. Entonces, pero llegaban a --------a seguir en lo mismo ¿cierto? Llegaban a seguir extorsionando, a que los... yo me acuerdo que un señor del -------------- que era muy amigo de mi esposo, a él lo extorsionaron y él les daba, él les pagaba, él en últimas quebró y cerró el almacén porque él decía "no mire, es que ultimadamente ellos vienen aquí y le piden a uno lo que ¡sea!" CONOCIDA 4 también decía - "aquí vienen del almacén y se llevan que los calzoncillos, que las camisetas, que los jeans" Y ella vendía una ropa muy cara, no, entonces... pues ellos llegaban a lo mismo, entonces, en el -----que ya fue la firma de los acuerdos y todo eso, pero ellos seguían los que estaban en, digamos... en -------- tanto RANGO PARAMILITAR 1  como RANGO PARAMILITAR 2  que yo no sé si la muerte de RANGO PARAMILITAR 1 fue en el 2006 o en el 2005. No, la muerte de RANGO PARAMILITAR 1 fue en el 2006, porque... por ----------tenía como 4 meses y a él lo mataron en ese tiempo, entonces, resulta que en ese momento, pues yo hice todo el proceso de la casa, a mí me aprobaron la casa, entonces yo como que la puse bonita, la arreglé, la este... entonces no sé si era que pensaban que me dieron a mi una plata por la muerte de FAMILIAR1,  que me indemnizaron, entonces en el barrio decían "no, es que TEST, ya recibió el seguro de la casa" entonces, supongamos, una vez me dijo -----------"Doña TEST, cierto que a usted  le cubrieron el seguro de la casa por 25 millones" Entonces yo le dije: "sí, fueron 24 millones 500.000 - le dije yo realmente - no 25" -"ah", pues entonces no sé si fue eso o quién sabe qué... lo cierto es que eso salió a flote, entonces pensaron que yo tenía plata, no, yo lo que tenía era un montón de deudas. Entonces, pensaban que yo tenía plata y que eso y resulta que ahí empezaron a extorsionarme. 2006. Aunque a mí ya me había aprobado el seguro unos 2 años atrás, porque eso no se demoró mucho, incluso fue muy rápido, me decían que había sido más rápido que en cualquier otros casos. Entonces, pues ahí ya empezó el CONOCIDO 17  yo me lo encontraba el -- en cualquier otro lado, ya me decía bueno, hasta que ya fue por últimas la parte de la extorsión ¿no? Que si yo no pagaba, no les daba a ellos 15 millones de pesos que se iban a llevar a mi hijo, que lo iban a sacar del colegio, que ellos ya sabían que él estudiaba en el colegio el INSTITUCION EDUCATIVA 3  era un chico que estaba muy apto para reclutarlo para ellos, que si yo quería, digamos, que él siendo un niño o siendo un muchacho decía "¿es que usted quiere que él se vuelva drogadicto, se vuelva un asesino por no pagar la plata, si usted la tiene?" Entonces yo les decía "no, es que yo no tengo plata" - "sí, es que a usted le pagaron el seguro de la casa" Y yo les decía "sí, pero es que a mí no me dieron plata, mire, si quiere yo les muestro los papeles, eso es de banco a banco ¡yo ni siquiera vi! ni siquiera me dijeron tenga, vaya, pague, nada, a mí me mandaron fue una fotocopia de un cheque que mandaron ellos del seguro al banco y no sé más nada" Entonces me decía - "no, porque mire -- tenía como 12 añitos FAMILIAR 3  12 ó 13 años, él me decía -- porque es que si nosotros nos lo llevamos allá, lo primero que él va tener es que inyectarse, lo primero que va tener es que empezar a fumar, a drogarse porque allá los ponemos a que maten, a que descuarticen" yo no sé qué, un montón de cosas, ¿no? Entonces, de hecho un día yo llegué al colegio a recoger a FAMILIAR 3 y cuando me dijo el portero "no, a él lo recogió uno de una moto roja, dijo uno que es como costeño" yo no sé qué, entonces yo ¡por Dios! Entonces yo ese día, no, yo me enloquecí y ahora mi hijo dónde lo voy a encontrar y ahora yo no sé qué. Entonces, yo solamente recogí a FAMILIAR 4 y me la llevé, cuando era el  INSITUCION EDUCATIVA 3  y por allí era llanos, no, porque no estaba construido, en este momento ya está construido, entonces yo bajé así y claro, cuando yo bajé por toda esta destapada, cuando ya miré ya el --------lo tenía allá abajo, entonces me dijo "sí ve lo fácil que es sacarlos del colegio, llevárselos o,   usted consigue la plata o consigue la plata." Entonces FAMILIAR 3 en ese momento él se quiso bajar de la moto y pasarse al lado mío, no, entonces él dijo "le doy tantos días para..." Ya eran como las últimas semanas de colegio, creo que era porque yo retiré a FAMILAR 4una semana antes y a FAMILIAR 3 y eso y entonces los saqué de -------- entonces yo me quedé como para mirar qué pasaba y eso, entonces cuando ya... bueno, primero saqué a FAMILIAR 4 y a FAMILIAR 5 para poderme movilizar,  pues más fácil con FAMILIAR 3 y eso y entonces, ya yo hablé en el colegio, yo allá dije que mi mamá estaba muy enferma, pero que tenía que ellas se tenían qué venir y eso, entonces que yo me venía, entonces, pues la profesora ya... me acuerdo que hay un psicólogo allá en... como es, CONOCIDO 18  creo que es que se llama, entonces él sí sabía, entonces él me ayudó para que me dieran el permiso porque tenía buenas calificaciones y eso. Entonces, ya los mandé a -----y ahí empezó otro suplicio, no, entonces eso fue como en el 2006 como a mitad del 2007, yo salí ya de --------y llegué, pues, primeramente a ----- donde conseguí una casa ya por 6 meses, pero resulta que yo vi que -----no era la -----que yo había dejado, en la que yo viví, en la que yo crecí, pero que tampoco era la parte donde yo iba a criar a mis hijos, no, que era una -----totalmente diferente, entonces hubo una opción de venirme a --------y entonces ya me vine como a los 6 meses y ya aquí en --------declaré; hice la declaración y pues, realmente ya fue admitida, declaré por el desplazamiento forzado, porque por el homicidio ya estaba admitida por Acción Social, por la 1290. Entonces ya, allí pues ya estaba, incluso, digamos que en el año, finales del año 2007, entonces yo llegué aquí a --------y ya aquí, pues hice la declaración, o sea, yo no podía quedarme allá como me quedaba allá de hecho a ellos se les dio una plata, ahí fue donde anticresis mi casa, o sea, ahí fue donde yo anticresis mi casa por 13 millones de pesos y donde se les dio a ellos 11 millones, 10 millones y con los 2 me fui. Esa plata me la recibió el CONOCIDO 17  Entonces CONOCIDO 17 decía que él andaba con PARAMILITAR 2  pero no sé realmente, pues... Ajá, el que siempre vi fue al CONOCIDO 17 Ese Rol, esa tarea ¡tan dura! Porque, o sea, no era solamente buscar a FAMILIAR 1 ----- aunque yo tuve, pues, creo que tuve como 3 meses que yo no sabía qué era coger una escoba en mi casa. Eh... yo me acuerdo tanto que el esposo de mi cuñada, una vez fue un domingo y dijo "vengo a hacerte aseo a la casa" CONOCIDO 19, no. Entonces le dije yo " ay, no, dejá así" Entonces dijo "no TEST - dijo - hay que hacerle aseo a la casa" Entonces, pues cómo estaría de cochina, no,  [INTERRUMP] Pero entonces él... y de hecho yo tengo una fama en el barrio [risas] de que yo era una persona muy organizada, muy ordenada, que me gustaba lavar la casa por dentro y por fuera, de hacerle aseo, de este, entonces me decía ahora CONOCIDO 20 “no, TEST cuando usted les anticreso a esas señoras de los gatos, su casa se le iba a caer " y de hecho se iba caer porque yo ahí tuve qué pedir 5 millones de pesos para poderla organizar porque los pisos dañados, cocina dañadas, he hecho los baños, me tocó cambiar baños, entonces era horrible. Y "Doña TEST tan aseada con su casa, por Dios y viene y se muere" Y de hecho pues, uno llega y mira su casa patas arriba y ¡ja! Dios mío, entonces...  [INTERRUMP] Digamos que el proceso de liderazgo inicia en el 2008, porque yo llego acá y yo soy admitida, no, o sea, pues yo no sé si sería por lo que ya estaba admitida por 1290 y ley 387, entonces yo hago la declaración y a mí se me demora como menos de un mes para reconocerme como víctima y pues,   por el desplazamiento y bueno, la declaración y pues por lo de mi hijo y la extorsión y todo eso, entonces yo no sé quién, yo quisiera en este momento de mi  liderazgo saber quién fue me tomó la declaración ¿no? Porque fue en la Defensoría a dónde ahorita es -------- yo me acuerdo que allá funcionaban unas oficinas y allá me tomaron la declaración. Entonces... bueno, iniciamos, yo fui, declaré y ya nos llamaron de ORGANIZACION PUBLICA 2 y era el ----y pues, ahora yo entiendo que era un operador, en ese tiempo yo no sabía nada, entonces un operador nos llamaba a nosotros y, a mí me entregó una ayuda de 750.000 pesos la primera ayuda y un mercado ¿no? Y luego me entregaron 2 ayudas más de 450, entonces en ese proceso, pues hay gente de toda parte y gente que ha sido líder, que ha sido, digamos, en sus comunidades, que políticamente han estado activos, que esto, entonces me acuerdo que estaba un señor que él todavía perdura en la organización y estaba CONOCIDO 21, CONOCIDO 22, CONOCIDO 23 bueno, no sé quién más estaba, CONOCIDO 24 y... CONOCIDO 25  entonces ellos llegaron y entonces, no pues que mire, que lo que pasa es que yo no sé qué, entonces nos llamó la psicóloga, nos llamaba para unas capacitaciones, que es la que trabaja ahorita en el SENA, CONOCIDA 26  ¿no? CONOCIDA 26  es, no, entonces CONOCIDA 26 nos llamaba para las capacitaciones, entonces un día ya nos pusimos hablar ahí entre todos y dijeron que no, que formáramos una organización o que nos juntáramos y yo no sé qué y ¡eso era un mundo de gente! Era un poco ¡jum! y yo no sabía a qué me iba a meter, pero yo dije que sí [risas] Entonces, bueno, ya nos metimos allí, nos empezamos a reunir, nos reuníamos por allá en la cancha del ---, yo vivía en ------------ entonces yo me iba de ahí hasta allá y ya iniciamos como esa parte de empezar a conformar la organización, de que por aquí, de que por allá y pues, ellos los que tenían más conocimientos, yo era la secretaria suplente, los otros eran yo no sé qué y... el hecho eran como 120 familias, que esos 120 familias era un montón de gente, [INTERRUMP] ORGANIZACION SOCIAL 2. Empezamos que no, que necesitábamos vivienda, que no, que necesitábamos yo no sé qué, que necesitábamos educación, que necesitábamos un montón de cosas. Entonces, bueno, se fue conformando y ya se conformó la organización, ya empezaron a hacerle, pues los que sabían empezaron a trabajar con una señora... no me acuerdo, creo que era del ---- ella. Y ella nos ayudó a hacer los estatutos, a hacer la misión, la visión de la asociación, a sacar la Cámara del Comercio, la DIAN, la Personería Jurídica, todo. El hecho es que como en el 2009 la organización estaba bien conformada, pero el señor CONOCIDO 25 dejó la organización, ahí, ya él dijo que no, él se fue de acá, creo que se fue, no me acuerdo qué fue, se perdieron una plata de la organización, yo no sé qué, que nadie daba razón, que el tesorero se le quemaron los cuadernos, que él no sabía cuánta plata tenía, que él vivía en un asentamiento ¡bueno! El hecho es que ahí estaban unas cuotas como de 5.000 pesos, creo que de 10.000 pesos, bueno, el hecho es que... no sé cuánta plata se perdió, pero pues, una plata que estaba en la cuenta, que eso no se supo. La secretaria le firmó a Don CONOCIDO 25 unos cheques y eso y se perdió esa plata. En el 2009, no me acuerdo, hicieron una citación para algo, entonces CONOCIDA 27 que era la secretaria dijo “TEST  yo no puedo ir" porque ella ha trabajado siempre en el --------- entonces dijo "yo no puedo ir, usted como es la secretaria suplente asuma" Entonces yo le dije "pues yo bueno, yo voy" Y empezamos a hacer, pues toda la parte de ir a las capacitaciones, de ir a las reuniones, de una cosa, de la otra, de la otra, entonces ya hicimos renovación de cámara de comercio y eso. Entonces una vez había mucha información qué entregar, nos reunimos con CONOCIDA 27 y citamos a todos los de la organización para mirar, pues qué íbamos a hacer, si seguíamos o no, si la terminábamos o que hacíamos, bueno, un montón de cosas. Entonces resulta que ese día la secretaria suplente ya era la representante legal de la organización. Entonces ya me nombraron a mí como en el 2009, como la representante legal de la organización, ya empezamos a hacer los papeles en cámara de comercio, en la DIAN y bueno, toda la cuestión. En el 2010 empezamos a trabajar lo que eran el PIU, el Plan Integral Único para población desplazada, entonces digamos que hicimos todo ese poco de cosas, hay veces yo podía ir, hay veces no iba, porque, pues tenía los chiquitines ya, bueno, el otro hogar, entonces, pero bueno ahí hacíamos como esa parte. Y hasta que eso fue aprobado como en el 2010, creo que fue, fue aprobado en el 2010 y bueno, teníamos como otras herramientas, pero cuando ya empecé yo así, digamos, como más de lleno, ya fue a partir del 2010 y a partir del 2011 que ya fue la ley 1448, cuando ya empezamos a empoderarnos de que... cuando ya nos conocimos y entonces ya seguir con la organización. Pues, digamos que la organización se ha trabajado mucho lo que es proyectos productivos para las diferentes familias que en este momento no somos sino 25 [risas] Ajá, 25 familias, las cuales pues se han beneficiado la mayoría en proyectos productivos, hemos hecho iniciativas de memorias, que pienso que ha sido, pues una... algo muy bonito y que ha sido como posicionar también la organización desde esa parte de las familias, si. Pues, bueno, yo digo que... pues el proceso de reparación ha sido muy lento, no, demasiado lento. Pues, que... la corrupción no ha dejado que avance ¿no? Que la falta de conocimiento institucional también fue... digamos que eso también fue, pues muy grave, porque el que a una institución, la ley salió, pero pues, no habían las herramientas suficientes para trabajar, entonces pienso que hace falta también de parte del sistema el que no se pudiera avanzar como debiera avanzar. Y a parte de eso, pues, se le suma la corrupción, entonces, ahí ha sido nuestra gran piedra en el zapato. Entonces, pues que ha sido muy lento, que no hay... la voluntad institucional para hacerlo, que pueden haber los recursos, pero que aparte es muy mínimo ¿no? Que aparte es muy mínimo porque no... o sea, para que una familia sea realmente reparada, pues el recurso es muy poquito y que, digamos, que la división de ese recurso para reparar a todo el núcleo familiar de 9 ó 10 personas, donde un recurso sea de 11 ó 12 millones, pues... no queda nada, entonces y pues peor con lo de los niños que quedan en la fiduciaria, entonces ahí... Bueno, yo diría primero que el tiempo que le dieron a la ORGANIZACION PUBLICA es muy poquito y que no sé sí con el recorte de presupuesto, con todo lo que se ha coartado a estas dos instituciones tanto a la ORGANIZACION PUBLICA 3, como a la ORGANIZACION PUBLICA 3 se logre hacer realmente un trabajo efectivo. Y que 3 años para recepcionar tantos procesos, tantas verdades, tantos testimonios, es muy poquito, es muy poquito el tiempo y pues que... pienso que de una u otra forma todas las víctimas no vamos a poder llegar a estos espacios, donde podamos contar las verdades verdaderas de lo que ha sido el conflicto. Entonces, pues recomendación sería inyectar más recursos, un poco más de tiempo y... y no sé, no. Pues, bueno, para la no repetición yo pienso que en este momento, así como está el país, con tanta negligencia, con tanto desacuerdo, el gobierno no tiene la disponibilidad para lograr organizar, en vez de unir el mismo gobierno está destruyendo, está desuniendo el pueblo, lo que está pasando con los indígenas ahorita que mucha gente está a favor, otros en contra, eh... bueno, pero que de todas maneras el gobierno no debería esperar tanto tiempo para poder reunirse con unas personas y tomar una determinación, entonces no sabemos si realmente así como estamos, eh... que la gente acá está llamando a que salgan y hagan un plantón para que saque los indígenas de --------que no son bienvenidos, entonces no sé si esto en algún momento vaya a explotar en una guerra o vaya a ser que pase y nos diga, qué bueno, ¿pues no repetición con las personas que ya no están? Pues no puede haber, pero digamos que puede haber repetición con otros actores que se están formando, que se están conformando y que hay residuos de todos los lados. Entonces muy difícil de que no haya repetición. Mmmm... Pues sí, no, o sea, yo pienso que todos podemos aportar, no, todos desde nuestros diferentes hechos victimizantes podemos aportar, pues no sé, de pronto en la organización hay como 2 o 3 chicas que son víctimas de violencia sexual, no, entonces no sé... Pues, tocaría hablar con ellas y mirar, o sea, habría qué plantearlo ¿no? Habría qué plantearles y  pues como es, digamos, como es un ejercicio voluntario y... yo pienso que pues, en la organización hay... la mayoría son víctimas de desplazamiento forzado, los hechos victimizantes de víctimas de violencia sexual, pues también las hay y... hay otros de desaparición y hay de homicidio. Pues, yo pienso que de pronto Doña CONOCIDA 28podría dar como el testimonio, es una mujer muy echada pa'delante también, ella me gustaría, pues no sé, hablar con don  CONOCIDO 21 que también es otra persona que eh... pues no sé, sería Don CONOCIDO 22, CONOCIDO 23, CONOCIDA 24y de pronto una de las chicas de... de violencia sexual. No, bien, pues, digamos que... es aportar, no, aportar un poco a que la verdad se conozca, a que la verdad debe salir, a que en la historia en algún momento de nuestra vida ya no estemos para contar nuestros hechos, pero que realmente quede un documento donde... donde se cuente, no, donde se diga ¡bueno! esto pasó  en el país ¡esto realmente sucedió! Porque hay personas que dicen, "pero es que yo no puedo creer que esto haya pasado en el país" ¿cierto? O yo no puedo creer que esto haga tal cosa, pero que uno que las vivió, pues sabe que sí pasó, entonces si el día de mañana que ya no estamos, pero que estas también  son las iniciativas de memorias, no, la idea de dejar iniciativas de memoria, que la verdad sea contada desde nosotras las víctimas y que... uno dice que para que no se repita, pues ojalá que no se repita en medio del contexto y de lo que estamos viviendo ahorita.
