Sí, a ver, pues haciendo una breve historia... yo soy nacido en el municipio de -------- departamento del Cauca y por necesidad de trabajo llegué al municipio del ------ a hacer parte de una empresa comunitaria... esto con dirección del entonces INCORA [INC: Instituto Colombiano de la Reforma Agraria]... que, pues tenía como objeto crear empresas comunitarias... En el año 1972... Sí, como no... Sí, y ciertamente se realizó la empresa comunitaria adonde trabajábamos, como ya lo digo, en forma comunitaria de 25 familias con la dirección del INCORA... pero este modelo de asociación, pues no duró sino alrededor de unos 8 años, aunque hay que agradecer que la pretensión del gobierno era, digamos, benéfica... porque la persona, o hablemos de la familia campesina, aspiraba a hacer un empresario y también más adelante el propietario. Sí. No, no era... Sí, emmm.... Pues, lo que yo puedo recordar es que ni siquiera había Junta de Acción Comunal, sino que era el sistema de ganar el día, ¿no?, de la gente... como jornalero en las haciendas. Pues allí había una hacienda que se llama "--------... y otra más retirada que se llama ----------. Sí, correcto. Más que todo eran dedicadas a la ganadería. Entonces, era la forma de la gente susistir, ¿no?, digamos como jornaleros. Y los llamados ricos, como propietarios, ¿no? Bueno... La finca que el INCORA compró a una familia de apellido GRUPO FAMILIAR1 en la que nos cuentan que había un cura, o sacerdote, consta de 1.212 hectáreas... que, la pretensión del INCORA era que la trabajáramos en forma asociativa... 25 familias. La finca está a la orilla de un río que se llama el ----------- que más abajo, digamos a unos 5 kilómetros se une con el -------------para formar el ----------.. ¿El -------------- Y ------- Bueno, a ver, como usted me pide que haga como un poco de historia... la razón de la creación de la llamada reforma agraria en ese entonces, se debe a que como ahora emergieron grupos alzados en armas, y se llamaba no guerrilla sino "la chusma"... Hablemos del 72 hacía atrás... eso comienza... viene por allá del año de 1950 cuando se levanta parte de la población colombiana en armas, con el nombre de "la chusma", no de la guerrilla... No, no. Cuando eso no había Consejo Comunitario... Sí, claro. Le narro porque para mostrar el por qué el gobierno tuvo que comprar tierras, que fue con el propósito de crear, de hacer reforma agraria... de hacer reforma agraria y con eso mitigar las necesidades de tanto pobre, de tanto campesino y el propósito fue comprarle tierra a los terratenientes, ¿cierto?, para dárselas a los campesinos y así mitigar, o sea, disminuir "la chusma"... en el momento que existió. Mire que le estoy mostrando por qué nosotros llegamos, o sea, pues como mejor explicación es que el producto de... del propósito del gobierno de comprar tierras para, como quien dice mitigar tanta necesidad, tanta pobreza en ese entonces, y poner gentes a trabajar, para acabar con "la chusma". Bueno, si usted me permite, pues, no quisiera como extenderme pero es que hay una razón porque el INCORA envío funcionarios allí al territorio, o mejor al corregimiento, para que ocuparan la tierra, para que trabajaran la tierra que compró, la finca que compró el INCORA. Pero los habitantes del corregimiento les dio miedo, creyendo que era el comunismo que metía así... así habían dicho, entonces nos pusieron a sembrar la tierra, y entonces llamaron personas de distintos lugares, como el caso mío que llegué de -------- y otros de ----------- ¿cierto?, otros de ------------ otros de --------------- ¿cierto? Entonces así se reunieron las familias que el INCORA exigía. De varias latitudes... No, no... si, no, diversas razas, diversas ideologías... bueno. Entonces, con la dirección del INCORA [Tos] comenzamos a trabajar en ganadería porque la empresa era para trabajar con ganado... y ese ganado lo comprábamos con crédito que nos hizo el INCORA, pero resulta que pasado... bueno, estuvimos trabajando alrededor de unos 8 años, así de forma asociativa, ¿cierto?, y era para mantener la forma asociativa hasta siempre, digamos, pero ocurrió... debo aclarar que nos estaba yendo bien... en la forma comunitaria... pero ocurrió que hubo un desacuerdo, una disputa entre dos socios. Uno mató al otro. Un socio mató al otro y ahí donde se produjo el descontento con el tipo de sociedad, y entonces le pedimos al INCORA, proyecto Cauca, que nos individualizara... Que nos parcelara, exacto. Ya después de 8 años de trabajar asociativamente, iniciamos a trabajar en forma individual, ¿cierto?, cada familia, con el ganado que nos tocó al repartir... al repartir el ganado que era asociativo, entonces, entramos a trabajar... cada uno más o menos con 20 cabezas de ganado y un equino, y ya el INCORA envío topógrafos que dividieron la tierra entre las familias y nos tocó a cada familia, no por igual, pero más o menos como el cambio que me tocaron 51 hectáreas. Sí, sí... Listo, es el comienzo... la razón de por qué llegué yo allá, ¿no cierto?, luego como de ese comienzo hablamos de 1972 hacia acá... Correcto, sí. No había presencia de grupos armados... Exacto. Pero es, digamos, de ahí para acá a donde comienza a mencionarse la existencia de la guerrilla conocida con el nombre de FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Sí... no, que comienza a mencionarse... pero sí debo anotar que en cierta ocasión llegó allá un grupo de hombres y mujeres muy bien armados que manifestaron ser de las FARC y que provenían de ------------, Cauca, de la cordillera de -------- ¿cierto? Y que eran muchos... como nosotros... ¿Ah? Pues hablemos de 1990... ujum... Bueno, quién lo comandaba no, pero sí que... Nosotros teníamos una tienda, una tienda y entonces ellos llegaron y nos compraron todo al barrer y compraron un cerdo, allí hicieron un almuerzo pa que comiera todo el que quisiera... Hombres y mujeres... Pues... puede que ser que pasaban de 100. Sí. No, ellos decían que venían del... dijeron que venían del 6°, del 6° frente... Sí. Y de ahí para acá siempre, pues conocimos que existía una parte de las FARC, y que estaban ubicados en una vereda que se llama ------ pero eso es... es cordillera. Ummmm.... Eso es... del ------ de la parte de la cordillera... se llama --------La población se llama ------- Y ahí habían formado, habían llevado un frente... El 8° frente... Lo que tenemos entendido, que el propósito de las FARC era crear 360 frentes, entonces, según cuentas, uno de los frentes era el de --------que era el 6°, y acá se relacionaron con el de acá... el 8°, o sea que lo crearon, o sea, que existía... pero en tal caso así es que uno puede decir eso. Sí. Pues... Pues, a ver... eh... [SIL: 18:16 18:28] pues una de las consecuencias es que ya los militantes, o constituyentes del 8° frente [tos] aparecieron por allí en la zona, aparecieron por ahí en la zona... visitaban las casas... como testimonio pues que a mi me visitaron y en el curso del tiempo supimos que este frente le hizo un ataque al puesto de la policía de la fonda... Ujumm... Miembros de la guerrilla andaban por allí. Ujumm, correcto. Pero ¿qué pasa con la relación de que atacar una fonda porque pues eso nos produjo temor y que... Pues, en kilómetros hablemos de unos 10 kilómetros. A una distancia de 10 kilómetros. Por decir a una hora de camino... en cabalgadura. Y lo que quiero mencionar con este relato es [tos] que uno de los hombres que algún día llegó a mi casa a visitarme ya como miembro de las FARC, y que eran el RANGO [tos] fue uno de los que fue con su gente a atacar la patrulla, el puesto de policía de la fonda y que murió, que lo mataron allí... Lo denominaban con el... ¿cómo se llama?... el seudónimo de RANGO 1 DE LAS FARC, de ---------- o sea que en esa época murió RANGO 1 DE LAS FARC que era miembro de la guerrilla... Era el comandante... Exactamente. Que él era miembro ya de las FARC... de la guerrilla y que andaban, pues sondeando, conociendo el área, ¿no?, conociendo la zona. Eso. A ver, pues, lo que buscaban era... el dominio del territorio, ¿cierto? Ser la autoridad de la comunidad. Ellos eran el gobierno, era lo que buscaban, ¿no? Bueno, en ese entonces todavía no aparecía el tema de la minería, pero... ni de cultivos de coca... eso no se tocaba, ellos no mencionaban, o no se sabía nada de la... pero lo que sí se mantenía como conocimiento de que ellos, ¿cómo digo? Pues, conquistaron gente, conquistaban... Ujumm... que de ahí lo habían reclutado, de ahí de la comunidad... propiamente de ahí de del corregimiento de -------- Entonces, ese muchacho después de un tiempo no quiso seguir, y mandaron por él, pero como no quiso volver entonces lo mataron ahí, ahí, ahí públicamente en -------- Yo diría que no solamente --------sino la región también montañosa, y esa parte del -----------, como zona de desplazamiento de ellos, o sea que ellos querían llamarse ser el autoridad, el gobierno de ese territorio. A ver... comienzo por decirle que --------pues es un corregimiento de los 23 que tiene el municipio del ------ Bueno, y ¿por qué se llama -------- Porque el municipio del ------está repartido en tres zonas: la zona de cordillera, la zona centro que se llama el ----------- y la meseta a la cual pertenece -------- y para quien sea, llegar al -----depende a donde se encuentre ubicado. Si está en Popayán, pues tiene que viajar por la Panamericana [INC: Carretera Panamericana] que conduce de Popayán dijéramos a Pasto... y en ese, en esa longitud de la carretera hay una vereda que se llama --------------- entonces, allí ese pueblo es la puerta de entrada para --------.. la calle principal de ------------ es la carretera que va al ------ Listo... ----------... es la última parte del municipio del ------ porque allí corre un río que se llama ---------y que pasando ese río ya uno está pisando municipio de ---------- eso es. O sea que ---------limita con ---------allí en --------  Exactamente. Ya le dije que lo que uno conoció como estructura geográfica de ellos era quedarse... crear, bueno muchos... mucho frente y crearon el frente, el 8° allí que tuvo su sede en ------- Por eso todo en el radio de acción, llegando a ------- se movían ellos. --------- es, como quien dice, es parte de la cordillera. Ajam... A ver ahí ya no nos... yo ya en este caso no tengo que ver con... porque mi información no es que se movían en esa área porque solamente era ------  Correcto. Hasta el año en que se habló de la desmovilización... A ver, el asunto es complejo doctora [ENT] porque esto es un tejido todo raro... porque cuando se trató el proceso de paz, es cierto, hubo una desmovilización de ese frente... ya ellos dejaron de actuar con tanta fuerza como gobierno, ya dejaron de actuar... Pero es algo curioso que lo tratamos acá en la mesa de encuentros... que... digamos... que gran parte del 8° frente se desmovilizó pero que quedan unos que persisten, ¿cierto? lo que llaman las disidencias. Y han seguido operando. Claro. Y es el caso de que en este momento aparecen dos bandos, o dos grupos, que unos han llegado a la región a decir que ellos son del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]. No, antes operaba más que todo eran las FARC. Con precisión no... porque uno no posee un documento, ¿cierto?, pero hablemos de... eso pueden hacer unos 9 o 10 años.  Ujum... No, ahí si ya también es diferente... el caso de la bomba que le pusieron al ejército allí, a una patrulla... Exacto. Eso ya fue al ejército. Lo de, lo del ataque de la fonda, hecho por las FARC, fue al puesto de policía.  Correcto. El de... el de... el ataque de la guerrilla a la policía en la fonda fue antes del que ocurrió en -------- Del ejército fue allí en -------- casualmente donde le digo que fue pasando el puente, al pie del puente. Que comunica a ------con el ------.. Para mí que.. Más o menos... La muerte del muchacho que le digo que se llamaba... que le decían CONOCIDO1 Era civil. Hubieron dos soldados afectados también. No, heridos no más... Digamos así grave esos caso, ¿no? Sí claro, y que pudo haber habido muchas más muertes porque ellos lanzaban... habían lanzado granadas que no estallaron porque se quedaron agarradas de los árboles... Eso fue, diga usted, tipo 7 de la noche. Entre las 6 y 7 de la noche. No, pues fue el tiempo en que estalló la bomba y... pues ahí no fue un combate, sino que le pusieron esa bomba a la patrulla. La patrulla estaba establecida por allí. Andaban en... como en sondeo, ¿no? Y porque estaban por allí fue que aprovecharon de ponerles la bomba. No, él pertenecía... él era de una familia de apellido GRUPO FAMILIAR2 que habían llegado como parceleros a una finca denominada --------, que compró el INCORA y que la parceló... ellos llegaron como parceleros... el papá, la mamá, la familia de CONOCIDO1. Sí. Estaban jugando fútbol y entonces terminaban de jugar fútbol cuando ya al oscurecerse se dio el caso.  Correcto. Que fue antes del suceso de acá de CONOCIDO1 ¿cierto? Listo, es que yo lo que quiero es como irle mostrando a usted el actuar de las guerrillas a lo largo del tiempo, ¿no cierto? Lamentablemente uno no lleva unos datos cronológicos al pie, que uno no anota. Eso debía de hacerlo uno, la Junta de Acción Comunal, pero no... Entonces, yo lo que le puedo decir es que esto fue antes de lo del ataque a la fonda de... Pues hablemos de unos cinco años atrás... ---------------- No, se llamaba... -----------... Perdón, se llamaba --------------------- Era él... El jefe de... Pues no tengo conocimiento porque, digamos, de muertes ¿no?... digamos, la única afectación sería como el terror porque, pues, ellos disparaban Correcto. ----------- es el río...  Correcto. Vuelvo y le repito que uno no tiene la precaución de hacer anotaciones y de hoy haberlas traído, pero lo que sí le puedo decir, ya buscaríamos la fecha aproximadamente... es de que... porque no decirle con bastante frecuencia, hemos sido visitados de guerrillas, es así como entonces... si no estoy mal después de la bomba que le pusieron al ejército en ---------.. apareció una célula de... que se denominaron de las FARC también, que iban a tener dominio sobre la zona, ahí alrededor del ----- en la zona... Y esa, ¿cómo le digo?, esa célula o ese personal que iba a regir, a tener acción sobre la comunidad allí, y el territorio, estaba comandada por un hombre, que decía ser el jefe, y que le decían RANGO 2 DE LAS FARC a él todos le conocían... Pues es lo que le digo yo, pero entonces sí podemos anotar que fue después del ataque al ejército con la bomba de... Eso, después del 2010. Hablemos del 2012... Estas fechas no son exactas... porque pero... porque uno no tiene la precaución. Ya si vamos a un registro de la Junta de Acción Comunal de pronto lo podemos mirar, pero.... Listo. Entonces, el caso de que entró allí a tomarse el mando de la zona esta célula de las FARC comandado por el señor RANGO 2 DE LAS FARC que le decían --------... pues es un caso notable porque uno ya no es autónomo en su proceder, sino que tiene que estar sometido a lo que ellos mencionan o establezcan. Exacto, claro. Pero, pero si es bueno como que veamos las cosas completas. Si averigua usted, porque se supone que alguien de la comunidad del ----------, o vecinos, denunciaron al señor RANGO 2 DE LAS FARC con su gente y el ejército lo mató... allí lo mató. Y pues creo que hay que buscar... hay que mirar el principio de las cosas y el desenlace, o el fin de las cosas... Vuelvo y le digo, fue en el año 2012. Pues sí... propiamente en combate no, pero porque ellos no estaban en... pero como tenía una sede allí en ese lugar, que se llama -------- pero ya no era -----sino ------ Él se había ubicado a un lado, y un día salía de su guarida, o escondite, con una acompañante y el ejército lo estaba esperando y lo mataron... Así. O sea que le estoy narrando los hechos, lo que ha ocurrido... Exacto, en el territorio. Claro. No quisiera repetirle más, pero... porque uno no ha anotado, pero si me pongo a hablarle de hechos son hartos porque tenemos, por ejemplo, otro caso que también fue, como le digo, para nosotros pues perturbante, ¿no?, el caso de un encuentro, de una batalla que tuvo la policía de ----------- con un grupo de guerrilleros en la vía que conduce de ----------------al -----------, ¿cierto?, a donde murió un sargento de la policía. O sea que le estoy mostrando pues, pues el número, la cantidad de veces que apareció... Ujum, ujum. Sí, cuando la minería de oro. Claro. Cuando la minería de oro podemos decir que los que aprovecharon la mitad de la riqueza que se nos llevaron los mineros y la guerrilla, porque nosotros como comunidad le reclamábamos a los mineros que nos pertenecía parte del oro que ellos se estaban llevando, pero ellos... nosotros íbamos a los entables, que así se llaman: "vea, señor fulano de tal. Nosotros somos comunidad, estamos organizados en un Consejo, una fundación... creemos que tenemos derecho a parte del tesoro de la mina". Ellos decían: "nosotros quisiéramos aportarle pero es que aquí llega la guerrilla y nos exige que tenemos que darle a ellos el partido, entonces no podemos darle a ustedes"... ¿Qué cosa? A ver, eso se denominó entables... que es... por decir un número de personas, que creo que tienen ese destino de andar explotando el oro donde saben que hay, y a manera de una empresa, llegan con una retroexcavadora. Con una, o dos, las que puedan meter. A veces reúnen alrededor de unas 80 y más retroexcavadoras. Ummmm Allí en los ríos que le mencioné antes, que se llaman el ------------- y el ------------- En ambos... en ambos ellos hicieron la explotación. Y lo grave de la explotación es que hicieron mucho daño, mucho pero mucho es mucho. No, pues imagínese, ahondaron demasiado el [DUD: cayo  48:20] y se acabó la fauna acuática, destruyeron mucho bosque, ¿no?, [DUD: pronunciaron  48:28] el agua, ¿no?, el daño fue grave. Porque uno... porque no puede gritar porque pues no dice nada, pero que el estado debió haber controlado eso. Pues, imagínese, ENT que se hizo saber esto a la CRC [INC: Corporación Autónoma Regional del Cauca], la comunidad organizados, "hombre, vea, está pasando esto allá en el territorio del --------- pero no... que sí que vamos a ir y sabemos que los   visitaban, pero no pasaba nada. Seguían con la explotación, hasta lo último... y doctora ENT y pasaban las retroexcavadoras que son máquinas, usted las conoce... de gran tamaño por los peajes. Por ejemplo, de Popayán a acá hay peaje, y pasaban con la licencia y todo, entonces eso es cosa del gobierno. ¿Quién eran los dueños? Pues... La primera que entró era el dueño un paisa que se llamaba CONOCIDO2.  Particular... No, él con sus máquinas, sus retroexcavadoras. Él llegó y habló con un propietario de allí, que si lo dejaba explotar, y el señor CONOCIDO3 que así se llama, le dijo que sí, entonces hizo la explotación y se sabe que sacó harto oro... harto oro. El porcentaje era 12 o 13% para el dueño de la finca y el resto, digamos, el 87 para el empresario. Pues, si se dice que el paisa, pues era de Antioquia, y digamos de distintos lugares...  CONOCIDO2.  Distintos... digamos pequeños empresarios, o sea, entables se llamaban eso. Entables llegaban y... Llegaron a haber 80... Sí, claro con una o dos retros. Entonces, afectó... nos ha afectado en sumo grado, o sea que la afectación es, por ponerlo así, impredecible para que... Digamos en la disolución de la sociedad conyugal. Pues porque con el oro ellos compraban a la esposa, pues la conquistaban, y ella se entregaba por necesidad, porque una comunidad muy pobre, el dueño de casa no podía, o no puede suministrarle lo necesario a una ama de casa, y la ama de casa necesita... se vende... Hay rumores de que hay hijos. Sí. Que no está identificado porque en la Junta no han tenido como esa acción, ¿cierto? De decir ¿este niño al fin de quién es, quién es el papá? Pero que el rumor es que hay hijos que quedaron así. De distintos... yo, digamos, de distintos lugares de Colombia porque allí habían gentes de dialecto antioqueño, del Valle, de otros lugares. No, nadie, ningún local, ningún local, y que llegaron a atropellarnos porque nosotros les manifestamos... la organización, la autoridad como juntas y como consejo, pero eso no valía sino que vamos es pa delante, y que vamos a la CRC que vea hombre, señores CRC está pasando esto, ¿por qué no nos auxilian? Pero no había ninguna respuesta de la CRC. Iban, hasta ahí el funcionario pero a ver, pero no controlaron, nunca controlaron, nunca. Por supuesto. Por el caso que le dije anteriormente, ENT que no era que de pronto los empresarios o los dueños del entable los buscara, sino que las FARC, "bueno, venimos por la cuota de nosotros. Tienen que darnos por cada kilo x cantidad", o sea que...  Claro. Ay, ENT eso esa gente sacó mucho oro de allá, mucho es mucho, mucho oro. Ellos les exigían la parte, y los entables le daban... creo que por cada kilo le daban... ahí sí no estoy seguro, pero tal vez era millón y medio ($1'500.000), dos millones ($2'000.000)... Umm... Ese detalle no está establecido pero hablemos de mensualmente. Vuelvo y le repito, no tengo unos apuntes, pero sí creemos que fue a partir del año 2008, 2009. No, como, digamos, el pronunciamiento de las comunidades, ya no solamente campesinas del lugar, sino aledañas en el caso de la afectación del río --------, que va a desembocar al Océano Pacífico, en el Japón, todo eso hubo un pronunciamiento, entonces, el gobierno del orden nacional de aquí de Colombia pues, por tanta queja, tanto clamor, tanta queja, se vio en la obligación que tener que tratar de suspenderlos. No, a ver, lo que conocemos es que lo que hizo el gobierno pa poder disminuirlos, o mermar... No. Ninguna participación, nada. Lo curioso del caso es que la comunidad en cierta forma era como agradable, o sea, aceptable porque al darse el movimiento de la tierra, de la excavación, pues la máquina cobra o recoge lo más grueso, pero va dejando el ripio. Y ya la tierra se movía, donde va la persona con la batea a lavar el oro, y había gente que se sacaba 14 gramos en una mañana a valor de ochenta mil pesos ($80.000). Entonces la gente le iba bien. Entonces, por eso el sector, ¿cómo se llama?... que lavan el oro... Sí, los que van a lavar el oro en las bateitas aceptaban la... eran la... De las retros. Ujum, de los entables. No, con la minería no se dio tanto. Si hubieron amenazas, tuvimos, tuvimos choques con ellos pero no fue grave, grave no... de muerte así no, de enfrentamiento no. No, a ver una de otras de las afectaciones es la escasez de la fauna acuática. Claro, porque era un río rico en pescado, ahí pescábamos sábalo, sabaleta, mojarra. Había muy buena fauna. No, hay escasez, hay mucha escasez... y lo otro es el conocimiento de que la agua no la infectaron por muchos años, por muchos años, aguas contaminadas... Pérdida de animales por beber esas aguas contaminadas, abortos. Todavía está en proceso. Está donde una juez que sabemos que últimamente hizo una visita en la zona, creo que para recolectar datos... pues de...  Afortunadamente de las Autodefensas no hemos tenido, no ha habido presencia allá. No eso sí hay que dejar claro, de las Autodefensas no. Ha sido más que todo de guerrillas. En este momento se habla de las disidencias de las FARC, que pelean el territorio con el ELN. A ver, yo no sé si estamos concluyendo pero de todas layas, lamento, por decirlo así, no haber tenido datos precisos con fecha, ¿sí?, que pudieran verificar, o sea, corroborar lo que he dicho con las fechas. Pero sí son sucesos que son reales y que lo que le he narrado la verdad es que es poco, no creo que ni la mitad de lo que ha ocurrido allá, porque allá hemos sido afectados enormemente, grandemente, por la violencia, los grupos alzados en armas, el ejército porque hay que... el ejército... por ejemplo a mí el ejército se me comió una vaca. Eso no gusta. No es que valga mucho una vaca... ponga que valía un millón de pesos ($1'000.000). Eso hace alrededor de unos cinco años, digamos de... Del 2014, llega una patrulla allá... No, porque ellos no se identifican. Sí porque estaba la tropa ahí en la cabecera de mi finca, y se comieron la vaca. Bueno. Cosas por el estilo que uno sería... No, no, no, no. No averiguamos, no averiguamos porque uno déjeme decirle que es tímido porque le da miedo; es decir, le da miedo que es gente armada y que sabe que es el ejército y que corre riesgo como otro caso que también ocurrió de una patrulla del ejército que bajaba del lado de la cordillera, se cruzaron por la vereda, y un soldado mató una vaca, le mató una vaca a un campesino. [SIL: 1:03:31 1:03:48] Yo creo que unas 25 familias. Ese dato lo tenemos porque se censó, pero no hemos como recopilado, y así decir, a nivel de líderes. Y eso hay que hacerlo. Pero sí, alrededor de unas 25 familias.  Legalmente, como estamos diciendo la verdad y que tengo que decirle que en torno a la coca...  Coca. Eso hace rato... Pues yo digo que pu'allá a partir del año... pu'ahí del año 1980. Pues, lo del propietario, la plataforma. Y, pues ahí si no puedo decir "yo hago esto" porque yo no tengo coca... Sí, sí. En coca oigo decir que tienen que pagar sesenta mil pesos ($60.000) por cada kilo. ¿Ah? Sí, correcto. Eso es, y que la comunidad pues no se siente a gusto de tener que pagarle porque, pues, dicen que es que tener que entregársela ya hecha, a ellos que no hacen nada, pero que saben que tienen que pagar porque o si no, pues, tienen problemas. Pues para mí la afectación principal está es en lo social. Claro, claro. La están consumiendo. Ahí en la escuela, ahí en el mismo -----están consumiendo... y mariguana. Entonces, eso es grave. Pues, la comunidad porque parte ignora lo que está pasando, ¿no? Y, pues, el conocimiento que hay es grave, ¿no?, que grave que por ejemplo ya un hijo mío retiro al niño de la escuela ahí del -----para sacarlo para ---------y así poder tenerlo al ladito, poderlos controlar. Es... ya hay como un temor... hay un perjuicio hay por el camino que puede suceder si se envician del todo. Pues... Pues a ver, el por qué... Francamente, digamos, el por qué sería que la sociedad de Colombia establece como gobierno a personas que pueden tener buena voluntad de gobernar, pero resulta que movidos por la ambición del dinero pues quieren convertirse en capitalistas, porque aquí en Colombia hay un fenómeno raro y es que.... el gobierno son parte del capitalismo, y los capitalistas hacen parte del gobierno, entonces, procuran que la economía vaya preferencialmente para un caso [ruido de mochila que se abre y se cierra  1:09:13] específico de la sociedad colombiana que son los capitalistas. Y esta situación viene cogiendo fuerza a lo largo de muchos años, y hay una política tendiente a que se mantenga el mismo rol de siempre elegir a las gentes que han de gobernar pero no con fines igualitarios, sino con fines privilegiados para ellos, para esa élite del 14%. Bueno. Y algo más curioso es que hay una corrupción declarada y manifiesta en los gobernantes, como en el anterior gobierno, conocida... conocida como... digamos... el soborno, ¿no?, acompañada de la mermelada que se ha venido mencionando mucho que, que, la mayor parte de los gobernantes de nuestro estado, de los gobiernos anteriores y de este aparecen salpicados de mermelada y que eso se publica y que nada pasa; porque como dice el dicho: "¿Al alcalde quién lo ronda?". Entonces, el pueblo no tenemos poder para cambiar ese sistema, ¿sí? No, por supuesto que el origen, la causa causorum del problema de crímenes, de narcotráfico, de inmoralidad está allí, porque al haber enriquecimiento para unos pocos con el erario nacional, entonces, hay empobrecimiento para las mayorías. Y la gente con necesidad se lanza a... ¿Ah? Correcto. Busca, en el caso de aquí de Colombia, la producción de coca que da más dinero que la producción agrícola. Esa es la razón. Que la descomposición social por ejemplo con el adulterio, las mujeres tienen que vender su honor porque el marido no puede suministrar lo necesario, porque gana muy poco, ¿cierto? Lo que pasa con las estudiantes, tienen que venderse para poder comprar los libros que les piden caros y esa es una de las razones, o sea que el problema radica en la estructura gubernamental, se necesita de personas que legalmente gobiernen nuestro pueblo, nuestro país, con justicia social, que el erario nacional lo distribuyan equitativamente, ¿cierto? Se puede decir que esa sería... Una recomendación. Claro, claro y yo sé que toda la nación [ITERRUP:  1:13:24]  
