¿Yo? Un comerciante. Tenía algunos negocios en LUGAR2, importaba unos jugos para bisutería, para diseñadores. Me cambió un poco la vida, pero no, pues tan, después del secuestro, pero seguí prácticamente lo mismo. Esto, yo llevaba en LUGAR2 dos años. Yo ya había vivido en LUGAR2 antes, pero me había radicado otra vez en LUGAR2, en el 98. O sea, llevaba dos años viviendo en LUGAR2, cuando me sucedió. Sí, yo estaba con mis hijos menores, mi niño tenía 4 meses, la niña tenía 7 años, 8 años. Estaba casado, mi esposa, FAMILIAR1. Estaba celebrando el día del amor y la amistad ese día. Sí, exacto. No, trabajaba conmigo. Sí, nosotros traíamos y vendíamos al por mayor. Traíamos platería, Estaba en la -------------------------. Sí, ORGANIZACIÓN PRIVADA1. O sea, yo primero, yo comercializaba desde LUGAR3 y después me vine a vivir a LUGAR2, como para abrir negocio acá. Demasiado bien, muy muy bien. Después del secuestro, se vino todo al pique, todo, todo se vino al suelo. Vivíamos ahí al lado de LUGAR4, antes de LUGAR4. En el sur, sí. Mucho mejor de lo que es ahora. Sí, porque LUGAR2 era vital, era viva, era como que la expectativa de mucha gente, hacer algo en LUGAR2, trabajar, pero se ha disminuido todo eso. En todos, ¿cierto? Sentido económico, había industria, había de todo, pero a partir de ahí se fue deteriorando como la ciudad y las ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 populares fueron acabando con LUGAR2 y como hemos insulsado hoy, que vamos de para atrás. O sea, estábamos en un momento duro del país, eran los secuestros masivos que estaban por parte de la guerrilla. Ya había pasado y algunos conocidos míos fueron secuestrados en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Inclusive mi esposa, en ese momento, iba para esa misa, pero un niño enfermó, se enfermó, entonces tocó parar para ir a otra hora a la misa, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Se salvó esa vez. Algunos amigos tenía ahí. comerciantes Pues, que era la lotería, porque realmente se llevaban a todo el mundo, o sea es que el secuestro eso es indiscriminado, ¿cierto? Ya con gente, como el de nosotros, se llevaban gente que no. Del restaurante, por ejemplo, se llevaron meseros, bueno, una cantidad de ¡taxistas! Increíble que yo le preguntaba: ¿ustedes cómo se van a llevar una cantidad de gente? Estando ahí el primer día nos dimos cuenta de que la autorización que tenían ellos eran llevarse a 20 personas no más, porque tenían ropa de campaña para 20, 25 personas. Y cuando nos vimos nosotros, nos contaron, éramos casi 50. ¡Qué iba a pensar! Exacto. No, no, nosotros, de todas maneras, como también teníamos que despedir a la persona que le había ayudado a mi esposa con el bebé, era una prima de ella, entonces le íbamos a dar una atención, entoes a las afueras de LUGAR2, un restaurante muy chévere, la cabaña. Lo conocía, había ido una vez, pero entonces como queríamos salir como a un día como de campo, entonces buscamos para ese sector, pero no fue así algo que nosotros cotidianamente fuéramos, no, fue al azar. Cuando llegaron los conferentes de la guerrilla, los 4 o 5 que entraron, entran como muy asustados, estaban, realmente fue una cosa que uno no puede, pero uno no sabe cómo controlar eso. Ellos llegaron en ese momento "quieto todo el mundo, los que los carros están aquí", inclusive yo traté, como yo vi que él disparó, y ahora, muchas veces me pregunto fue salva lo que disparó, porque es que eso fue un disparo dentro del restaurante, estaba muy asustada la gente. Yo tenía mi niño de cuatro meses en los brazos, se lo pasé a mi señora y me puse fue como a ayudarle al tipo, al guerrillero que bajó hasta donde estábamos nosotros y le dije fue "cuidado, aquí hay muchos niños, vamos a organizarnos todos, vamos a hacer los hombres a un lado, todos". Me puse como a tratar de colaborar, como para que, bajarle un poquitico, porque no sabíamos en ese momento quién era, si era guerrilla, si era, nosotros no sabíamos quién era. Llegaron camuflado. Con insignias, pero uno en ese momento y con los niños, el desespero, Exacto. Ahí en ese restaurante estábamos CONOCIDO1, estaba CONOCIDO2, estaba CONOCIDO3, estaba un muchacho de apellido CONOCIDO4, estaba CONOCIDO5, que era el, los dos -----------. Entonces, inclusive a mí no me iban a llevar, porque como yo le traté de ayudar que con los teléfonos, con las llaves, arrancaron y nos quedamos nosotros ahí, cuando entró otro guerrillero, ya con un pasamontañas "¡falta uno!" Por azar me llevaron ellos. Llegaron estos cuatro guerrilleros, una cantidad exacta, llegan y a todo el mundo, porque nos amenazan a todos. No, no, no. "Todos los que tengan carros afuera, saquen las llaves, pongan celulares, pongan esto, pongan lo otro. Alguno se metió debajo de una mesa, entonces ahí mismo se fueron contra él. Cuando yo vi que iban a entrarse más, porque hubo un disparo, entonces traté como de organizar un poquitico la cuestión nosotros, que estamos abajo, que son dos niveles el restaurante, una escalita ahí, como para que, o sea, habiendo tanto niño, de pronto podría pasar algo más grave. Toes cogieron la gente que se iban a llevar. Escogieron, sí. A usted, a usted no, para mí, fue casi que al azar, claro que de todas maneras, pues ahí por los carros, por las llaves, por los teléfonos, más o menos trataron de escoger ahí, ellos estaban era, no sabían ni lo que hacían, me imagino yo, los guerrilleros estaban más asustados que nosotros. Exacto. por eso me dio tanto temor que de pronto pasara algo más grave. Cuando estaban saliendo, entró otro y dijo "falta uno" entonces nos montaron a un Nissan viejo y como que había un becerrito y ese era el mío, entoes ya... No, no, ya en el carro estaban montando, ya tenían un carro afuera en donde estaban montando a la gente, entonces en el carro iba CONOCIDO1 Nassif, iba CONOCIDO2, iba CONOCIDO3, iba CONOCIDO4, éramos como seis, seis, siete. Cabía uno más en el carro, entonces ellos. Claro, es que el restaurante estaba lleno, porque había un hermano mío ahí. No, así, al azar, eso no, suerte de principiante. Primero los carros, que quiénes son los dueños de los carros que hay afuera, ellos querían identificar primero los dueños de los carros. Me imagino que estaban buscando, por ejemplo, los carros más costosos, a ese se lo llevaban, ¿no cierto? Me imagino, la hipótesis mía de que ellos no buscaban a nadie en específico porque ellos después de conversar, ellos estaban buscando otro tipo de personas, ellos como que fue que llegaron tarde, ellos querían coger era un grupo de harlistas, entonces los harlistas, no fueron sino a dos, que eran: a CONOCIDO5 y a... ¡ay! ¿Cómo es el apellido del otro hombre? Inclusive a él le habían secuestrado a una hermana en los aviones que aterrizaron en ------------, no me acuerdo el apellido en este momento. Eran los dos harlistas que habían ahí. Sí, eran todos, sí. A ver, lo que pasa es que de todas maneras habían dos o tres que estaban con pasamontañas. Habían unos como, no era gente que llegara ni a los 35 años, es que generalmente todo eran muy jóvenes. Después nos dimos cuenta, ya después más adelante, pues en el secuestro, pues ya nos dimos que era gente que prácticamente nueva, que no, inclusive la planeación del secuestro no la hicieron bien, nosotros vimos. Entre ellos peleaban porque muchas veces no coordinaron bien lo que estaban haciendo. Y como ellos creían de que iba a ser como un secuestro parecido al de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que era una zona de distención, la gente cuando nos escribían o les mandábamos los mensajes, suponían que estábamos en una parte aislados, jugando parqués, jugando dominó. Los mensajes eran "vea, hola, aprenda a jugar pues parqués pa cuando venga, ¡vea!" porque creían que estábamos po allá en esos sitios. Nosotros todo el tiempo caminamos. No, mi familia se queda ahí, todo mundo se quedan anonadados, aturdidos, todo mundo, bueno, ¿qué pasa? ¿qué? Nadie puede creer que está sucediendo eso, inclusive nosotros ahí, y ¿qué pasó? No, usted venga pues con nosotros. De ese restaurante éramos como seis o siete. Jum, [INAD 12:30] el carro que iba en ese carro, ¿cierto? No, inclusive era un carro viejo, no se llevaron ningún carro de los de ahí, se llevaron fue un Nissan naranjado, viejo. Ellos no venían en ese carro. De uno de los que estaban por ahí, le cogieron el carro y Que yo, que en el carro que yo iba, no recuerdo si se llevaron a alguien más. Para el ------------, nos suben hasta el ------------ y ya se van por el nacimiento del río LUGAR2, ya a buscar ahí, el carro llegó hasta el nacimiento del río LUGAR2, creo que al nacimiento, de ahí nos pasaron al otro lado, ya otro carro nos llevó hasta más arriba de la montaña y ahí sí, a caminar. El recorrido comienza, nos recogen a todos, nos llevan a todos a un sitio. No. No, más allí, después del ------------, por el nacimiento del río LUGAR2, por allá arriba, no sé, en una casa, ahí nos reúnen a todos. Ahí empieza el primero, la primera pelea de ellos porque era mucha gente. No, llegamos todos juntos prácticamente. Claro, todos los carros llegaron, empezaron a llegar carros allá, entonces todos secuestrados porque Si, ellos como que pretendían era pasarnos hasta donde más les dieran los carros. Es que eran demasiados, éramos demasiados. Yo creo que entre 40 y 50 personas. Entre hombres y mujeres. El primer día, ya el que llamaban el jefe de finanzas de ellos tuvo su discusión con ellos, porque se habían llevado tanta gente. Ellos mismos, que ¿cómo así? Pero tanta gente, no tenemos, yo incluso, le dejaron los tres porque no, vea, aquí este señor es taxista, ¿cómo se van a llevar un taxista? Está con la suegra, está con la hija, inclusive yo gocé demasiado con estos, porque uno no cree que está en el secuestro. Nosotros caminábamos y como llueve tanto por la zona, claro, nos íbamos como por un tobogán y él era cuidando a la suegra, "cuidado, suegrita, cuidado esto" [risas]. Y le decía yo "donde no estuviera tu señora aquí no estabas cuidando a tu suegrita". Y uno no podía creérselo, entoes que, uno no, lo van llevando y ellos no lo van a soltar. Sí, porque uno se imagina que van a llevar gente específica, ¿cierto? Y van a seleccionar y van a llevar los que son. El primer día devolvieron, ya empezaron a llamar, vea, ¿qué hace esta [INAD  15:21]? Devuélvalo y devuélvalo, devolvieron varia gente, yo creo que devolvieron más o menos unos, Ah, era un tipo que le, pues es que allá se identifican: hay jefe de finanzas, jefe de política y jefe militar. “¿Cómo me van a traer todo este gentío?” No, no. Lo que te cuento, en ese momento uno no, o sea, la verdad, o sea, en ese momento uno se preocupara por comer algo, porque no se podía comer uno en todo el día. Devuelven porque también ven que no tienen ropa adecuada para tanta gente, nos dieron a todos una pantaloneta, una camiseta, una sudadera y un morral. Ellos tenían listos como 20, 25, no para tanta gente. Sí, la idea, seguro, que yo escuché allá, es que iban a llevarse únicamente como 20 personas. No, ellos como que buscaron ya, hablar con la gente ya "se queda, se queda, se queda" y entonces ustedes "se van, se van, se van". No. De ahí, a los ocho días hubo otra selección, porque de todas maneras había un límite de edad, y ahí estaba la mamá de CONOCIDO6 Ellos tenían ya 69 años. Y en eje tiempo la guerrilla tenía dizque no pueden secuestrar gente menores de 15, ni mayores de 65. Entoes, ahí empezaron también y, alguna gente que tampoco la querían evacuar como 10 o 15, pa dejar 20, 22, que fue lo que hicieron como a los cinco, seis días. Esa señora fue la luz del secuestro en esos días. Porque era la que animaba, era la que decía cocinemos, era, te cuento que, espectacular, o sea, algo, eran "vengan, cocinemos, vamos a hacer un sancocho acá así". Y ella ayudaba, o sea, a la gente. Siendo la persona más adinerada de los del secuestro. Creo yo. Pues la de más estatus pues social acá, creo que era ella y se comportó, era el ángel de la, esa semana que ella estuvo fue el ángel del secuestro. Separaron, cinco o seis. Echaron, nos iban a echar y dejaron, nos dejaron, al grupo como de veinti, la primera selección, quedamos 32, 33. En la segunda selección quedamos 22, 23. En esa segunda selección, pues sale ella, por la edad, y salen algunos trabajadores de, normal, me refiero yo a que no tenían de pronto negocios o alguna vaina así, y que ellos lograron comprobar de que no eran gente adinerada, entonces los soltaron. La única persona que soltaron con dinero fue Por la edad. Y porque estaba el hijo ahí, que estaba CONOCIDO6, entonces él iba a representar la familia. Y dentro de esa selección, dentro ya del grupo de nosotros, seleccionaron como seis o siete. Sí. Separaron como seis o siete que siempre los cuidaban, gente que estaba con pasamontañas. O sea, la carpa de ellos eran cinco o seis, no recuerdo exactamente, era don CONOCIDO6, no recuerdo quién era más. Yo creo que CONOCIDO2 estaba, habían separado seis, siete personas y siempre fueron camuflados, no, personas con el pasamontañas. Exacto, especiales, sí. No, para nada, porque es que allá, realmente se compartía todo lo que había. O sea, nunca vimos de que de pronto un guerrillero sacó algo para comer sin compartirlo, siempre compartieron todo. De hecho, uno de los jefes tenía su novia, o esposa o compañera en embarazo, y peliaron con él muchas veces porque él quería tener comida para su señora, me imagino, pues lógico, si tú eres el que tienes tu compañera en embarazo, vas a querer que no le falte nunca nada. Y peliaban con él porque decían que no, que todos tenían que partir como era, que, si había un confite, tenía que haber para los 50 que habíamos ahí. Éramos otros, éramos tres grupos, yo creo que éramos 21, 22, más o menos. Entonces nos separaron en carpas, nos dieron carpa para una triada que ellos llaman, la triada se compone: siete secuestrados y doce guerrilleros, la diferencia básica es esto: dos adelante, dos atrás y uno intermedio. Y ellos manejaban así la triada. Si llegábamos a un punto que teníamos que regresarnos, la triada tenía que: salir la cabeza, devolverse primero de la triada, nunca en desorden. El día que se desorganizara, fue el día que se les voló  el sardino que se les tiro al río a --------, porque se desorganizaron ellos, las triadas se dañaron, según lo que dicen ellos, ¿no? Que por haber dejado desorganizar las triadas, se les pudo volar ese muchacho. Dos en la vanguardia, dos en la retaguardia y uno en la mitad de nosotros. No, no, pero íbamos todos juntos. Todos juntos íbamos, ¿cierto? Unos detrás de los otros. Yo tuve la suerte de ir en el primer grupo siempre que llegábamos más temprano a donde íbamos a acampar, bueno, esa cuestión, pero nosotros más o menos   a las 5, 5 y media, ya que empezaba a oscurecer, decía un aguerrido que paráramos y por eso realmente éramos unos de los menos afectados físicamente, porque muchos llegábamos primero a los sitios y detrás llegaban los otros, llegaban 6 y media, 7 de la noche, y en la selva pues imagínate a esa hora, no se ve. No pueden usar lámparas, nada, no, linternas, nada, porque ellos decían pues que los pillaba el ejército. No. Ni los jefes. Eran hombres y mujeres. Pues aparentemente eran como que de pronto habían hecho inteligencia con esta gente y de pronto los reconocían, no sé, me imagino que tenía que haber algo, pero Pero en el tiempo, no sé, ya con el tiempo ya no volvieron a aparecer los, ellos, ya con el tiempo, lo que pasa es que también hubo después otra desmembración del grupo. Nos dividieron en dos grupos. Recogimos una vez en el camino a dos secuestrados: a una señora CONOCIDA7 y al hijo del ex almirante. Toes, ahí nos dividieron en dos grupos: uno que iban a regresar, iban a devolver, iban a devolver, se decía que ya habían hecho negociaciones y que iban a devolver a un grupo. En ese grupo estaba mmm... CONOCIDO2, Lo dejaron allá en ese grupo que iban a entregar. En el grupo que nos dejaron, dejaron, pero ya, ahí dejaron al harlista, a CONOCIDO8, dejaron a CONOCIDO9, y lo dejaron a once. Según ellos, a nosotros nos iban a llevar para el Pacífico. Sí, pero afortunadamente me, O negociación o los iban a liberar porque no podían tener tanta gente tampoco, porque me imagino que por lo visto y que iban a juntar una parte. No entendí muchas veces por qué dentro de los once que habían dejado, dejaron gente que no tenía poder adquisitivo. Había una pareja y los separaron, dice uno bueno, no sabe qué criterio están utilizando en ese momento. Yo inclusive. Sí, yo inclusive, el ideólogo de ellos había sido, era licenciado en bioquímica, creo que era egresado de la Universidad donde había estudiado una licenciatura en química y biología. Y pusimos fue a CONOCIDO10 [DUD  25:30] a hacerle a CONOCIDO11 un radiecito que tenía y yo creo que le quedaron eso para los secuestrados. Yo tuve siempre un radiecito y a la, de 1 a 3 de la tarde daban los mensajes, entonces yo era el que le transmitía los mensajes a la gente, o ellos se hacían al lado mío y lo dejaban al, así estuviéramos caminando, los dejaban hacer al lado mío para que escucharan ellos, yo decía "mensaje para hoy, tales", venía al lado mío con el radio escuchábamos otras historias. Con él hablaba mucho de la persona esta, porque nunca, lo que pasa es que son muy especulativos. Ellos dejaban escuchar alguna vaina para quién especulara con todo, porque decían "vea, lo llevamos a un campamento que espectacular, que allá esto, que allá el ejército no llega”, cuando íbamos a llegar al -------- de, “nunca en la vida el ejército ha entrado en --------". Y mentiras, eso cada que llegábamos a otra parte, encontrábamos todo vuelto nada. Si, nos llevaron al --------. Sí, nosotros alcanzamos a llegar al --------. Las cosas más lindas del mundo [risas], cosas que uno nunca va a creer que ver, ¿cierto? O sea, muy duro el medio, ¿no? porque es la parte que más llueve sobre la tierra relativamente, es una selva, o sea inhóspita, sí, pero unas cosas espectaculares, que uno nunca cree que uno va, y seguro que nunca en la vida, por las buenas, iría a verlas. Ríos, estamos, tenemos un paisaje espectacular, tenemos una cosa hermosa, pues porque nunca la hemos sabido apreciar. Sí, él se voló, pero ya, si, cuando nos separaron, cuando nos iban a llevar a nosotros, que nos han separado a los once, nos vamos al río -------- y allí una canoa nos iba a llevar ya adentro. Con la suerte de que el canoero como que vio un soldado al otro lado del río, vio a un grupo de soldados y se devolvió, entonces nos quedamos sin transporte. Al regresarnos se, toes que desconfiguró lo que ellos mantenían como una triada, se desorganizó. Inicialmente, por ahí en media hora, una hora, no se habían dado cuenta de que se había volao este, era un pelado muy joven, fue un secuestro que hubo acá en el que llevaron un sardino de -----------, Bolívar. No, no, no recuerdo el nombre, no, no, era un pelado joven que no nos llevaba, inclusive menor de edad. Era menor de edad, cuando, menor de quince, pero él ya tenía los quince cuando estaba allá. Él era hijo de una familia muy prestante en ----------, inclusive la mamá había pagado secuestro, pero después le dijeron que el secuestro era político, porque el papá de él tuvo que ver con la muerte del frente Quintín Lame. Es que no me acuerdo, inclusive el abuelo había sido candidato a la presidencia como para el, para esos años, dos años o tres anterior y él es ciudadano español, el niño este tenía ciudadanía española. colombo español En otro momento. Nosotros llegamos al campamento a donde estaba él y estaba una señora CONOCIDA7. No, no sé. De eso no tuve conocimiento, pero que no estaban en el grupo de nosotros, en la carpa nuestra. El sardino estuvo en la carpa de nosotros. Todos los recorridos los hacíamos juntos y él nos ayudaba mucho, porque él llevaba once meses en el monte. Eso, y eso, éramos, era el CONOCIDO13 [risas]. Que nos hacía y no nos dejaba mojar con fuetes [DUD  29:34], los ríos, alguna vaina, él se tiraba a las quebradas y nos pasaba las cosas, que a uno de todas maneras le daba miedo. Entoes él era, fue otra persona que nos ayudó demasiado. Y siempre tuvo en la mira de volarse y todo el tiempo era: "volémonos, volémonos". Pues yo tuve muy buena amistad con él, "volémonos, volémonos", yo le dije "yo de aquí no me muevo". "Yo no me voy a hacer matar" por ahí otro le decía. Y él decía: "me tengo que volar porque es que de todas maneras mi mamá ya pagó". Él sabía, le habían dicho allá. A él le habían traído una pareja de los CONOCIDO4 de CONOCIDA7 a que lo cuidaran. Una pareja de guerrilleros. Yo me di cuenta cuando él se internó en la selva, pero no vio también un niño que tenía la guerrilla, CONOCIDO14, un niñito de once, doce años, que la guerrilla tenía, era medio sordo mudo, tenía problemas audio... Y ese muchachito era el problema grande para la guerrilla y pa nojotros, porque él venía a esculcarnos, él sabía que alguien tenía algo y era a quitárselo y él iba, cuando había enfrentamiento, dizque iba él, el que le robaba las gomas [DUD 30:53] al ejército. Un niño, no, era un niño de un sector de acá de, bueno, se tejen muchas versiones, ¿no?  El niño le decían, cuando a él lo iban a castigar, que lo iban a entregar al ejército. Y él decía que al ejército no, que al ejército no. Parece que, según lo que entendí yo, que el ejército utilizaba a esos niños pa que fueran adelante. Utilizaba para buscar información y para las minas que haga falta y todas esas vainas, muchos niños que han muerto, decían ahí, o sea, decía la guerrilla que La guerrilla les decían: este niño se lo quitamos al ejército. Y el niño salía por el monte, se lo conocía al derecho y al revés. Y el niño, el castigo, o sea, en la forma de amenazarlo para que no hicieran algo era decirle que lo iban a entregar al ejército. No, pues, lo manifestaba inmediatamente, en los ojos, en la forma, él crispaba, decía que no, que imposible, que con el ejército no. Y tenía por ejemplo una llaga completa era desde los pies hasta la rodillita era una llaga. Era muy fregado, muy fregado. Al cuidado de la guerrilla. Vivía con la guerrilla, según decían ellos allá, las mamás de unos ciertos sectores en donde entregan a la guerrilla, o sea, en la menor cuestión, colocaron un rastreador, prácticamente, o son carne de cañón pa que fueran adelante. Exacto. Parece que los vendían, parece, o sea, eso decían la guerrilla. Y por la forma de, era -----, creería uno que era una aproximación a la realidad. Sí, que podría ser verdad eso, en eje tiempo, pues digo que todo el ejército tenía muchas cosas en contra. Entonces uno se ponía a analizar, bueno, tantos niños que hay por ahí, muchas veces y que no pertenecen a la guerrilla, donde una mina quiebrapatas lo mató o lo descuartizó y ¿por qué el niño allá? Entonces le decían a uno "es que ese niño lo tenía el ejército, nosotros se lo quitamos al ejército". Una de las condiciones cuando nos vuelven a entregar a nosotros, era que decían de que ese niño se lo entregaran directamente a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Internacional. O sea, cuando a nosotros nos dividieron el primer grupo, que sacaron, el primer día, no hubo problema pa devolver la gente, cuando quedamos treinta y pico que iban a devolver doce, once, doce, ellos nos hablaban a nosotros de que éramos responsables de, nosotros ahí, porque nosotros pedimos de que lo soltaran, que ellos no lo iban a entregar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Nacional porque había mucho infiltrado en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y no confiaban en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Y decían: los matan y después dicen que fuimos nosotros. Entonces querían era que nosotros certificáramos prácticamente de que los iban a entregar vivos. Por esos tiempos la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Internacional se estaba retirando de Colombia por un problema que hubo en el oriente colombiano. Entonces estábamos desprotegidos de todo, porque ellos no querían saber nada de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Colombiana. La ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Internacional esos días le dispararon parece que, hirieron o mataron a alguien de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Internacional, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Internacional estaba diciendo que ya no volvía a estar en Colombia, o sea, nos dimos cuenta mucho del problema porque fue por fuera, pero la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Internacional en esos días fue atacada por la guerrilla, eso fue en Arauca o en Vichada, no me acuerdo dónde. Y ellos decían que, al no entregar ese grupo, pasábamos allá. Cuando los dejaron a esos dos, primera vez que nosotros escuchamos disparos. Y la guerrilla decía "vea, miren, si nosotros nos dejamos, a tal parte anunciamos a mucha gente pa que fuera por ellos, si los hubiéramos dejado al cuidado de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Nacional, los matan". Y nos citaban varios casos de que habían entregado a la gente bien y el ejército se los había matado, a los hombres, es que son. Sí, en la versión de ellos. Perdón yo le contesto. [PAUSA  35:23-36:08] A la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Colombiana. Ellos decían que tenían mucha desconfianza, que porque generalmente estaba infiltrada por el ejército. Nos que no, los que nos iban a llevarnos, nos separaron de los otros grupos, entonces cuatro, cinco días, cuando nos tocó regresar, porque no nos pudo recoger la chalupa esa, la canoa, nos volvieron a unir. Y ahí estaba, por ejemplo, CONOCIDO3 muy enfermo. CONOCIDO3 estaba muy enfermo ya, ya también se estaba enfermando mucho CONOCIDO5. Sí, CONOCIDO8 CONOCIDO5. Ya se enfermaron ellos, de todas maneras, como estábamos los nidos separados, el día que se murió CONOCIDO3, nos contaron fue al otro día que se había muerto CONOCIDO3 de una gangrena. De CONOCIDO3, como a los, en la primera semana él perdió como la orientación, como, él se diluyó mentalmente, se perdió mentalmente. Inclusive, se perdió un día, un grupo de, unos campesinos lo retornaron al camino, él les decía "no, llévenme pa donde está la guerrilla" y él se sentaba en cualquier parte y como que. A ver, desafortunadamente, hay veces que no hay solidaridad entre un grupo cuando están bajo esa presión. A él lo rechazaba de pronto el grupo porque él no aportaba casi nada para, pa hacer los quehaceres, por ejemplo, de armar la carpa, ni nada de esas vainas, Porque él estaba perdido mentalmente, se perdía mentalmente, inclusive en la de la carpa de nosotros muchas veces se hizo al lado y me decía que lo dejáramos hacer ahí, aunque fuera en el panteito [DUD38:33] y él se quedaba ahí, porque él se empezó a perder, a perder, a perder, era una persona muy inteligente. Yo creo que, por ahí unos cuarenta y pi, treinta, cuarenta años, más o menos. Muy joven. Él era, creo que era la persona que más sabía de cableado óptico de información. Claro, tenía su, pero se perdió mucho. Demasiado, jum. Pero no, era el grupo nada más, el grupo, porque nosotros, realmente en el grupo la gente era unida, pero el grupito de él ahí, de pronto se sintió rechazado, pero bueno, de todas maneras él estuvo con el grupo, y él mismo cuando se sintió mal le dijo a la guerrilla que lo sacaran a un laito, que él se estaba sintiendo que se estaba poniendo mal porque la gangrena le estaba Sí, una herida en un tobillo, en el pie. Bueno, pues es que a veces en el monte, ¡já!, muy fácil, uno Claro, se le engangrenó. No, si no tenían nada, ellos no tenían Cuando CONOCIDO1 se entregó. CONOCIDO1. La guerrilla tenía una inyección, una solamente una penicilina de 800 mil unidades. Eso es lo que administraba no más, no tenía nada, no tenían, ni primeros auxilios tenían. Por la gangrena. Sí, que ya No, nos dicen que se había muerto, que porque de todas maneras ya se, ya cuando nos reunimos, ya lo tenían a él en una bolsa. Después le pasó fue a CONOCIDO8. A CONOCIDO8. CONOCIDO8 tenía problemas estomacales, sí, tenía bastantes problemas estomacales, entonces, inclusive él iba en el grupo de nosotros, que los que nos iban, nos iban a dejar, pero un día dijo que no, que lo tenían que dejar en el otro grupo porque él quería que lo viera CONOCIDO2, médico. Ese día, llegamos a un sector, a un parte que yo llamé "----------". Inclusive que ahí fue lo que escribió este periodista.... ¿Cómo es que se llama él? Que el que va por muy amargas, este ¿cómo es que se llama? Eh, ¿cómo es que se llama? Yo se lo busco. [Risas] A ver... [PAUSA 41:46 - 42:08] CONOCIDO15. El que escribió, todo el relato mío lo asumió como si hubiera sido CONOCIDO3, jum. Ese día, llegamos a un sector de locos, mejor dicho, le cuento que no sé ni cómo llegamos. Llegamos a un sector donde la mayoría de la gente se lesionó, pero ya había muerto CONOCIDO3, ya había muerto CONOCIDO1, ya había muerto CONOCIDO3 y CONOCIDO8  venía muy enfermo. Entonces él se quedó, el grupo de nosotros se pasó al otro grupo. En la guerrilla había una persona mongólica, un guerrillero que tenía problemas de mongolismo. A él le dejaron cuidando a CONOCIDO8. Resulta que CONOCIDO8 se quedó allá con él, y se fue quedando y se fue quedando, y se fue quedando con este guerrillero. Los cogió la noche muy tarde, nosotros estuvimos tomando agua en un río, hicimos ahí la carpa y el guerrillero llegó solo. Y yo escuché esa mañana que le estaba diciendo el jefe militar al jefe político, al profesor, que este guerrillero había tirado a rodar a CONOCIDO8 por allá, que lo había matado prácticamente. Eso. A la única persona que yo vi que de pronto maltrataron algún día fue a CONOCIDO8, a ver, porque el guerrillero le dice que es como burgueses, que esto, que mimao, consentido, y él se arranchó ese día para quedarse atrás, para que lo atendiera CONOCIDO2, pero también el grupo de CONOCIDO2 siguió y él se fue quedando, quedando, porque ya no podía caminar, estaba muy mal. Para el guerrillero fue un encarte y al guerrillero lo obligaron como a las 10 de la noche a devolverse hasta donde lo había dejado, pa que lo trajera, pero lo trajo ya muerto. Yo escuché decir al guerrillero, al otro, en la mañana, que lo había tirado rodando. Para todo el mundo, para todo el mundo, fue por agua que murió así, pero yo sé que se murió fue porque el guerrillero lo tiró rodado. No, que murió, no, se murió y se murió de la enfermedad que tenía. Mmm, cuando, en el transcurso de la caminada, estábamos en una parte maluca, le cuento que de ahí todo el mundo salió desolado. Era un camino, eran esas montañas, no, no, no, una cosa fuerte, para la gente fue muy duro, inclusive una guerrillera abortó ese día. No, no, mejor dicho, no. Estábamos en el --------, cerca de donde nos liberaron después. O sea, ya se había volado por acá, el río --------, donde está mi mano estaba el río --------, él estaba aquí. Ya se había volado del río --------, el sardino. Él se tiró al río --------, él era un nadador experto, él esquiaba mucho en el lago -------, por eso le fue tan fácil a él, ¿cierto? Yo después me di cuenta que él se quedó hasta las 5, 4 de la mañana cerca de una casita por ahí y ahí salió y se tiró al río y una canoa que iban unos soldados, lo cogieron. Que iba como un soldado camuflado y lo cogieron y lo llevaron para. No, ya a las 7 de la mañana estaban dando declaraciones. Yo tenía un radiecito, cuando le dije a la guerrillera que lo cuidaba, le dije que le iba a dar una muy buena noticia, que ella se iba a alegrar mucho. A pesar de que se les había volao, ellos querían mucho a, lo habían cuidado once meses y se había encariñado con él. Y ella lloró, pero lloró de la alegría y me dijo "gracias por darme esa noticia porque yo sé que está bien y eso es lo mejor que pudo haber hecho", la misma guerrillera. De, no, del sardino, no, pero eso es muy fácil identificarlo, buscarlo porque ese está. Abajo, sí. Y como nosotros no nos quisimos mover, prácticamente en la carpa que nosotros estábamos, nos la metieron ahí pa que llorara y se quejara. Ah no, no, a nosotros no nos dejan ver nada, era de noche, ella había abortado y tenía los dolores, pero entonces nada más se escuchaban los gritos de ella no más. Ah, nos dijeron, ahí, ¿cierto? Y era, es que habían varias en embarazo. Inclusive la jefa, jefa de mujer, de guerrilla, la única mujer que era jefa estaba en embarazo. Ah, esas mujeres eran muy templadas, ustedes son espectaculares dónde estén [risas]. Muy fregada, había una mujer muy estricta, muy brava, era la esposa, la compañera del tal 'RANGO1 DE LA GUERRILLA', el que había hecho el secuestro de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Templada, templada. Yo te voy a decir una anécdota que dije yo cuando me liberaron, dije, "yo me voy a despedir de la única persona que tiene tres pelotas aquí" y todos quedaron así, vamos, y yo fui y me despedí de ella, porque realmente era la única. No, ya no. Y no la fuimos bien nunca, entonces ella, pero te cuento que muy templada, chiquitita, por ahí unos 50 y piquito de estatura, en embarazo, bajaba a las veredas a ver qué pasaba, a hacer inteligencia, subía otra vez, andaba con su morral, eso andaban con su morral lleno de cosas; nosotros, pues: el entrenamiento de ellos era militar. Claro, muchos más hombres, sí. CONOCIDO1 CONOCIDO1 O sea, tétrico pa un doctor. Sí, cardiólogo también. Sí, amigos y del pueblo y todo. Eran de un pueblo en la costa. Sí, y CONOCIDO1también. Si, él estaba en el grupo. No, ellos andaban en el grupo de los, creo que de los duros. Exacto. Te cuento. Él estaba muy mal como desde el primer día, él lloraba y lloraba y lloraba y decía que él era una persona muy pobre, que con la ley 100, ahí fue donde aprendió qué era la ley 100, que se fue a la ruina, pa pa pá. Pues, nadie le iba a creer el cuento, o sea. Apellido GRUPO FAMILIAR1 [DUD  50:22], cardiólogo, joven, 38 años, lo único era que pesaba mucho, pesaba más de ciento y pico de kilos. Le daba lidia, pero, te cuento, cuando yo fui testigo de que la guerrilla trató de cuidarnos, porque él se quejaba y lloraba mucho y los guerrilleros muchas veces lo ayudaron a caminar y a bajar. Cuando se hizo la herida, él siempre anduvo con un bastón, con un palo en la mano y en ese tipo de montaña, subiendo te puede servir para escalar, pero bajando, te puede estorbar, porque es vegetación podrida toda, entonces te deslizás y eso le pasó, como que había un hueco, pasó por el encima de él y se le abrieron los testículos. Pero bueno, los testículos, en su exterior, ¿cierto? Porque el escroto fue el que se le rompió. Todo el mundo, bueno, ¿por qué no lo devuelven? Entreguen, todo el mundo hablamos de que por qué no devolvían a CONOCIDO1, prácticamente así, y él, pues con toda esa cuestión de que está muy mal y enfermo, yo lo vi cargar a él, un guerrillero de 1,60, 1,60 y pico, entre dos niños cargarlo a él, prácticamente para que. Muy mal, muy mal, muy mal, para atrás, para atrás, él se empezó a infectar y en la parte pues, que uno dice, primero los hombres que están en la guerrilla deben saber que una parte muy sensible para un hombre los testículos y toda esa vaina, se empezó a infectar, a infectar más, logramos convencer al jefe militar de que lo devolviera a CONOCIDO1. Fuimos un martes a hablar con él y estaba el CONOCIDO6, o sea, CONOCIDO6, estaba otro médico de ------- que no recuerdo el nombre, que toda la familia de él había sido secuestrada, el único que faltaba pa que lo secuestraran era él, de ese secuestro salió él. Y hablamos con, nos convencieron a tres, hablamos con un jefe de la guerrilla y él nos decía: "ustedes son tres profesionales, saben de matemáticas, por términos porcentuales me da más, yo estoy al mando de 200 hombres que quiero entrañablemente, que son mis guerrilleros, ahora ¿yo por qué me voy a dar la pela por un burgués? ¿Cómo los voy a mandar a ustedes pa que me sapeen dónde estoy? Pa que sepan dónde, lo más argumental de la vida, ¿cierto? Nosotros estuvimos todo el tiempo aquí a, o sea, a nosotros no nos buscó el ejército, a nosotros no nos buscó nadie. Nosotros la primera semana, todos los días veíamos a LUGAR2. La negligencia del ejército es una cosa de locos. A nosotros nos secuestraron y nos llevaron por el ------------, el secuestro duró, más o menos una hora, y de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, en helicóptero, cuando nos hicieron el operativo, no hicimos cinco minutos. O sea, a nosotros nos recogieron gente, en la finca de los CONOCIDO6 de -----, recogieron gente en el restaurante, en la embajada de ---------, donde venden el -------- del mundo, dicen, y después nos recogieron a nosotros en la --------. Pararon el tráfico en la parte de abajo del ------------ y hasta el ------------, una hora aquí a cinco minutos de ---- y nadie se preocupó por eso. Hicimos el recorrido por ahí, para salir de LUGAR2, y nadie dijo nada, lo que nos dijeron a nosotros después era que el ejército se había equivocado, se había ido por el -------------, pero yo no creo, pues, yo los creo torpes, pero no tan inútiles tampoco. O sea, no puede llegar uno tan, ser tan bajo mentalmente para no darse cuenta que el ------------ es una cosa y el ------------- es otro y que no acudía a tiempo, sino que acudía una hora o dos horas después. A uno realmente eso lo deja impactado, la ineficiencia pues de esto, o parece que era un juego. Después, después allá, a los días avisaron esas vainas que repliegue rápido, esas cosas, vimos que habían bajado por ahí, pero no, no, no, no. Es que éramos muy fáciles de detectar, o sea, si mi hija, mi hijo tenía cinco meses de nacido, yo te garantizo que lo meten a la selva a que me busque y me encuentra. Porque nosotros dejábamos un rastro por toda parte, nosotros hacíamos, acampábamos y bajábamos las hojas de los árboles, las grandes, todo, todo, para poder hacer algo donde dormir. ¡Dejábamos una huella! Y en ese pantanero. Nosotros dejábamos como cuando hay un partido de fútbol en una cancha mal, dejan la huella por todos los lados. Inclusive llegamos a ir a un campamento que el ejército había llegado delante y había regado toda la comida en el suelo y la pisaban. Encontrábamos conservas todas tiradas en el suelo así, como pa que uno se enterara de que había estado ahí el ejército: adelante de nosotros. Notable, notable y si vimos alguna vez al ejército en un sector y pasamos a unos 200 metros y nunca.... Una vez demasiado cerca, estaba el ejército acampado en un sector y pasamos, no, no pasamos a dos cuadras de ellos. Un grupo por ahí de 30, 40 personas y no se dieron cuenta. Cuando a nosotros nos entregaron un soldado me dijo que me veía como "no, nosotros los veíamos todo el tiempo". ¿Nos veían? dije yo: "¿más o menos con qué ropa estaba yo?". "No, siempre de camuflado, siempre así, para que no los distinguieran", dije "ah, es otra rosera" [DUD 56:31]. La ropa que ellos me dieron, yo me la colocaba de noche, que era lo único que tenía seco, yo estuve siempre con mi camisa y mi bluejean, era cuento eso. Sí, con la ropa, con lo que tuvieran, porque a muchos se les mojó toda la ropa inmediatamente; yo tuve la suerte de que tuve mi cobijita, que me dieron, casi todo el tiempo seco, porque se mojaba y había que botarla. No, eso era paja que nos veían, porque no siento, porque no fueron formados, no, porque de pronto, yo decía no, no puede ser, no es que, a nosotros, yo te cuento que a nosotros no nos quisieron recuperar en ningún momento. Ciento por ciento, ciento por ciento, yo creo que el ejército nunca quiso, para nada, que no qué porque de pronto mataban, para mí, no les interesó. Cuando hicieron el frente de despliegue rápido, éramos tan poquita cosa nosotros los secuestrados, nosotros estuvimos en el -------, dos días. ¿Tú sabes qué es -------, no cierto? En -------, que, aquí arribita de -------. Ahí amanecí, ahí estuvimos dos días. Inclusive amanecimos en una casa de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2]. Sí, amanecimos ahí un día, de ahí se veía todo el sur de LUGAR2. Entonces dígame si no es negligencia de que no sabían dónde estábamos. Cuando salimos de -------------, nos fuimos para --------. Llegamos a una finca y ahí nos hicieron, estaban haciendo desayuno para todos y estábamos felices porque pues, sin ánimos de poder ir. Imagínense que nosotros en ------- nos tomamos fue un agua con un café, de sacábamos de las romenias el agua, metíamos a una olla y una camiseta de un guerrillero por ahí de un mes de puesta, la utilizábamos como filtro para echar el café y eso fue lo que nos dieron ahí. Eso fue la comida de un día prácticamente. Y llegamos al -------- donde nos iban a dar comida, estábamos desesperados, locos, felices, de que íbamos a comer algo. Y ahí los escuchaba yo las noticias de que el ejército nos tenía rodeados en -----------, que los guerrilleros estaban enfermos, vueltos nada, sin comida, sin cosas militares, que ya eso era un día pa que cayeran y nosotros ya llevábamos dos días de jornada en otro lado. Y estaban hablando lo más profesional del ejército colombiano y estábamos rodeados. Pero hablaron de la guerrilla enferma, vuelta nada y a nosotros los secuestrados no nos mencionaron para nada. ¿Cómo podíamos estar nosotros? Y ¿cuáles eran las noticias buenas para la familia? De decir, le tenemos los guerrilleros enfermos, vueltos nada y los que tienen, no, están en un paraíso. O sea, ni para dar las noticias, entonces nosotros, ni para dar las noticias. O sea, ese GRADO2 DEL EJERCITO que de aquí pues que salió de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3r, te cuento que no, yo no puedo, me parece que la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 le tenían que haber dado de baja, no de alta. Y de ahí salió para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. No, responsable no, a ver, o sea, responsable: la guerrilla. Pero de la ineficiencia del ejército sí, él era el jefe. Te voy a seguir lo de CONOCIDO1. Lo de CONOCIDO1 entonces, el primer día fallamos con el tipo De que nos entrevistamos con el jefe militar de los guerrilleros, los tres comisionados que éramos tres, nos sacó por un volado: que no y que no, que no lo entregaban. Ya cuando se nos enfermó más, eso fue como para el jueves, ya dijo que lo iban a entregar. Nosotros estuvimos mucho tiempo sin radio y sin ninguna comunicación con nadie. Todo mundo, cuando dijo eso, entoes comenzamos a llenar de mensajes a CONOCIDO1, porque viera la comunicación con las familias, como estábamos como esto, lo otro. Inclusive esa noche, ese día lo preparamos, todo mundo le hacía una cosa y la otra, y él decía ¿pues qué? a lo que engordara que él iba. El tipo dice voy, ya tenemos teléfono, voy a comunicarme con la brigada a decirles dónde le voy a dejar al tipo. Y les voy a decir que no voy a dejar ni minas, ni nada, para que lo puedan recuperar, eso fue el jueves. Lo ubicaron en una casa, no sé de ellos, de un campesino, de quién, pero la casa estaba abandonada y dejaron dos guerrilleros sin comida y le anunciaron eso, de que iba a quedar sin comida, sin nada y que estaba muy grave. El viernes subió un guerrillero a decir de que no lo habían recogido. El jefe militar llamó, no sé cómo hizo para comunicarse con la Brigada y insultó a toda la gente, les dijo hasta por dónde venir el sol, que lo iban a dejar morir. Yo fui testigo de eso. El ejército lo recogió el sábado. O sea, desde el jueves hasta el sábado, lo recogieron al medio día, él le decía al tipo, le decía cobarde, bueno, todos los epítetos que podía decir una persona que lo iba a dejar morir, era pa que políticamente, yo creo que era porque políticamente eso iba a ser un costo pa la guerrilla. A él en ningún momento le pegó la guerrilla, Le pegó, porque dijeron que cuando lo entregaron los tucas [DUD 1:02:33] entraron con asepsia allá, porque fue una muerte muy, demasiado dramática para él, porque ya llegó a la clínica y no lo pudieron salvar. Es una muerte para un médico muy tétrica, un médico, cardiólogo, morir de asepsia por una vaina de esas y haber tenido la oportunidad de vivir, si lo hubieran recogido el día que era. El ejército dijo que había llegado con muchos golpes, que la guerrilla lo había torturado: nunca. A mí me tocó ver que lo cargaban para que no se aporreara. Además que pesaba mucho y en ciertos sectores, en el monte uno sin tener experiencia de caminar en el monte. Entonces, una vez, por ejemplo, que nos tocó amanecer amarre, yo me amarré de un palo, que nos, la guerrilla quedó dividida, y llueva y llueva. Entonces ellos quedaron en una parte arriba y a él lo tuvieron que subir por lianas para que llegara a la parte de arriba, porque no lo podían dejar abajo a él, nos quedamos varios abajo y a él sí lo subieron. Los cogieron [INAD 1:03:29] a las 5 y media de la tarde y era que subiendo los cogieron. Se cayó, se rodó, fue una vez, creo que hubo otro aborto de otra guerrillera, estábamos pasando por una roca y había unas lianas, entonces uno se pegaba de eso para pasar así, con un, como de mentira porque eso no, le toca dejarlo todo a uno ahí, ahí aprende uno de que las lianas gruesas están podridas, las que son más delgaditas son las que tienen cuerpo. Y estaba pasando, estábamos pasando juntos, yo pasé, una guerrillera adelante, dos guerrilleros, había una guerrillera atrás y detrás venía alguien que era jubilado, que tampoco me explicaba por qué estaba ahí. Y detrás venía CONOCIDO1 y en la mitad venía la guerrillera, y eso se les fue, se desprendió y bajaron por ahí unos 20, 30 metros. La guerrillera tuvo aborto ese día. Y ahí me di cuenta yo la diferencia que hay entre el ELN y las FARC, por ejemplo, con respecto a sus guerrilleros. Para las FARC, primero el fusil y después el hombre; para el ELN, primero el hombre y después el fusil. Eso es lo que nos decían, ¿no? Porque se perdió el fusil y no hubo ese juicio para porque es que cuando, dicen que un guerrillero de las FARC pierde un fusil, pierde la vida y no la encuentra. Y aquí no es así, yo pregunté. Dijo "no vea, la diferencia básica es esto: nosotros primero el guerrillero y en casos así, pues". Me pareció algo pues que, tengan su lógica en el comportamiento, porque, primero que nada, entonces una guerrilla es diferente a la otra. Se rodó y se aporreó en el pecho, se aporreó, entonces asumieron que todos esos golpes se los habían pegado en, entonces eso para la guerrilla era un costo político alto, porque era un médico cardiólogo, de apellido prominente y toda esa cuestión y se murió de una asepsia, una infección. A nosotros nos anunciaron la muerte de él el domingo. Entoes todo mundo preocupado, uno era, pues por la muerte, porque muy duro, porque de todas maneras era el compañero y alguien que queríamos era CONOCIDO1, y lo otro que no llegó ninguna noticia, él no pudo hablar con nadie. mensaje, ninguna nada, entonces eso fue muy duro. Es una muerte muy tétrica, o sea, muy increíble para un médico, para cualquier persona: horrible; pero para un médico morir de asepsia, y en esos términos. Para mí, para mí, el ejército tenía mucha culpa. No soy una persona que estoy en contra del ejército, digo el ejército ha mejorado mucho, pero sí, es que el manejo, en ese momento, los manejos eran no sé. El jefe militar La Brigada de civiles que les iba a dejar y les dio las coordenadas de dónde le dejaba a CONOCIDO1. No, que lo recogieran a estado, ya lo tenían ahí, que lo recogieran y que lo había dejado sin comida y sin nada y que estaba con una infección muy grave. La de nosotros, ya ellos por cansancio de ellos, porque no tenían tampoco ya más qué hacer con nosotros, realmente el ejército pues ya había cortado como muchas vías, ya, o sea, el ejército no se había metido directamente hasta donde estábamos a recuperarnos, sino que, por ejemplo, había mucha gente afectada, mucho campesino, creo que eso influyó bastante, también, porque los campesinos ya empezaron también a decirle a la guerrilla "bueno, y ¿nos van a dejar a nosotros morir por culpa de ustedes?" Porque el ejército no dejaba pasar comida. Entonces los víveres y todo ya no estaba llegando a las comunidades. Cierto sector, ya lo tenía acordonado el ejército para que no llegara comida. Entonces, a nosotros nos tocó aguantar hambre tieso y parejo, yo perdí 19 kilos en esos días. Todos, todos, todos, todos. Porque aguantamos hambre a diestra y siniestra. Porque no hubo enfrentamiento tampoco con ellos ahí, sino que eso hubo una negociación de afuera, de intereses mutuos me imagino, a ver. Entre el ejército, el gobierno y la guerrilla. Porque hubo comisión para ir a ------------ a hablar con ellos, hubo comisión para sacar a ese ¿GUERRILLERO1 DEL ELN era que estaba? El barbado ese, marimacho que estaba en la cárcel de LUGAR3, -------. No, él estaba, no, el tipo tampoco quería salir de ahí porque ahí le tenían todo, le proveían de todo, sus muchachos y sus vainas, entonces él ahí vivía como un rey. Entonces con ellos, habían ido varias familias de aquí de nuestras familias, habían ido unas comisiones a hablar a ------- con ellos. Si, aquí las familias de CONOCIDO8, la familia de los CONOCIDO6 de ------, de varias familias. Una comisión, se hizo una comisión acá y fueron a hablar con la comisión del ELN. Los mandos del ELN. Entonces fueron, en ------- se reunieron para tratar de ver cómo solucionaban el problema. Sí, no eso fue con todo, eso fue legal todo. No, no sé, o sea, nosotros prácticamente yo no, yo no entendí ni para qué, porque sí hubo gente que quedó muy brava con ellos, porque ellos no aportaban nada tampoco. Ellos no daban la orden de que nos soltaran. A ver, alguien que se portó exageradamente bien y que puso unos pantalones tremendos siendo tan pequeñito, fue, creo que era el fiscal, era CONOCIDO16. ¿Usted recuerda que en ese tiempo estaba, él era de procurador, era, o de qué? Cuando él, cuando llega el helicóptero por nosotros, la negociación se dañó, el jefe militar dijo que a él le importaba un comino, las condiciones de toda parte y que se rompía la, y que ya no los iba a entregar. Él le dijo ahí, con testigos, el socio: "yo me quedo aquí, o máteme, pero yo de aquí no me voy sin los secuestrados". Ahí fue donde nos liberaron, al otro día empezaron a bajar los que iban a, y entoes todos ahí peliamos con la, con el teorema de volvernos a de multi, ¿no? Que lo que se pueda dañar con seguridad se daña, lo que no se daña, pues también se vuelve, que no, dejame ir a mí primero, dejame ir a mí. Nombramos gente pa que salieran antes de que se dañaran las cuestiones, porque se podía dañar en cualquier momento. Entonces uno sí, jumíchica, pensaba “¡ay!, que me dejen ir”, eso nos mandan grupos para, de otras personas pa que fueran en helicóptero, era un helicóptero pequeño. También manejado por un tipo espectacular, porque ese fue hizo un helipuerto de madera para podernos recoger. Sí, esa era de gobierno, porque estaba inclusive el procurador, que era en ese momento, pero era gobierno, gobierno, sí. Eso hubo una negociación ahí, a nosotros sí nos dijeron: de todas maneras, tienen que aportar. La guerrilla. dinero. Dijeron "de todas maneras esto fue un hotel y este hotel es costoso, estas vacaciones son costosas" y asignaron cuotas para mucha gente. Jum. Mjm. No, ve, yo tengo por ahí el papelito todavía. ¿Dónde? Lo tengo por ahí en la maleta, escrito por el guerrillero. Me daba tres sitios para ir a dejar el dinero. Me dio tres sitios: ------, en ------, eran, no recuerdo el otro sitio, pero yo lo tengo anotado, y me decían la forma, me describían más o menos la forma cómo tenía que llegar allá para llevar el dinero. No, eso sí ya no. Esos son términos prohibidos [risas]. Sí, pero no sé quiénes fueron, quiénes no fueron, no sé. No sé [risas]. A todos le dijeron, “de todas maneras, les voy a liberar, es un arreglo, pero ustedes tienen que aportar”. Yo me di cuenta, por ejemplo, que, a uno le alcanzaron a disparar cuando no entregar un par, les dijeron como que más. Aquí en el centro de LUGAR2. Y a otro le hicieron ir del país. Como eran varias comisiones como pa cobrar, aparentemente en otras condiciones, cuando llegó ese grupo ------- al Valle, llegó un paramilitar, como que mató mucha gente de ellos, gente que estaba condicionada pa cobrarnos a algunos y no llegaron a cobrar. Sí. No, no veo nada, son conjeturas no más, pero yo absolutamente nada, porque nadie se comunicó, por ejemplo, de un lado o del otro. Yo recibí como tres llamadas después del secuestro, sí. De la guerrilla. No, me decían que sabían dónde estaba, que cómo estaba, que esto y lo otro, de todas maneras, pero no es así, pero dos o tres, una solamente logré hablar yo, las otras sí preguntaba por mí nada más. No, no, no, nunca. Nooo, ¿de qué? El ejército nunca, no. El ejército como previ, que yo mucho se lo critiqué, hicieron un, algo de alta montaña, como un campamento. Yo lo único que les dije era que iban a hacer otro prostíbulo allá. Porque sí se los can [DUD 1:14:59] que iban a hacer un casino espectacular. Cuando allá hablan de Casino es porque allá rumbean de lunes a jueves. Esas señoras van los sábados, por lo menos, pueden ir un día a la semana, pero de resto son almas mamuletas, decían, no, yo no sé. Entonces yo me pegué de esa conjetura para decirle eso. Que no se cogían ni las nalgas con las dos manos. Es que nosotros estuvimos todo el tiempo aquí, aquí, es que nosotros veíamos a LUGAR2... ¡Nosotros dormimos en una casa de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2! Nosotros estuvimos en ------- dos días, aquí las excursiones que hay a ------- son increíbles, todos los fines de semana va la gente y va a caminar. Es muy turístico. A nosotros nos dijeron que cuando nos fuimos ese día hubo como que unas vacas pisaron una mina y entonces nosotros estábamos allá, esperando que cogieran la carne para poder que nos dieran de comer. Yo recuerdo que yo cogí un costal, por ahí en un paso, por ahí por donde alguna casa de alguna persona, cogí un costal y ese costal tenía lentejas. Y ese día, y yo con ese costal me tapaba en las noches, antes de que nos dieran todos los implementos de que podíamos acampar allá, me servía mucho el costal, pero cuando me lo quitaron por eso, para echar dizque a la cara la boca de, que cuando un toro que estuviéramos ahí, yo saqué todas las lentejas y en esos bolsillos llenos de carne, entoes yo comía lentejas crudas. Nosotros comimos lentejas crudas, yuca cruda, yuca después de un kilo sabe a fó, pero bueno, con las hambres uno se come, es capaz de comerse eso crudo. Con el sardino fue que encontramos una plantación de yucas, él conocía y yo conocía. Y nos tiramos allá y comimos yuca hasta que Mjm. Duraznito, pues comíamos lenteja alguito y después llevamos yuca y toda la gente comiendo casi. Nosotros teníamos un guerrillero que nos vendía el arroz, comíamos arroz crudo, nos vendía la libra a diez mil pesos. Dicen que ese guerrillero, como que después lo fusilaron, que era de [INAD  1:17:07], era muy ladrón. Y nos vendía arroz a diez mil pesos la libra. Llegamos a hacer algún arroz con velas. Con cuatro velas y prendíamos una vez un, hicimos la prueba y parece que nos supo como lo mejor del mundo, el mejor arroz de la vida. Y también comíamos caldos crudos, de pronto hay unas ramas, ahí teníamos, les pusimos unos caldos rojos, una cuestión así, y lo mezclábamos sal, arroz y verlón y comíamos crudo. O sea, uno de todas maneras en la selva se tiene que volver [INAD 1:17:40] Económico, todos. Económicos: me acabaron, me acabó porque me fui del país y desafortunadamente los negocios los dejé aquí y llegué por  una propuesta en Estados Unidos y el día que llegué tumbaron las torres, el día que me radiqué, que escogí el apartamento, a todo el interno del río, me tumbaron las torres. Mi hija, que había estado en el secuestro me dijo, decía "papi, se vinieron los guerrilleros detrás de nosotros", "mi amorcito, no, estos son más bravos todavía". Entonces se me revolcó la vida totalmente, del todo, mis hijos perdieron el país. O sea, son ciudadanos americanos. Yo me quedé por un tiempo, y ellos iban y venían, pero entonces en eso mis negocios se fueron para atrás, todo el mundo aprovechó, cuando el gato sale, los ratones hacen fiesta. Y acabaron con los negocios prácticamente, aquí estoy sobreviviendo. En términos emocionales: quedé muy llorón. Lloro por todo, o sea, ya estoy controlando, aquí ahora estaba que ya chillaba, pero me dio como pena. A ver, como yo tuve el radiecito tanto tiempo, entoes daban un mensaje, para tal persona, entoes yo gritaba "ah, para tal", entonces se venía al lado mío y los mensajes de la gente, una emisora que daba mensajes de una de la tarde a tres, para los secuestrados, eso también todavía hay un periodista que todavía tiene esa emisora por ahí que la, que no recuerdo el nombre de él. ¡Ese! Él tenía un programa, pero y yo escuchaba otro programa que se generaba aquí en el Valle. Entonces los mensajes, empezaban a leer los mensajes, yo llamaba al que estaba aludido ahí, eso, “ve, un mensaje”. "Ay, vea que esto, ay vea que lo otro" entonces se ponían a llorar. Yo, en solidaridad, me ponía a llorar con ellos, yo no tuve, yo era el que anduve siempre con el radio y el mensajero y a mí solamente me llegó un mensaje, pero espectacular. Era, el mensaje que me dio la hermana mía era: "aquí, todos estamos bien" [llanto]. "Aquí todos estamos bien, su obligación es sobrevivir", no más, eso era, y eso fue espectacular, yo le decía a todo mundo ese mensaje. Cuando había alguien que no le llegaba el mensaje, de pronto me inventaba uno [llanto]. Noo, cualquier vaina así de cariño, o alguna vaina, preguntaban más o menos la vivencia y de su lío, como los brujos, les preguntaba algo y después [INAD 1:20:36]. Pero, bueno, de todas maneras. Ay no, eso, yo, realmente ya, yo te cuento algo, yo estudié química, una carrera para gente como introvertida, pero yo soy muy extrovertido, yo soy de la calle, entoes toda la vida estuve vendiendo una cosa, trabajando con una cosa, todo el tiempo en la universidad trabajé. Y trabajaba en otras partes que no era ni base, ¿cierto? Era LUGAR3, yo estudié en LUGAR3, pero yo venía a trabajar aquí, iba a ------, venía a LUGAR2, iba a ------, entonces yo fui muy de la calle y eso es de ayuda en un secuestro. La persona que es de oficina, es muy duro para esa persona. Entonces les dio más duro a ellos, por ejemplo, que a mí. Porque yo, ya a última hora y con ese mensaje me empecé a adaptar, a pasarla, y yo, por ejemplo, yo pruebo todo lo que veía por ahí, yo me lo comía, o sea, yo veía y cualquier fruta y ahí me hacía, yo me comía lo que encontraba. Que, de envenenarse, me muero envenenado, pero no me muero de hambre, que digamos era lo que me llevó pues, a pensar siempre eso. Yo de hambre no me voy a morir aquí, yo me como lo que encuentre. De hecho, pasamos por unos laboratorios de droga y ellos botaban, por ejemplo, los bananos, los plátanos podridos que eso cogía uno y comía. Ahí recordaba uno los recicladores, los desechables en la calle, un desechable en la calle aquí, come mejor que lo que comía uno allá, porque uno comía, todo lo que encontrara se lo comía uno. O sea, yo no me, me cogía un plátano, pues, que así tuviera lo que tuviera, me lo comía. Las plantas que recogían agua, cuando no había acceso al agua, por ejemplo, en el, aquí arriba en el dicloro, volteaba uno la planta se comía todo eso y eso venía con los animalitos. Entoes, afortunadamente, no, ninguna enfermedad. Me dio de pronto cistitis y así, ninguna cosa así grave físicamente, no. Lo único, el tema emocional. Porque como está en una escena sensible y tuve el radio tantos días. Yo tuve tres cosas que fueron muy valiosas en mi secuestro: una era un pedazo de tijera, que todas las noches me quitaba el pantalón, de mi blue jean le quitaba el pantano, con eso limpiaba la ropa; lo otro, un espejo, "el embellecedor", todo mundo decía, no, era un espejito de esos de plástico que venden en los pueblos, eso, cuando yo fui a ser liberado, me hicieron fila todas las guerrilleras pa que se lo regalara, ah, otra cosa era que, el espejito, "prestame el espejo", "no, yo no lo presto, te lo traigo aquí", se miraba, entonces se miraba la gente y se ponía a llorar [risas], sí porque nos veíamos, claro, sí, pues se veía uno muy deteriorado, ¿no? entonces le decíamos "el embellecedor", pero era antes que se miraba uno a ver cómo estaba físicamente; y el radio. Entonces fueron tres cosas que me ayudaron mucho, o sea, por eso conocí prácticamente a todo el mundo, a todos los secuestrados. Porque entonces habían mensajes para pa posibles secuestrados que estaban ahí en, si, por favor un mensaje para tal y tal secuestrado, lleva tantos años. Nosotros encontramos únicamente dos personas en campamentos. Exacto. No, no, nunca supe de ella, sí supe que pedían un poco de plata por ella, un poco de dinero, pero. Nada, nadie, nada, no, para nada, para nada. No. O sea, hubo algo que se hizo, como que mancomunadamente, pero a mí, yo nunca pues fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. No denuncio, ni nada, porque como que no había fe de todo eso, ya. Nunca. Nunca. Sí muchos abogados se acercaron, venga, que esto, que lo otro, pues yo vi eso tan remoto que yo no. Y más que todo los abogados como con ganas de No, después, a ver, después vinieron, de donde si vinieron a prestarme algo, a hablar de algo que de pronto se necesitaba fue de una comisión americana, de Estados Unidos vino una juez. Sí. Ellos querían hablar, por ejemplo, lo que estamos hablando aquí, hablar de secuestro, tratar de identificar algunas fotografías de los secuestradores. Realmente teníamos fotografías de algunos, de los que conocí, sí. Ellos, recuerdo que hubo un secuestro también de tres extranjeros, ¿recuerda? Exacto. Entonces más o menos querían era buscar por el sector, usted sabe que la justicia americana cuando se mete con los conciudadanos americanos en cualquier parte del mundo, ellos tratan de buscar y buscar. Y ellos llevaron a varias personas a Washington, a declarar. No, porque realmente yo, el secuestro de la, del helicóptero, ellos fue las FARC, creo que lo hizo. Ellos también hicieron por otros ciudadanos colombo americanos, algunas indagaciones sobre el ELN. Ellos ofrecieron, por ejemplo, las cosas que más les podían aportar, se los llevaban, o sea, todo era un paseo gratis, completo, pues, un paquete completo para llevarlos y hablar con psicólogos, hablar con la gente. Exacto. No, nada, nada, absolutamente. Nunca, nunca, para nada, absolutamente nada. O sea, por eso te digo yo, que eso es, parece un juego. Para mí, lo que hicieron fue un juego de, a ver, porque uno plantear la guerrilla, yo cuando les decía a ellos, pues en mi época de universidad, uno escuchaba de guerrilla, escuchaba cosas y   yo les decía ombe, el cura CONOCIDO17 debe estar muy aburrido con ustedes, llevamos ya quince, veinte días, un mes y ustedes no han sido capaces de sentarse a dar una charla de qué son ustedes, qué pretenden, qué buscan, por qué vuelan las torres de energía, por qué derraman el petróleo en la misma tierra nuestra, según el mensaje que ustedes tienen, ustedes tienen un criterio, ¿por qué lo hacen? ¿Por qué no reúnen la gente a explicarnos alguna cosa de esas? ¿Por qué no adoctrinan, de pronto la gente estén interesados en que la gente conozca", no les interesaba. Una vez pretendió el profesor, el profe, hacer algo de eso, una charla, por ahí diez minutos en un aguacero, estábamos ahí los dos, pues uno forma. Pero sí le dio pena porque yo le llamé mucho la atención. ¿Cómo van a creer ustedes de que seguimos con nosotros con más odio todavía con ustedes? Le plantié la cuestión de la corrupción, y ellos se remiten pues a unas cosas tan ilógicas que no, no le interesa. O sea, ellos se llevan la gente, en ese tiempo ¿qué era? era un juego, porque es que desde el día después yo le dije yo "nos lleva mal juego" porque ya el gobierno colombiano dijo ya no más sitios como de los de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y el otro por allá, que hacían era acordonaban a los hombres y la gente llevaba comida, llevaba juegos y hacía las negociaciones, lo soltaban. A nosotros no nos, a nosotros nos hacíamos la mano de entierros por aquí en un hueco de estos y de aquí nos quedamos quietos, porque no salió caminar más, es que estábamos desesperados. Uno que no está acostumbrado a eso. Les mostrábamos una herida, ellos nos mostraban la de ellos: tres, cuatro veces más grande. Y para ellos en ese tiempo los pelados eran los que decían era que la persona por el solo hecho de tener las tres comidas era un burgués. Todos éramos burgueses, enemigos del pueblo. Pero también te cuento algo, uno se da cuenta de que en la guerrilla no necesitan llevarse los niños a la brava, no. Eso para que de pronto tú lo tengas en cuenta. Mira, voy a ubicarme en la época mía, pues del secuestro, antes, no sé de allá para acá qué habrá pasado muchas cosas, si hay diferencias, pero en experiencia mía en la selva, a cuatro o cinco días de comunicación de cualquier pueblo, alguna vaina, ubícame una casita ahí en la clínica, de un campesino, su mujer y su chorrero de muchachitos, muchachitos de 16, de 15, 14, 13, 12, 9, que la única diversión en el campo es hacer los hijos, ¿sí o no? Por allá puede un tipo, precisamente una pareja tener seis, ocho, diez muchachitos, doce. ¿Qué hace el campesino con el hijo que tiene esa edad si no lo puede mandar a la escuela? Lo levanta a las 4, 5 de la mañana a que vea crecer la hierba, ¿no cierto? De pronto a varias leguas de distancia hay otra casa de alguien por ahí que de pronto tiene las mismas condiciones. Y un día llega un comando de 40, 50 guerrilleros, se ubican a 300, 400 metros de la casa, muchachitos casi de la misma edad de ellos, de 17, 18, 19 años. Hacen la liana por la mañana, se levantan, hacen el desayuno y a las 8 de la mañana les dan una clase de alguna vaina en contra del gobierno, no saben ni qué es el gobierno, el muchachito está escuchando desde su casa y se va a asomar. Los ponen a disparar, les dicen que van a tumbar el gobierno, que los ricos esto, y no sabe ni qué es gobierno, ni por qué es con el gobierno, pero saben que nunca le han atendido, no sabe qué es un gobierno. Se quedan ahí uno, dos días. ¿Tú crees de que van a obli, tienen que obligar a un niño de esos a que se vaya? Está viendo muchachitas, en esa edad, pues, de la pubertad, ¿que quién ve? Sus hermanitas y de pronto por ahí, de pronto se van del pueblo algún día, y ve muchachitas, ve muchachitos, ve juegos, ve una cosa, ve la otra, ve que están aprendiendo a leer, ve que son campesinos como él. ¿Qué dificultad tiene un jefe guerrillero para decirle me lo llevo a la brava? Claro, van a cambiar de vida, ¿cierto? Van a tener un fusil y una cosa, van a enfrentarse, van a pelear contra alguien que no saben ni qué es, ni que tiene, pero es el gobierno y si de pronto ha escuchado noticias por la radio, o alguna vez alguien ha ido a decir algo, que son abandonados del Estado, ¿tú crees de que van a necesitar llevárselo a la brava? Yo nunca he creído ese cuento. Que van y cogen y los. En algunas veredas habrá alguna cosa, pero creo que más era el otro bando que recogía a la brava, o por plata, por dinero. Aquí no les dejan coger un peso. Yo fui a darle, yo tuve dinero todo el secuestro. Con el que iba a pagar mi almuerzo ese día: 300 y pico mil de pesos lo tuve todo el tiempo. Una vez un guerrillero iba a ir hasta un pueblo a comprar algo y nos dejaron que le diéramos dinero, plata pa comprar cualquier confite, cualquier vaina. Y esos guerrilleros no volvieron, porque les cerraron el camino, como que les detuvieron. Y el último día, a un guerrillero que iba a ir a la casa, que uno de todas maneras se encariña con ellos, le fui a dar cuarenta mil pesos, me dijeron que no, que veinte mil nada más que porque los jefes no dejaban, pero que me tocaba pedirle permiso al jefe, para darle los 20 mil. Entoes que ese tipo de guerrilla en ese momento no recibían, no dejaban que ningún guerrillero recibiera dinero para nada. Entoes mira, se pone uno, si uno analiza un poquitico más allá de la nariz, la situación del campesinado, ¿qué hace el pobre campesino? Tienen la alternativa del ejército, tienen la alternativa de la guerrilla y tienen otra alternativa de los paramilitares. Los paramilitares les ofrecen sueldo. Sueldo y poder. Que eso, ¿quién va a soñar más ahí que un pobre campesino de esos? El ejército se los lleva, las fuerzas militares, de pronto pa darle una libreta militar, para decirle que puede conseguir trabajo con eso, seguro que no va a conseguir trabajo con eso. El guerrillero trata de formar esa consciencia, pero si uno se pone a mirar todos los guerrilleros del área de trayectoria, no les ve uno progreso, absolutamente tampoco es nada. Entoes mira las tres fuentes de desarrollo de un campesino. O sembrar coca. Y nadie ha ido, nunca nadie ha manifestado que tiene deseos de mirar cualquiera de las tres situaciones pa ayudar. Siguen siendo una mina para cada sector, cargo en el camino pa ayudar a que se mate. Lo que le dije yo alguna vez a don RANGO2 DEL EPL, cuando iba de agregado cultural de Colombia para Suiza, a ganarse 10, 12 mil euros, todavía lleva ya trece años ahí y todos los guerrillos que él comandó: muertos. El del EPL, sí. No, conocido mío, conocido de la universidad, CONOCIDO17. O sea el combustible que hay es el narco. Y el Estado, la ineficiencia del Estado que hay. Es que mira, yo digo, la pena de muerte tiene que existir algún día, el ser humano tiene que convencerse de que tiene que copiar lo que hizo el presidente cuando fue elegido allá en, ay, cómo es que se... Alá, el de Singapur, que si no es así, mejor dicho el mundo no perecha para, porque el mundo no da tampoco pa dar el gusto, mira lo que pasa aquí. ¿Has visto las noticias de estos días? Todo ceñido a lo que el médico mató a esos tres delincuentes. Ha habido de todo, de todo, el Estado se ha paralizado, los noticieros paralizados, únicamente esa noticia: si hubieran matado al médico, no hubiera habido noticia. ¿Cuántos derechos humanos funcionan para la gente buena? Nunca. Tú como persona buena no necesitas derechos humanos, los derechos humanos los necesitan los delincuentes. Las ONG, la mayoría, al servicio de los que hacen cosas mal hechas. La gente que hace las cosas bien nunca necesitan derechos humanos, ni ONGs, ni nada de esas cosas. Cuando se dieron esas, cuando esas grandes se manilan en contra de lo que estaba haciendo el presidente, que estaba tratando de copiar lo de Singapur, que CONOCIDO18, el periodista, fue a mirar las caras y a decirte, que el gobierno era una porquería, que esto, que lo otro, que debería hacer es manifestaciones en contra del horror que estaba cometiendo el Gobierno, que aplicando pena de muerte, prácticamente, y si tú miras todas las personas de administración son el papá, el abuelo, el tío, el hermano, el amigo, el pinche, todos eran delincuentes. Pero él no se detuvo a mirar la gente qué hizo, no, una manifestación grandísima, pero todos eran familiares de los bandidos. Entoes, no le interesa a nadie, muchas veces dicen si el ser humano no va a llegar a ese momento, en que sepa de que hay cosas en la sociedad que las tiene que extirpar, pero extirpadas de raíz, eso no va a pasar nada. La corrupción. ¿No te parece muy triste ver el Chocó? Mirá el Pacífico colombiano nada más, la corrupción que hay. ¡Ay!, perdón. Ah, pues Estado, que el Estado es corrupto [risas]. ¿Quién más corrupto que el Estado? Claro, el abandono, no, el abandono que tiene el Estado del campesinado, en las zonas rurales. ------- --------- primero del 2000. Nadie. Ni ellos, creo yo. Porque salieron la misma, maltrechos de ese, me imagino que bien maltrechos de esa negociación. Porque fue un grupo inexperto. Se les murieron tres personas en el secuestro. Y eso es un costo político. Y las negociaciones no sé cómo las hicieron con el Estado, para que nos devolvieran, pero no creo que el Estado haya ganado nada. Aparentemente aquí ganó GRADO1 DEL EJERCITO, fue el único ganador. Porque se volvió Senador de la República, representante o Senador, una de las dos. Yo creo que fue representante. Sí, él llegó y al otro día que a nosotros nos liberaron, sacaron avisos por todo LUGAR2 agradeciéndole a él. De nosotros. Ninguno de nosotros, yo he hablado con todos los que estuvieron secuestrados, tuvo que ver con esos avisos, los pusieron ellos. Ese tema no sé, ni me lo había fijado. Absolutamente, yo no tengo ninguna relación con ninguno de nosotros, yo, después de que me pasó eso, hasta luego de ese, pero, para nada. O sea, desde luego que sí, cierto, o sea, de que todas maneras tiene que haber sido algo. O sea, la guerrilla se estaba viendo que eso tiene un costo político alto, porque esas formas de secuestro fueron aterradoras. Y lo otro, me imagino que la formación de los grupos paramilitares también ayudó a que mucha gente se protegiera más. Aquí siempre ha habido protección particular, o del Estado, toda esa cuestión de la gente que tiene dinero, siempre se ha utilizado, grupos que no se llaman paramilitares, pero se llaman de seguridad. Cuando se han visto más afectados, se forman grupos más fuertes. Por ejemplo, unos del [INAD 1:42:43], Córdoba, mira de que muchas veces la guerrilla se llevaba todo lo que encontraba y no tenían oposición. Uno se queda aterrado, de todas maneras, en la lucha de guerrillas, en la guerra de guerrillas como se ha hecho en Colombia con la guerrilla, es muy difícil de controlar. Tenemos una geografía apta para ese tipo de acción militar. Pero el Estado también ha sido muy laxo con la guerrilla, demasiado laxo. Y el ejército está preparado para luchar dizque contra el narcotráfico y no hemos podido con él, ahora sí que menos con la guerrilla, entoes. Nosotros tenemos un estado cíclico en las cosas malas, pero en todo lo malo, no en lo bueno y esa es la triste realidad de Colombia. Por eso te digo yo al principio, me parece increíble cómo nos miran en el mundo ahora, si estamos exportando más droga de la que exportaban en el tiempo de Pablo Escobar. En ese tiempo llegaba a un aeropuerto uno y le hacían de todo; ahora llegamos, nos dan hasta palmaditas en la espalda en Estados Unidos. Y estamos mandando más droga, entonces está cambiando la perspectiva de la gente con respecto a nosotros. Duro, ¿sí o no? Porque es que no, o sea, tenemos un Estado fallido, nosotros no tenemos una, y no hay de crisis. Ahora por ejemplo ver a CONOCIDO19 cogido de la mano con la belleza de CONOCIDO20. Semejante dúo. Donde, los quiero ubicar en esto, no digo que sean los más malos. Por ejemplo, no voy a hablar de CONOCIDO19, vea hasta en eso, pero mira a CONOCIDO20 cogido de la mano pa ir dizque a hacer una denuncia en contra del paro. ------. CONOCIDO20 es un vomitivo gigante [DUD  1:45:01]. Eso es la magnificencia hecha evolución en los términos de corrupción. la pista, claro. La tristeza de uno, ese no es caleño, ese es bogotano, por el Valle no se animó a llevarse lo que puede. Por eso, si quieres apagamos hablante [DUD 1:45:23]. El alcalde de LUGAR2, que iba a ser enjuiciado y posiblemente encarcelado, se asoció con ellos y ahí se apagó la denuncia. Si tú miras los mismos carteles son apoyo de la U de CONOCIDO20, apoyo a los liberales y el hijo de CONOCIDO20 es el jefe de planeación del Valle [risas].
