Muchas gracias. Muy buenas tardes, mi nombre es TEST, soy de----------- , Antioquia, pero toda mi vida he vivido en --------- Tengo un hijo de 20 años, tengo 2 nietos y acá vivo con mi nuera y mis 2 nietos. Mi hijo vive en ---------con mi mamá porque toda mi familia es de allá. Tengo 45 años. Bueno, lo que pasó es que... O sea, yo nunca he vivido con mi mamá la propia, sino que me criaron mis abuelos. Entonces, nosotros en el municipio de  ---------  Antioquia vivíamos mis abuelos y yo. Pues todavía me lo pregunto... todavía. Sí, yo hablo con ella, pero no... Yo le digo mamá es a una tía porque ella fue la que ve por mí hasta ahora. Sí, señora. Pues ellos me dieron el estudio y ya pues cuando yo empecé a crecer las necesidades económicas y como ellos eran mayores de edad me tocó irme a trabajar. Entonces, me fui para---------- , Antioquia, en el ---------------- Entonces me salió un trabajo por allá, me tocó irme a trabajar porque las necesidades eran muchas y me fui a trabajar en una finca donde se cultivaba más que todo el café, banano... pues mucho cultivo, pero en ese tiempo estábamos en cosecha de café. Allá fue donde me pasó el hecho: me violaron. Eso fue un atardecer. Como queda así en bajada uno tiene que llenar unos costales y pues allá cuando se puede ayudar al compañero se le ayuda y cuando no, no. Entonces ese día pa acabar de ajustarme fue como bien y tenía que subir varios costales. Entonces, subía uno, volvía así, pero como la subida es pendiente y larga una de los compañeros me dijo "vaya subiendo que yo te voy colaborando". Ya eran como las 6 de la tarde y habían subido varios y así. En ese momento yo me encontraba sola y ya iba subiendo con mi bultico así a salir al lado de la casa grande, cuando yo sentí unos pasos, pero yo pensé que era un compañero el que me iba a ir a ayudar. Cuando menos pensé fue que me taparon la boca y no tuve tiempo de sollozar, de nada... Me taparon la boca y ahí quedé yo. Ya empezaron pues que a cogerme y así y yo... obvio que uno repulsa y así... Iba a cumplir 22 años ese mes y pues o sea se reúne [INAD: 04:03] porque eran 4 y me decían que si yo gritaba los que iban a chupar eran mis abuelos, mi familia. Entonces uno se entumece, se entiesa. Sí. Ellos siempre hablan de la familia, es como amenazándolo a uno. Entonces, fueron 4. En ese instante vi que estaban uniformados, pero no sé quiénes eran. Todos 4 abusaron de mí, me golpiaron, me volvieron una nada. Me dijeron que si yo contaba me iba a ir súper mal, que mi familia también iba a llevar del bulto y bueno. Me dieron tan duro que yo quedé ahí ensangrentada y pues yo no había tenido relaciones con nadie, pero desafortunadamente ese fue el día que me tocó a mí. Ya cuando ellos hicieron lo que hicieron conmigo pues se fueron y ya al ratico bajaron unos compañeros y unas muchachas amigas mías al ver que yo no llegaba y a ver qué era lo que pasaba, pero ya estaba yo vuelta nada. Me preguntaban que qué me había pasado y pues yo no sé porque yo caí desmayada. Ya cuando desperté pues ya estaba en la casa grande. Desafortunadamente pues ya no tuve el valor de contarles nada, sino que dije que me habían cogido y me habían hecho, pero no quise ir al hospital porque yo decía "van a aporrear a mis abuelos, me van a seguir, me van a matar". Entonces, ellos dijeron que me iban a llevar y yo dije que no. Me hicieron la curación y todo y pues me repuse unos días y me devolví para el municipio de -------y pues yo el sufrimiento y así... Yo no le conté a nadie, a nadie le conté. Entonces ya me devolví para -------y yo era muerta del miedo, no quería salir. Me cambió la vida totalmente. Ya me vine pa acá pa ---------pa onde la tía mía, pero tampoco le dije nada. Yo era callada, yo lloraba. No les dije hasta que el día que declaré, que se dio cuenta mi tía y fue algo doloroso. Mi hijo no sabe y no quiero que sepa y el papá de él tampoco supo. No, lo que pasa es que donde mis abuelos había un tío mío y él también abusó de mí, entonces yo dije "pues si yo cuento él se va a aprovechar de eso". Él también lo amenazaba a uno porque como yo quedé chiquita allá él tenía que dormir conmigo, estar conmigo y así. Entonces, eso fue más que todo también el temor, pero no conté lo que me había pasado. Pues según parece que me contaron desde chiquita. Duró como hasta los 12 que ya yo estaba en --------- él se fue a vivir allá a donde mi tía y el esposo de la tía mía los que me criaron porque a ellos les digo papá. Él estaba dormido porque él tenía el turno de noche en la fábrica y ese día yo me estaba bañando y el tío mío se me vino a tirar por el baño entonces yo grité, yo tuve ese valor de gritar y le saqué cuchillo y todo y ya todo el mundo se dio cuenta y me dijeron que por qué no había dicho, pero como lo amenazan a uno o lo amenazan con los abuelos y así a uno le da temor. Sí. Y después fue el abuso del hecho 3. Sí, señora. A mi mamá le dio muy duro, a ella le dio súper duro. Dijo que por qué no le tenía confianza, que si era si yo no la veía a alguien acercada a mí que ella más que una tía era mi madre porque ella me había criado. Yo le dije que no porque era por miedo y así... Lo echaron de allá y es la hora que no se sabe dónde está, ni nada porque... Pero no fue enviado a la cárcel. Pasó eso y ya no se volvió a nombrar. Eso fue en el 96 el ---- de----------- Del 96... Yo iba a tener 22 años en -------,  Antioquia. No. Pues allá más que todo es como la guerrilla y los paramilitares, pero no sé bien quién fue. En ese tiempo había mucho alboroto por allá. La verdad es que uno en el momento no piensa en todas las amenazas que le hacen. O sea, eso sentí yo. Pues ya estoy aquí en este lugar, estoy en este momento y por salvarle la vida a ellos se queda estancada. Pero yo más que todo les veía el camuflao y así, pero no. No porque lo aporrearon mucho a uno. Fuera de eso el dolor porque fue por delante, por detrás. Entonces, no. Pues con las manos y como con algo porque siempre quedé golpeada el cuerpo, las piernas... Pues el sexo oral. No, ellos no le dicen a uno por qué, sino que la tratan a uno muy feo. Le dicen a uno palabras... No. No. Es que yo no me acuerdo... Creo que era la ------ ---------... no me acuerdo. Sí, en un mar de sangre, herida. Porque como fue [INTERRUP] Sí porque como yo no había tenido relaciones con... pues digo que entre comillas porque ya había sido lo del tío mío, pero ese día boté mucha sangre y como fue por ambos lados pues... Sí, señora. No, golpes. Un glucoma... hematomas. En la cara sí me daban palmadas, horrible. Ellos ahí mismo empezaron una búsqueda, pero no encontraron nada. No, me encerré yo misma. Para donde mis abuelos, para ------- Donde pasé toda mi infancia, donde estudié... Claro que el bachillerato sí lo había hecho en otro lado y de ahí me devolví. Que me había caído, que me había golpeado... Pero como que ellos me miraban y decían "¿por qué tan golpeada?", yo dije "no, es que ustedes saben que el café es duro. Allá no le ayudan a uno". Entonces, como que los apacigüé y ellos... Empezó mi abuela a hacerme remedios, a consentirme, que me iba a llevar al médico y yo le dije que no, que eso ya me había pasado. Me daba miedo que si yo iba a hacer el reporte ya les iban a caer a ellos o me llegaran a matar... Pues a uno le meten miedo, pero yo no sé se averiguarán o es solo por hacerle dar a uno susto para que no diga nada porque ------siempre queda lejos de ------- Pues ahora yo creo que más cerquita, pero yo creo que por ahí 4... Pues sí siempre queda lejitos. Entonces yo creo que es más que todo por meterle miedo y claro uno en su... Y como mis abuelos eran mayores de edad... Sí. Lo que a mí me consentía era que... era un grupo que estaba muy apegado a ese pedazo de ------ a ese lugar de ----------------que era donde estaban un poco más concentrados en ese tiempo. Y sí, hubo como más casos de violación. Sí, señora. Habían sido víctimas de la violencia. No, antes no. Después de que yo me retiro de la finca, después de todo lo que me pasó un tiempito más allá fue cuando empezaron a sentirse las noticia y todo. Sí. Como barreras invisibles. Lo que pasa es que había pedazos donde uno no podía cruzar porque eran barreras invisibles, que un lado lo conformaba una banda y otro lado lo conformaba otro. Entonces, por ejemplo, yo pegaba para acá pues ya era malo, si uno pegaba uno para allá. Guerrilleros, paramilitares, había otro combo de muchachos, pero no recuerdo bien. Nosotros nos manteníamos allá en la finca. Cuando uno va a trabajar contratos por café uno no puede salir sino tiene para dónde porque es arriesgar la vida del trabajador. Sí, señora. No, ese señor era muy callado y la esposa también. Ellos nos decían "somos patrones-trabajadores". O sea, no mezclaban la vida personal con los trabajadores. Sí, aparentemente vivían bien. Estaban como tranquilos, muy allegados. Eran una pareja pues ya mayorcita, quién sabe si todavía estarán vivos, pero eran muy buenos patrones, eran muy conscientes. Ellos se asustaron. Ellos sí trataron de llevarme pa un lado, pal otro, pero yo me opuse. Pero porque está en juego mi familia, estoy en juego y yo y de pronto ellos, entonces no. Yo les dije a ellos "por favor respeten la decisión porque yo no quiero ponerlos en peligro y mucho menos a mi familia". Entonces ellos me auxiliaron allá, pero guardaron el... Me respetaron lo que yo les [INTERRUP] Empieza el sufrimiento porque... O sea, yo quería desahogarme, pero no podía. Si yo cuento ellos se van a decir ir a otro lado y llegan, nos matan... No, era una vida de zozobra, un llanto sin poder explotar... Cambió totalmente la vida de uno. Ese fue el regalo de mi cumpleaños porque yo cumplía... Eso fue el -----y el cumpleaños mío era el ------- de ese mes. Se destruyeron mis sueños. O sea, yo quería trabajar para seguir estudiando [llanto], para sacar a mis abuelos adelante. Yo quería ser profesora de niños, pero no pude. Se destruyó mi vida. Yo me encerré en mí, ya no quería salir... No quería hablar con nadie, se me acabó como la alegría. Me dolía todo. Sí, me dolía todo. O sea, yo le decía a mi abuela que... Los patrones me hicieron un remedio casero y yo ya seguí pues a onde mi abuela y yo le decía que era por los cólicos que me dolía y ella me hacía remedios caseros, pero yo seguía con un sangrado, un dolor inmenso, pero no, me daba miedo ir donde el médico. Pero era mucho dolor... horrible. Sí, yo dije "Dios mío, ¿por qué a mí me pasó si yo venía por un mejor futuro? Quería ser alguien en la vida, estar con mis abuelos, ayudar a mi mamá. ¿Por qué me pasa esto a mí?, ¿yo qué hice de malo?". Yo hasta llegué a pensar que había sido el tío mío que había mandado a hacer eso y sí, una vez muy mal que quería acabar con mi vida, pero me impulsó a no hacerlo mis abuelos porque ellos pasaron toda la vida conmigo, ellos querían verme salir adelante. Mi abuela trató [INAD: 24:02] conmigo, yo le dije "si mi mamá me abandonó ¿por qué le voy a hacer esto a ellos 2 personas de edad que están ahí conmigo?". Entonces, no lo hice. Yo me quedé en -------hasta el año siguiente en --------porque mi mamá iba a tener la hija. O sea, mi tía iba a tener su bebé entonces mi abuela se fue a cuidarle la nieta a --------- Entonces, ella me dijo que no me dejaba sola "así esté grande yo no la dejo sola, yo me voy con usted", dijo ella. Desafortunadamente le dio un derrame cerebral allá en --------- Sí... Y entonces ahí fue cuando yo dije "no puedo volver". Ya nos quedamos con ella ahí en --------- Ya la hospitalizaron, volvió a salir, pero ella pensaba en mi abuelo. Entonces nos devolvimos pa allá, pero yo era con una zozobra y me devolví para ---------con el corazón roto, dejándolos a ellos ahí, pero... Yo no dormía y como era la casa grande, de tablas, con solar yo pensaba que se metían por ahí y entonces me devolví y desafortunadamente mi abuela murió en noviembre. Sí. Ya yo me quedé con mi mamá en ---------y ya empecé a trabajar en fábricas, en lo que me saliera y la mayoría de veces en casas de familia interna. Ya después ahí conocí al papá de mi hijo. FAMILIAR 1 Y ya pues... Nos encontramos, tuvimos una relación muy bonita, yo con el miedo pues de estar con alguien y entonces no le conté nada de lo que me pasó, ni con el tío mío y... Tuvo mucho tiempo para estar con él, no fuera pa que tuviera 25 años, pero yo como que escondía lo que me pasaba, que si me tocaban, que si tal cosa no. Ya después fue que me decidí y nació mi bebé. Eso fue muy duro porque yo decía "Dios mío"... Me sentía maniatada porque yo decía "si yo le cuento a él la verdad me va a rechazar". O sea, todos los hombres que se me van a arrimar a mí, me van a rechazar por lo que yo les vaya a decir. No me van a creer, me van a ver como una mujer fácil. Entonces, fue duro, fue un encerramiento. Nos alejamos, yo me alejé de él. Él cayó a la cárcel. Pues hasta ahora me vengo a dar cuenta que por homicidio. Entonces, nos separamos y ya empecé a trabajar en casa de interna, yo me dediqué a trabajar, a ayudarle a mi mamá, a mis sobrinos y ya no me veía en el barrio. Yo era del trabajo a la casa y de la casa al trabajo. No podía estudiar, entonces trabajaba y un tiempo de que... Nos unió un vecino otra vez porque yo era como [INAD: 28:48] y ese día fui, pero estaba en -------en el entierro de un primo mío, entonces... Pero llegó él buscándome y entonces ahí volvimos a encontrar y yo dije pues "yo creo que él es el hombre pa mí. Le voy a dar una oportunidad" y ahí vea. Ahí quedé yo con él una relación, pero si fue durita la [INAD: 29:19] con él porque yo cerraba los ojos y yo veía a los que me hicieron todo lo que me hicieron, pero sí. Ya después fue que quedé en embarazo, ese mismo año. Fue difícil y la verdad no sentí nada porque yo cerraba los ojos, yo veía los hombres que me atacaron. Un mar de llanto y él me preguntaba que qué me pasa y yo le decía que no me pasaba nada, que era de alegría, pero no le conté nada. Sí, siempre. Siempre queda en la mente de uno. Y después quedo embarazada en mayo y yo dije "Dios mío, ahora me va a dejar sola, ¿qué voy a hacer?". Entonces, la patrona mía me dijo que confiara. Es más, ella fue la que me contó porque ella dijo "si él no le responde pues ya sabe cómo le decía FAMILIAR 1y FAMILIAR 2 porque yo me llevaba bien con mi mamá y papá. Cuando él se dio cuenta se puso feliz, él dijo "sí, es mi hijo y yo no lo voy a negar porque yo sé que es mi hijo" y así empezamos y... Ese mismo año mi hijo tenía 8 meses y lo asesinaron a él. A él lo asesinaron el --- de-------------- Del 99. Sí. Ya ahora me di cuenta. Duro [llanto], duro, duro. O sea, a él lo mataron el ----de -------del 99 y pues desafortunadamente me tocó verlo tirado en el piso porque me tocó salir corriendo con mi bebé. Entonces, no tuve duelo. Se acercó una muchacha y me dijo que si quería estar como él que me quedaba y que, si quería salvar la vida de mi hijo y la mía entonces que me largara de ahí, pero con palabras fuertes. Ella me cogió, me abrazó y tenía un arma. Entonces, yo salí fue volada para acá porque ya no podía ir a ------- ya no podía estar en otro lado. Acá estaba mi hermano y ahí lo llamé, le dije y él dijo "véngase de una". Me tocó venirme hasta ahorita que ya reconocieron, ya lo encontraron a él porque no sabíamos dónde estaba enterrado, qué había pasado, nada... porque la familia de él también se fue. Como que sí. Yo pensaba que era por lo que él había hecho. Ajá, pero en ese tiempo habían grupos allá en --------- los de -------- los de ----------- los de la milicia, todo eso y él como que sí tenía vínculo con los paramilitares porque él una vez me lo aceptó y me lo dijo, pero no sabía que él estaba tan comprometido con esa gente. Él y yo nunca hablábamos de eso porque... Yo era trabajando y todo, hasta el último día que lo mataron estaba yo trabajando. En ---------por -------------  en Es un barrio. Sí, de la Comuna ----  de ------ . Pues había varias... Estaban los de ----------- los de -------- las milicias había varios combos, pero ni por la mente me pasó que estaba con los paramilitares. Hasta hace poco pues pensaba que era por lo que él había hecho: por el homicidio porque yo tampoco sabía por qué había caído a la cárcel. Yo apenas ahora que lo encontraron a él es que me he dado cuenta de las cosas. Entonces, ya me llamaron del juzgado, me preguntaron que si yo sabía por qué él había estado en la cárcel, me volvían a preguntar todo y ya empezaron a contarme que era por homicidio, que si yo sabía que quien lo había matado era un menor de edad, que si sabía quién lo había mandado a matar y yo dije que no. Ya empezaron a contarme y ahí en los papeles registra que alias RANGO 1 lo mandó a matar y él reconoce el hecho ahí en los papeles. La impresión fue muy dura porque yo a él si lo había llegado a [DUD: 35:41] y todo y sí, pero normal. Sino que la impresión mía fue porque ya en los juzgados no me dijeron a qué iba sino que fuera de citación y ya. Me cogieron a quemarropa: me enfrentaron con el que lo mató a él. Había sido un muchacho de la cárcel. La impresión mía fue horrible porque yo a él lo veía por la casa y todo y yo caí al piso. Entonces, tuvimos que parar un poquito y ya cuando caí en cuenta yo le dije "¿usted me va a decir a mí que usted no sabe quién soy yo?". Yo pensé más que todo fue en mi hijo porque yo pensé que donde mi hijo sepa yo no quiero volver a vivir lo que viví antes. Entonces, una doctora de allá me dijo "pero el señor tiene derecho" y yo le dije "que pena, pero no. A mí me perdonan, pero usted no tiene nada de ética. ¿Cómo me va a decir eso? Él no tiene derecho a nadie, mi hijo no tiene derecho a saber nada de esto porque la que vivió los hechos fui yo. El niño gracias a Dios quedó de 8 meses y yo ahora no lo quiero perjudicar, él tiene niños y yo quiero que salga adelante, que no le pase lo mismo que a mí. Entonces él no tiene derecho a eso". Ya cuando lo volvieron a sentar así al lado mío yo le dije "¿usted me va a decir a mí que usted no sabe quién soy yo si mi papá y mi mamá más de 35 años para allá?" y él me dijo que sí, que él sí sabía quién era yo, quien era mi hijo. Yo le dije que no quería que se involucrara con mi hijo, que con nada y ahora pues ya como que lo llevaban pal otro lado. [Llanto] por ahí está en un papel... Ah, lo encontraron en una fosa común. Entonces, ya empecé las vueltas que sí que es él. Lo enterraron como por allá en... una zona ahí y ya está confirmado que es él. Entoes estamos a la espera de la entrega de la exhumación. Sí, eso fue lo más lógico. Pues eso pasó ya... Yo sinceramente me alejé de eso, qué pecado por él y todo, pero yo me desentendí un tiempo de él, de buscarlo, de saber qué había pasado. Yo desde el primer momento que me vine pa acá yo empaqué la ropa de mi hijo y me vine, pero yo me desentendí del tema porque tenía un susto. Yo dije "Dios mío, ¿serán los que me hicieron lo mío?", uno piensa mucha cosa. Entonces, yo me desentendí. ¿Cuándo empecé a preocuparme? Cuando mi hijo empezó a crecer. "Mamá, yo quiero que me lleve a donde está mi papá. Yo quiero que tal cosa", porque yo a él siempre le he hablado bien del papá y todo. Y ahora que está grande más, desde los 13 años empezó con una cosa horrible. Entonces ya yo empecé a buscar y buscar registros, por ningún lado. Entonces ya yo me había dado cuenta que no, que ellos también se habían ido. Como la mamita de él también se murió, entoes quedamos incomunicados y ya al tiempo fue que me vine a dar cuenta que estaba desaparecido. Sí, él es el más interesado. No, él no sabe nada, sino que mataron a su papá. Él no sabe más nada porque no quiero arriesgar la vida de él. Porque él si guarda resentimiento, él a veces llora, que bueno saber quién fue y yo no lo quiero perjudicar. Llego donde un hermano que no me llevaba bien porque yo con mis hermanos no he compartido, no he vivido ni con la mamá propia tampoco. Entonces, yo dije "dónde quién voy, cómo serán, cómo van a recibir mi hijo"... Ya que a mí me trataran como se les daba la gana no tenía nada que perder, pero mi hijo que era un bebé... [llanto] duro. Yo enseñada a trabajar, a tener mis cosas... dejar todo es muy duro. Fuera de eso llegué a --------a otra finca, yo pidiéndole todo a mi hermano... Muy duro [llanto]. Ya yo llegué... Entonces... Al principio lo reciben a uno bien, que esto, que lo otro, pero es como dice mi mamá "unos días y ya". Sí, a la finca con mi cuñada y mi sobrina. Pues al principio sí muy chévere todo esto de la acogida, pero ya después los gastos y eso ahí empiezan los inconvenientes y mi hermano pues solo pa todo y uno pa pedirle para un paquete de toallas también como se dice el dicho y más que yo quedé tan enferma. Entonces muy duro. Hemorragias. Ya después de lo que me pasó yo quedé muy vaciada, me ardía artísimo. Yo gastaba mucha toalla y una debilidad y yo empecé de pa atrás, de pa atrás... Entonces no, me daba debilidad y la hemorragia seguida. Ya pues mucho roce con mi cuñada, con mi hermano. Entonces, yo le dije a mi mamá que yo no aguantaba porque es que uno enseñado a trabajar y pa pedir hasta pa un confite y ya me devolví otra vez para ---------donde mi mamá. Sí. Me devolví... Él ya estaba en el colegio en primero de primaria. Me devolví y yo le dije "yo no soy capaz. Yo no sirvo pa estar así sentada esperando que me lleguen las cosas", yo quería eso para mí. Entonces, ya me fui para allá, me estuve un tiempo, trabajé. Mi mamá me cuidaba el niño, todo eso, pero yo no sé cómo se dieron cuenta. Me mandaron a amenazar otra vez, pero ya me devolví sola. Sí. Que sabían que yo estaba por ahí, que peligraba mi familia. Me mandan a decir. Pues cuando eso allá se usaban los carritos. Niños de 8 o de 9 años que se meten a esas vidas de violencia y en esos días robaron donde mi mamá, se metieron por la plancha y entonces yo dije "esto debe ser por culpa mía porque si yo no me voy ellos están llevando del bulto", se llevaron hasta la olla a presión, los dejaron sin nada. Eso fue a las 2 de la tarde, cuando eso estaban en Padres e Hijos y yo dije "eso tiene que ser por mí. Yo mejor me voy". Que me vaya, que los perjudicados son mi hijo y mi familia. Pero yo ya me devuelvo para acá, pero sola. Dejo a mi bebé con el corazón roto. Aquí ya me defendía más fácil y empecé a trabajar en estaderos y todo, pero muy enferma por las hemorragias. Entonces ya trabajé de interna y ya empecé a irme de empleada, me dolía mucho el brazo izquierdo, el lado del izquierdo. Empecé a ir al médico, pero nunca dije nada de lo que me había pasado, sino que como yo planchaba y todo que de pronto era eso. Ya me hicieron los exámenes y pues todo me salía bien, hasta que en los últimos me dijeron que notaban una hemorragia, pero yo no dije nada de lo que me había pasado y entonces ya me dijeron que me notaban algo más. Yo era talla 8 y ahora estoy en 6 y entonces ya el médico me decía "pero es que usted está muy joven. No nos van a dar la autorización para mandarte a hacer un examen de seno". Yo me los hice y me vi tan enferma que me tocó devolverme porque aquí cómo y en esa clínica bien lejos. Me fui para allá, me hospitalizaron porque estaba enferma. Y ya pues me hicieron la biopsia. Ya mi mamá no había dicho nada, yo le dije que era debilidad, que seguro fue las aguantadas de hambre porque aquí se comía, otras veces no. Mi cuñada era muy retadora "no, es que su hermano no trajo nada" y se acostaba uno con nada y ella a medianoche fritaba pa ella y pa mi sobrina y bueno. Entonces yo ya viéndome tan enferma me devolví otra vez, me hice los exámenes y entonces el médico me dijo de una "usted tiene un cáncer en los senos" y empezó el martirio porque yo me agarré a llorar. Yo dije "Dios mío, tantas cosas que me han pasado". No le dije nada a mi mamá, yo le vine a decir fue cuando me tocó irme a hacer la biopsia. Entonces, yo le dije a los primos míos que no era capaz de decirle, ellos me dijeron "es mejor que usted le diga, nosotros la acompañamos, pero si le pasa algo qué. Y ella a usted la ha querido mucho, usted es la hija de ella". Entonces ya la llamamos y como yo tengo un primo que es psicólogo él le dijo. Y ella pensó que yo estaba en embarazo y cuando se dio cuenta de lo del cáncer. Ya empezó el martirio conmigo, para citas, para biopsias, para todo. Ella lloraba parejo conmigo y todo y ya empezó el tratamiento y... Eso duro harto, harto, harto. Estaba débil, débil y no subía de peso. Ya con esas hemorragias que no podía ni con toallas, vaciada. Volví y me devolví otra vez para acá. Yo estaba internada en ---------cuando lo del cáncer. Me llamaron que me había salido lo de la casa porque yo había pasado el papel de mi hijo, registro civil y la cédula, para lo de la casa. Sí. En la alcaldía. Sí, señora. Yo hice la declaración. Yo la hice en el 2005. Ya yo estaba en ---------cuando me llamaron a decirme lo de la casa y yo dije "yo no pierdo mi casa porque fueron horas de fila porque fue mucho trayecto, porque mi Dios por algo me la puso a mi lado porque yo pensé que a mí no me iban a dar casa porque yo tenía un solo hijo" y a mí me decían que yo estaba joven, pero joven por fuera, pero por dentro estaba destruida o estoy. Entonces yo dije que por algo sería y dije que me iba. Mi mamá sufrió mucho porque me tenía que devolver. Yo le dije "yo me voy porque es que eso es algo que Dios me puso para mí, para mi hijo más que todo" y él se devolvió conmigo porque ya tenía sus 15. Entonces él se alegró mucho y ya nos vinimos acá pa la casa. A dormir en el piso porque no teníamos nada. En el [INAD: 51:57]. Y ya durmiendo en el piso, pero junto y sin nadie que nos humillara. Mi mamá siempre estaba ahí pendiente de una cosa, de la otra, pero esas hemorragias encima y yo ya empecé a trabajar aquí, a reemplazar y así, pero la hemorragia no me dejó. Caí por completo que ya ni una toalla me aguantaba y entonces me llevaron al hospital, pero como el carné mío era de ---------casi no me atienden y a la final ellos hablaron y... Ya me llevaron, la compañera mía me llevó por allá donde un médico particular, me dijo "usted está muy mal. Usted tiene un tumor en la matriz y sí". Me hicieron un legrado porque ya caí totalmente. Era como un huevo, me dijo ella. Yo era vaciada... horrible. Ya me hicieron el legrado, mi hijo estaba en ---------esos días y cuando yo me desperté en el hospital ya estaba él conmigo. Yo asustada dije "¿qué pasó?". Yo pensé "se dieron cuenta de lo que me pasó" y yo no quería pues... Y ya me habían puesto sangre y todo. Ya después fue que seguía otra vez sangrando y sangrando y los de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 me colaboraron con el carnet y ya me podían hacer la cirugía de la matriz, que ya me la sacaron y ya. Sí. Ya he estado como mejor. Yo no volví a las citas. Sí eso sí. Hace poquito que... la morfina, que estaba con droga de morfina, pero ya... Eso ya me apretaba los dedos con los dientes porque a mi hijo le tocó duro. Yo me apretaba pa que él no me sintiera. A veces no podía. Yo a veces ni un palito de escoba podía coger porque todo me pesaba. Yo quería era estar acostada. En el 2016. Pues más alentadita. Si porque hago así y pues ya era muy apagada, muy encerrada en mi casa. Me daba miedo hablar con la gente, no me gustaba interactuar con nadie aquí y una vez que la crucé ahí en el parque y empezamos a hablar y me inspiró tanta confianza que le conté lo que me había pasado y todo. Entonces ella me dijo que estaba en un grupo de mujeres que también habían pasado peor o más que yo, que si quería asistir. Entonces yo como que le vi esa energía y entonces yo me fui con ella, estuvimos. Mi hijo hasta se asustó y me dijo "mamá, ¿usted está saliendo con gente?" y yo me fui con ella y me gustó mucho la forma de ser de la doctora CONOCIDA 1 de todas. Y ya seguí y aquí voy. Entonces sí me sentía más... Al principio duro contar y todo, pero ya ahora más relajada. Sino que ahora estoy tensionada es por lo de mi esposo y así. Yo empiezo a hablar del tema con CONOCIDA 2 CONOCIDA 2 Ella fue la que me impulsó, ella fue la que me tiró a abrirme. Me dijo que no, que me despegara de esa mente, que yo tenía que sacarme todo eso de por dentro, que ella me iba a llevar donde una doctora que era muy chévere, que lo atendían muy bien a uno, que no tuviera miedo. Ahí conocí a CONOCIDA 4 [DUD: 57:30], es una persona humana, ella es un amor igual que CONOCIDA 2. Ellas 2 fueron el motor para yo decir "sí, yo no estoy sola, yo por qué me calle", ellas fueron las que me impulsaron. Eso fue un descanso y ya la declaración después de tantos talleres y tanta evaluación de desahogo y así fue en el 2015 que nos hicimos colectivo. Sí, señora. Yo la hice con el doctor CONOCIDO 5. Me sentí súper bien, sí. Yo pensaba por dentro "Dios mío, a mí me pasó esto, me pasó esto", pero yo oía los testimonios de los otros y yo dije "Dios mío hay otras peores que yo. Otras cosas más horribles, yo por qué no hablé antes, yo por qué tuve miedo". Uno no habla es porque uno no tiene conocimiento de lo que pasa con los demás. Entonces por eso es que uno se encierra y como dice una de las compañeras, esa gente siempre lo atemorizan a uno con la familia, pero ellos a la final ni saben. Yo dije "Dios mío, yo todo este tiempo sufriendo en silencio". Ahí fue cuando... después de la declaración fue cuando le conté a mi mamá y ella lloraba y dijo "mija, pero usted qué es la confianza que me tiene. ¿Por qué me echa a un lado en un momento tan angustioso pa usted? Usted sabe que es mi hija no es mi sobrina." [llanto]. Ella me abrazó, ella me dio todo el apoyo... La verdad que yo me dejé llevar por todo. Eso mismo me dijo CONOCIDA 4 y CONOCIDA 2 Ellas me dijeron "vea mija, usted es una echada pa lante. Usted no tiene que temerle a nadie porque nadie es de nadie y usted no debe de haber aguantado tanto". Pero es lo mismo porque uno se deja llevar del temor, como ve que ellos usan armas, porque usan tal cosa... Pero ellas fueron un impulso horrible. Mi hijo notó el cambio después de que empecé a salir con CONOCIDA 4 y con CONOCIDA 2 mi hijo dijo "mamá, usted es otra. Usted ya se ve alegre". A pesar de que no sabe qué fue lo que pasó él dijo "me sacaron a mi mamá de un abismo que estaba encerrada y todo". Sí, todo el tiempo y él empezó a notar el cambio. Ahora es feliz porque ya me ve alegre, me ve con amigas. Hombres no volví a conseguir. No. Yo después de lo que me pasó con mi esposo yo dije "hasta aquí". Me encerré. Empecé a encerrarme en mí sola, a trabajar para mi hijo y para mi familia y me olvidé de mí. Es tanto que un primo mío me decía "pero es que usted tiene que pensar en usted. Usted está joven. Usted tiene una vida por delante, organícese, póngase bonita, salga. Usted no puede cerrarle la vida al amor" y yo le decía que no. Ellos me invitaban a salir y yo con hombres me sentía horrible, no quería me intrometieran así, nada. Nada. Me encerré en mí misma y yo era del trabajo a la casa y de la casa al trabajo y pa mi hijo la plata y yo me olvidé de mí. Hasta que una vez al primo mío que el psicólogo me dijo "a ver TEST, vamos a hablar usted y yo. Hasta aquí llegó es que usted no se puede dejar así. Usted está encerrada es en su hijo y usted se olvidó de usted y así no es la vuelta". Y entonces ya empecé a salir un poquitico, pero con los hombres no. Por ahí había unos que me joden, pero yo no. Yo les digo "ay no vayan a ser cansones que yo no estoy amurada, respétenme". No, nadie y por ahí hay uno que insiste, pero yo no. No. Sí. Eso fue lo mejor, ya cuando ya empecé a ir a los talleres de todo eso mi vida cambió un siglo. Yo ya sonrío, yo ya hablo, ya parezco una lora mojada. Interactúo mucho y el día que nos convocaron para ir a hacer el tambor yo ese día era brincando de la felicidad, mi mamá también... Todos notaron el cambio, mi mamá es la más dichosa y mi hijo. Nos fuimos con el profe CONOCIDO 6 eso fue espectacular. La doctora CONOCIDA 7... ellos son un amor, tienen un don dar de amor, yo los adoro, ellos sí saben para qué estudiaron. Además de su profesión tiene algo de humano, de llegarle a uno. Interactuamos más con las compañeras, nos conocimos, el ver la salud en los dedos del tambor y más que en esos días mi nuera estaba en embarazo, entonces con más emoción yo pensé que no lo iba a lograr, pero sí lo hice. Fue espectacular. El tambor es mi vida, un renacer... Es dejar un tiempo atrás malo y volver a empezar. Es como si no fuera mi nuera la que tenía a mi nieto sino yo. O sea, yo me sentí viva, libre... Eso fue hermoso, ese tambor es todo en mi vida. Ellas son unas amigas, hermanas, confidentes. Nos reímos, lloramos... Espectacular. Conocemos la una a la otra, tristezas, todo, pero lo que que necesita de una ahí está, ellas me han colaborado mucho. Estoy más apegada a CONOCIDA 2 porque está cerquita. Nos ayudamos mucho, pero ellas son muy alegres, muy humanas... Yo las adoro. Ellas saben que siempre tienen la casa a la orden pa lo que quieran, lo mismo ustedes. Allá se hacen reuniones, se hacen de todo... Ahí está a la orden. Sí a una. La que me presentaron el testimonio de RANGO 1 Pues la verdad es que cuando me lo mostraron pues yo dije pues algo pasó y algo se metió ahí porque así solo no lo van a mandar a matar. Solo Dios sabe qué fue lo que hicieron. No fue tanta mi impresión con él, no. La tuve más fue con el otro muchacho. Él le pagó para que matara a mi esposo. Pero ya después de 20 años quién sabe cómo lo va a ver uno. Pero dicen que es duro y más que todo por mi hijo porque no lo conoció y ahora le toca verlo así y él tiene muchos sentimientos encontrados, entonces... Tengo sentimientos encontrados por eso. Tengo como ansiedad, como que sea ya para poderme liberar ya de todo eso y seguir la vida adelante y que mi hijo descanse porque es que él no tiene vida, quiere ver a su papá en un solo lado, ya le mandó a hacer la lápida... Pues toca esperar a ver qué... pues allá dicen dónde. No se sabe dónde va a ser todavía, como es 29. Sí. No sé si en esa misma fosa, pero van a entregar 29. Entonces hay que esperar que vengan de -------porque ellos van a ir a entregarlos. No. O sea, donde yo estoy yendo allá a ---------que me están dando ayuda psicológica y todo es una organización y ellos trabajan también con víctimas de desplazamiento, de muertes violentas. Yo le tengo que dar la tarjetica y se me quedó. Mucha gente con desaparecidos y todo, pero no sé... Toca esperar allá. A mí me preguntaron que si quería hacíamos una misa, que, si quería que estuviera con más gente, con familia. Pero ahí lo que decía mi hijo "si por mí fuera no". Mi hijo es el que quiere estar solo y hay que respetar la decisión. Pues por de pronto...Yo me lo preguntaba también y yo digo... porque hay hombres que son muy machistas, que no quieren a las mujeres y que por el solo hecho de que lo vean a uno bien, serio, trabajador, quieren hacerle a uno daño porque yo a esa edad mi familia no es rica, yo apenas estaba iniciando una vida porque yo quería ya estudiar y todo. Entonces yo digo que más que todo por deshacerle a uno la vida porque qué más. Si hubiera sido por plata de dónde... Nosotros no teníamos nada y no había quien fuera como humano. Por un lado, muy feliz [risas]. Feliz porque la verdad no esperaba esa sorpresa tan grande. Por otro lado, bendecidas por Dios porque al fin se nos escuchan nuestras voces de algo tan importante en nuestras vidas, de un martirio que estábamos viviendo y que sea reconocido eso es un paso gigante porque la verdad es que hay varias mujeres que hemos pasado y peores que no han querido hablar, que les ha ido más mal que a uno y el solo hecho que le diga a uno "un reconocimiento a las mujeres" es un logro porque en verdad que ha sido una lucha horrible porque uno lo escucha. No, hasta ahora aquí estoy en la gloria. Imagínese que el día de la declaración habían mujeres y a mí los hombres pues aparte, pero ese día yo dije "quiero que me toque un hombre". Porque él tiene un carisma, él tenía don de confianza a pesar de lo poco que yo he estudiado él sí sabe lo que ha estudiado en la vida, él sí sabe qué es ser un profesional de verdad. Él tiene su ética a un lado y tiene lo familiar al otro y él ofrece todo. Yo dije "yo quiero con él" y con él lo hice y me fue muy bien. Me desahogué. Sí. Él es muy cuidadoso y muy serio, mejor dicho. Es que mi familia es súper católica, mi mamita era mejor dicho entregada. Ella nos decía "uno es alguien en la vida por Dios. Uno tiene su casita humilde, pero tiene que llenarla de amor. Uno no necesita lujos. El lujo más importante es Dios en la vida de uno y la paz, la tranquilidad. Si uno no tiene a Dios, si no tiene la paz no tiene nada". Entonces eso sí con lo católico mi abuela era muy regia. Yo a Dios todos los días me levanto. Yo no soy de las que voy a la iglesia, ni que me confieso, pero yo me levanto, digo "Dios mío, ayúdame en el día a día. Ayuda a mis hijos en el día a día. A mi hijo porque mis niños también son mis hijos y nietos, a mi nuera, a toda mi familia, a todos los seres que amo". Yo soy así con Dios y la virgencita porque siempre los he tenido presente. Fuera de eso estuve internada un tiempo en un internado de monjas, entonces... Cuando estaba niña. Pues a mí me fue bien. Qué bueno. Es más que yo guardaba mucho rencor con la mamá mía, la propia. Horrible, a mí no me la podían nombrar porque me ardía la sangre y ella llegaba donde mi mamá y yo me iba, hasta los días que ella estuviera yo me iba. Y con lo de la enfermedad mía y todo lo que me ha pasado y tampoco ella sabe lo que me pasó a mí, tampoco se dará cuenta. Yo llegué al punto de perdonarla, de decirle "sí, yo la perdono" y hablé con mi hermano y él también la ha ido perdonando poco a poco, hasta el punto de que ya fue a visitarla y yo también voy y la visito, pero eso sí ella sabe que el amor de madre no lo tiene porque es imposible después de tantos años, no. A mis hermanos a veces les da rabia porque nosotros no le decimos mamá, pero es una cosa ellos tienen que respetar porque yo por encima de todo, mi tía es mi madre, mi eje, mi motor. Ella en los tiempos malos bueno ahí está conmigo. Entonces no me pueden quitar el derecho nunca. Pero si la he perdonado, si he hablado con ella. Ahora está un poquito más unida a mí. Eso también se lo debo a las tamboreras porque todas me han dicho "TEST hay que perdonar, mire que esto y que lo otro" y pues me han servido mucho los talleres y todo lo que he vivido con ellas. Ayuda humanitaria sí me llegó, me llegaba la de mi hijo porque él era menor de edad, éramos los 2 solitos. En el 2015 me llegó la indemnización, pero la mía. No, por el desplazamiento, pero a mi hijo hasta el momento no se la han entregado. Allá en la Unidad de Víctimas me dijeron "cuando él cumpla los 18 trae los papeles y como la plata queda en el banco a él se la entregan" y esta es la hora que no la han entregado. Pero a mí si me van a pagar por el desplazamiento. Con la indemnización me compré mi lavadora porque no podía lavar por el brazo, me compré la nevera, compré 2... el bajante, las rejas... Mejoré un poquito la casa y pagué unas deudas porque mi papá y mi mamá me habían prestado pal hospital y eso me tenía... para los temas de salud y ya. Yo dije "así no me quede un peso, pero con tal de ver a mi papá y a mi mamá bien", me compré eso y ya. Me traje a mi papá a pasear unos días. Sí señora porque así individual no. No, él siempre ha trabajado porque... no es que no hubiera, yo siempre lo he tenido estudiando así trabajara o no trabajara, pero mi mamá y mi papá siempre me han ayudado, pero a él no le gustó estudiar. Viéndome más enferma y con harta necesidad él dijo "mamá, yo me voy a trabajar". Él está enseñado a trabajar, a trabajar. Se quedó en quinto. Sí, me dejó con la boca callada porque a pesar de ser menor de edad ya con responsabilidad y todo y me dejó calladita la boca porque salió muy buen papá. Gracias a Dios no me cogió malos vicios. Por allá todo el mundo se queda aterrado con él porque... Él trabajó acá en el megacolegio del [INAD: 1:24:27], pero como se le acabó y a él no le gusta estar sentado se fue para ---------y ahora está trabajando en las ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en lo que le toque. Sí y a él le ponen a hacer lo que sea y él lo hace. Sí, gracias a Dios. Yo pienso "Dios mío, si pude salir adelante" [risas]. Yo a veces digo "Dios mío, usted me dio fuerza. Yo sé que estoy aquí por algo bueno, por mí, por mi hijo, por mi nieto, por mi mamá". Yo quiero ser superada, salir adelante, seguir para adelante... Me veo afortunada, bendecida porque sí lo pude lograr y lo estoy logrando cada día más y porque yo creo uno no se puede quedar callado y eso que me pasó a mí... Pero Dios solo sabe en qué punto lo pone a uno y yo creo que eso fue... Él me ha puesto en los momentos débiles para decir cómo voy yo a tomar una decisión porque yo creo que pa eso fue que me puso esa rutina dura, pero gracias a Dios salí de todo eso, de lo que me pasó primero de la violación, ya después de lo mi esposo y yo pensé que me iba a quedar ahí, con lo duro de criar a mi hijo y ahí lo tengo hecho y derecho con mis nietos y me siento muy bendecida, muy afortunada de ser lo que soy. Soy una mujer echada pa delante. Pues yo diría que primero que todo no lo señalen a uno, que no lo señalen. Escucharlo porque si la persona le sabe llegar a uno, uno se desahoga más fácil, pero sin señalamientos. Más apoyo de las entidades. No... yo no les deseo ni el mal ni el bien. Solo Dios sabe qué va a hacer con ellos. Dios miró todo, Dios sabe el dolor que causaron, pero yo creo que la familia de ellos no tiene que pasar lo mismo que le pasó a uno porque me imagino que ellos tendrán hermanas, mamás y yo como mujer no le deseo eso ni al peor enemigo. Entonces, solo Dios sabe qué recompensa les va a dar. Pues a uno sí le entra la inquietud... sí. Sí, para uno acabar de sanar, para uno no sentir tanto dolor al hablar porque eso nunca se va a olvidar, pero si va a estar uno con más tranquilidad. Más gordita [risas]. Me veo una mujer más tranquila, sin miedo para hablar, sin que me salgan lágrimas [INTERRUP] Sí, pero... Ya más segura todavía. Veo mi familia con todas las bendiciones del mundo. A mis compañeras de tamboreras todo lo mejor, queremos salir adelante, que nos conozcan más, superarnos, tener un trabajo estable, no depender de nadie, todo lo mejor. Con las tamboreras hasta lo último, hasta que ya diga "no puedo más". A usted, doctora. Muchas gracias por la invitación y allá en mi casa a la orden así sea un cafecito, pero con mucho gusto.  
