Sí señora. Allá comenzó así, todo era tranquilo, todo era tranquilo, vivíamos en armonía, vivíamos felices en nuestro pueblo, hasta un día que llegaron y dijeron que ya comenzó la gente a hablar, que se mira harto ejército por ahí, que hay ejército, que qué será que pasa. Y cuando menos se acuerde, por la noche, ya atacaban en las puertas, que tenga que salir uno a reunión y que era la guerrilla. Sí, eso por ahí sería en el 81, 88 por ahí. El 88. Y entonces que bueno que ya, que de cada casa tiene que salir uno por las buenas o por como sea por a reunión. A reunión. Y entonces uno le da muchísimo miedo porque para salir y ya bueno, ya pasaba, ya pasaba eso y [INTERRUP] No, que ellos sí iban...Que ellos ahora iban a andar por ahí rondando, que por ahí todos ellos iban a estar y que los que robaban cosas que mejor dicho que se compusieran o los componían. Pero uno el miedo era también con el ejército porque luego cada que así, cada nada caía el ejército o caía la guerrilla al pueblo. Caía el ejército, caía la guerrilla. Bueno, y entoes, entonces el ejército preguntaba a la gente que si han mirando a la guerrilla por aquí, y uno le tocaba decir que ¡no!, porque si decía que sí, ¡jum! eso era peligroso, lo mataban. Y decir que no. Entonces en el ejército se enojaba porque decían: "Ni que no supieran que han salido a reuniones, que tal vez matando unos 2, tal vez así avisan". Y ya que todo mundo le daba era miedo. Y le preguntaban a una persona, que no, que ellos no habían visto. Entonces decían que cómo va a creer que no iban a mirar si sabían que habían estado ahí, pero el miedo pues no se podía ni con unos ni con otros. Mejor ni hablar nada, ni con guerrilla ni con ejército. Porque si hablaba con el ejército la guerrilla bravísima, y si se hablaba con la guerrilla, pues el ejército. Así esa zozobra y esa zozobra. ELN. ELN. Y bueno, entonces como mi esposo tenía un carrito menos se acuerde era llegar a atacar al arruncho y al que por la noche, "que tiene que hacernos un viaje". Y por eso sí era obligado, ¡obligao'! Y bueno, entoes eso nos azaraba, nos azaraba porque pues cómo iba a creer y hasta que un día él se enojó. Él, mi esposo se enojó, dijo que no, que él ya no se iba a dejar de coger de madre pa' que le hicieran hacer viajes a él. Que si era de él que lo mataran, que lo mataran. Entoes yo me llené de susto, pues claro [INTERRUP] Yo me tocaba acompañarlo porque yo me daba miedo que él se fuera solo, porque de pronto le pasaba algo por allá. Bueno y después ya como mi hijo estaba, cuando ya entró a la escuela, ya ellos comenzaron con los niños a jugar que a los guerrilleros. Que con el palo de metralleta, que ¡ta! ¡ta! ¡ta! ¡ta! ¡ta! ¡ta! ¡ta! Y se hacían grupos que eran el uno el ejército y que otros la guerrilla, y que ¡uy! se echaban así, que jugando. Era de juegos. Entonces nosotros ya dijimos que eso de juego en juego, ellos les gustaba y ya nosotros ya pensábamos pues que teníamos que salir del pueblo. Porque pues cuando creciera pues uno no sabía, ¿no? Que les diera por no estudiar y por meterse a los grupos. Esos grupos armados. En ese tiempo pues sí pero como que era voluntario. Sí Del pueblo...¡Agh! Pues de eso es que pues como aparecía, pero pues es que... Eso por ejemplo, pero nadie, nadie sabía. Eso hubieron hartos muertos por ahí, y pues eso decían que era la guerrilla pero pues uno no miraba como pa' yo decir: "Sí, fue la guerrilla". Sino que eso pues la gente era que comentaba. Sí, no eran convenientes para los...Y es otra cosa, una vez cuando aclaró, cuando yo escuché unos disparos. Y cuando ya le digo a mi esposo: "¿Escuchó usted esos disparos?". Y dijo: "Sí, eso es por aquí cerca, ¿y ahora qué será que pasa, no?" Nosotros no nos levantábamos todavía de mañanita y cuando ya todo mundo asustado y había sido que el ejército se metió al colegio. Al colegio que era un internado, el colegio queda al lado del pueblo. Y allí se...Allí como que hubo muerto, en el colegio, me parece. Y allí se llegaba...Porque allí se había refugiado la guerrilla. Y entonces el ejército cayó ahí y hubo como enfrentamiento. Entoes uno después, también eso también lo atemorizaba porque pues los niños por ahí jugando, y toe' que ellos les gustaba jugar todo eso y pues le daba miedo uno de de pronto enfrentamientos o algo así, porque es tal cosa...Es tal la cosa que una vez ahí en el ladito de la casa, pues como eso de cada nada llegaba el ejército, cuando menos [se a]cuerde se le disparó un arma a un soldado y mató a otro. Y no fue intencio...¿cómo se dice eso? ¡No fue intencional! Sí. Y eso la sangre y todo cayó allí a la ventana de la casa. Y la vecina apenas había dentrado. Donde la vecinita no alcance a entrar, quién sabe qué hubiera pasado. O si esa bala atravesaba la pared también, ahí estábamos nosotros. Eso lo llenó a uno de zozobra, pues de que ver que pues así uno no podía continuar allá, que era mejor darse los modos de salir de allá para que uno inculcarle a sus hijos mejor el estudio. Que estudiaran y que estudiaran, así que eso fue mucho sacrificio para uno. Un sacrificio pues grande, ya después ya uno, ya iba de vez en cuando al pueblo y uno habiéndose amañado tanto. Pues que no fuera el muchacho a de pronto dejar de estudiar y de irse de pronto de que como en esos tiempos también hablaban que reclutaban, entonces uno de eso le daba miedo también. Claro, que los fueran a dejar así a cualquier parte. Que tenían que irlos a dejar. Como, ¿cómo así? Sí, reglas. ¡Reglas! Que tenía que tener, el pueblo tenía que ser ordenado, tenía...No regar papeles al...No tirar la basura por ahí donde fuera sino que tenía que ser en lugares que se pudieran recoger, todo eso. Eso, eso también. Y eso de que también que al que robara. Entonces no...Pues eso sí, en eso sí pues se acomodaba, pero pues si en unas cosas se acomodaba en otras... ¡Eso sí fue horrible! No porque eso de una vez iba uno, otra vez iba otro, otra vez otro, eso uno no. Y uno mejor era no saber. Decía mi esposo, vea, decía mi esposo: "Entre menos se sepa más vive uno" Entonces era uno mejor no saber. Yo optaba por eso, por lo menos. Mejor no saber. Los hechos de...¿los hechos de violencia? Pues sí es que allá hubo un tiempo que fue muy...Allá fue un tiempo que fue muy movida la plata por el narcotráfico. Eso se veía mucho [DUD: 11:17], se veía mucho movimiento. Inclusive mi esposo era comisionistas de carros, vendía carros. Se vendían muchísimo porque todo mundo tenía plata, todo mundo se quería comprar el carro, pero entoes también se veían robos. No, ellos con eso no, con eso no. En ese tiempo ellos no se metían. No, pues no se sabe a quién. Si...Uno no sabe. Como le digo, que yo optaba por decir que entre menos sepa era mejor. Entonces en eso sí yo no sé. Pues eso sí decían, que el que se comprobara robando que lo mataban. ¡Pues mataban!, ¡pues mataban gente y decían eso es la guerrilla! Pero pues como le digo, yo...sin uno mirar No. Pues que mire yo no. Pues...Eso hubo un tiempo pues malo para uno porque pues fue el cambio de...El cambio de un pueblo a una ciudad es muy feo, eso lo afecta a uno muchísimo. Pero ya con el tiempo ya mirando que los hijos estudiaban, que se...Pues ya se miró pues que el esfuerzo no fue en vano, pues. Entonces más bien uno decía: "Pues sí, agradecer a Dios que el esfuerzo no fue en vano". El esfuerzo que se hizo. Ya después ya, ya después ya uno comenzaba a ir al pueblo. Ya no se veía nada, uno decía que quién se veía por ahí y allá a última hora ya ahora ya no se ven. INF: Sí [audio: Ajá] A ver...Como por ahí en el seten...89...¡Como en el 93! INF: Sí [audio: Ajá] No, pues ya uno como se vino, ya uno no ya...Ya acá pues ya uno procuraba como no saber nada de eso porque pues...¿Para qué?  Y luego ya uno iba y ya no, todo bien. Todo pasa. ¿Cómo así? Que haiga... No, yo era de las personas...La gente allá era muy novelera. Eso sí yo lo digo, era muy novelera, pero yo procuraba como ni ver, ni que me contaran de eso. Yo no, no. Novelera se refiere a que iban "¡¿Qué hay?! Que allá hay un muerto, que lo han matado la guerrilla", y todo mundo corría a mirar. A novelariar eso se llamaba allá. Pero a mí si no me da...A mí si no me gustaba, yo mejor era no mirar nada ni saber nada. Pues uno pasaba...Así era allá, porque por ejemplo cuando vivíamos allá nosotros vivíamos en toda la...Nosotros vivíamos donde pasa la gente pa' arriba y pa' abajo. Y cada que oía pasos eso era una palpitación porque eso era una angustia porque miedo que por ahí andaban...Que por ahí andaba pues la gente rondando. ¡Y eso claro! Que eso a uno no lo dejaba dormir. En la plaza. No, eso todo mundo tenía...De cada casa tenía que salir uno, por fuerza. De eso sí, de eso nadie se quedaba. Porque ya sabían que eso la gente le daba miedo. Entonces de cada casa salía uno, no eran todos sino que de cada casa tenía que uno tenía que salir. No. Pues...¿Cómo le digo? A ver, vea. Eso nos afectó como a los viejos. Nosotros los padres nos afectó porque por la manera de que no poder vivir como uno, porque como allá había colegio para estudiar los hijos, entonces allá era económico, barato. Pues allá no le costaba nada. Entonces ese sí fue duro. No, no. Porque yo me negaba rotundamente a no venirme de allá, sino que uno le...Uno ya mirando y mirando decía que: "¿Qué tal y to' pasa algo? Y dicen por culpa de uno que no se quiso salir de allá" Pero si hubiera sido así yo no me había venido. Sí No, nos vinimos todos. INF: Sí [audio: Ujum] Pues mi mamá no más. No, en ese tiempo no mataban líderes, sino los que robaban. La gente que robaba el ganado, que robaba así. Pero líderes en ese tiempo que yo sepa en el pueblo no. Sí, en ese tiempo sí. Hacían política, eso andaba mucho político. Que uno se haiga dado cuenta, no. ¿Cómo así? Que si [INTERRUP] No, por lo menos allá por lo menos no colocaban esas minas. Allá esas minas eso sí no colocaban, que eso también a uno le daba miedo, pero no llegó a colocarse minas. No. Ellos más bien cuidaban eso. No, eso hay veces que no se podía salir era de noche. Que decían que mejor que que mando, andar gente de noche no. No, no, no, no. Por quien quisiera. ¿Cómo así? Qué...Qué...Uno optaba por no salir, por estarse encerrado más antes en la casa, para no hablarlo con nadie. Ni con ejército ni con guerrilla. Sí. Por lo menos a mí no me gustaba salir así, sino era de necesidad, yo era de mis puertas cerradas y mejor como optaba uno por estarse encerrado. ¡No! Paramilitares [INTERRUP] Se organizar la gente después sí. Hubo un grupo de autodefensa que se organizó ahí. Ese funcionaba para que...Ellos funcionaban que ellos se reunía el pueblo...Que mejor, porque ellos decían que era mejor reunirse el pueblo para si por ejemplo alguien tenía un problema, ella era la autodefensa que iba y hablabla pues de eso. Y para si habían robos, todo mundo iba a auxiliar al que lo estaban robando para no dejarse robar ni [INTERRUP] Sí tenían pero eso era como unas armas así no muy, no muy potentes. Como con escopetas, así. Revólver. ¡Se usaban, claro! Se usaban sí. Eso sí se usaban, los usaban. Pues ellos onde sabían que había un robo, perseguían, investigaban, a ver quién había sido. Pues porque ya el pueblo decía que mejor era defenderse entre la misma gente. Para que como que no hubieran grupos de otra parte. Porque es que hubo un tiempo que se como que se alejó la guerrilla. Entonces volvieron los robos. Entonces la gente comenzó como a reunirse para no dejarse robar. Ya nosotros nos vinimos. Ya nosotros, ya no ve que nosotros ya nos vinimos para la ciudad. No. Pues, que cuando sabían por que eso, por ejemplo, ahí ve a un señor, a un viejito a cada rato lo extorsionaban. Que le pedían plata. Y entonces ellos se reunían y decían que había que atalayar cuál era, quién era que lo extorsionaba porque el viejito no lo conocía. Y ya lo había cogido...Entonces que era un señor que iba de otra parte, entonces ellos se reunían pa' atalayar a ver si lo podía, así coger a los ladrones. ¡Jum! No, eso. Ellos deben de haberse reunido, pero no se reunían en el pueblo. Que sí, que iban a entrarse par verse, pero eso uno no lo veía sino eso era por allá en el campo. ¡Yo no sé! Pero como le digo, pues eso sí de debe haber pero como a mí no me gustaba eso de como meterme tan a averiguar ni a saber nada, yo entre menos supiera mejor. Pues la juventud, pues hubo un del pueblo...La juventud optó por irse a otras partes y se quedaron fue los viejitos, que eso es muy doloroso dejar a los viejitos, porque los viejitos sí ellos dicen que no salen ni saliendo del pueblo. Siempre ellos, ellos en su pueblo así los...Ellos así les pase lo que les pase que ellos no salen. ¿Cómo para qué? No, no. No. Eso era...A eso nadie, eso entonces decían que a los sapos también los mataban. Muerte a los sapos, decían. Los sapos eran los que decían los que decían que ha habido guerrilla, que donde estaban, que quienes eran, así. INF: Sí [audio: Ajá] A la policía pues. No. Pues eso ha de haber habido, pero pues uno no...Yo no...Yo no me gusta enterarme de esas cosas. Sino vivir como alejada. Eso por ejemplo...¡jum! Dígame qué será porque hoy día pues cuando no es la...Porque hoy en día se afecta tanto a los pueblos, porque en el pueblo también es muy afectado por la minería. Y eso también destruye, eso no...Entonces cuando no es una cosa es otra. Pero no se puede vivir como se vivía hace cuando uno estaba creciendo, cuando era uno niño sí se vivía como debía de ser que vivía. En la época de niños nosotros era bonito. Eso era jugarlos niños hasta de noche, niños con niñas con un respeto el único. Nunca se oía de abuso ni de nada. Se respetaban los muchachos con las muchachas, jugaban rondas. Hacían los bailes, hacían festivales y no pasaba nada. Y por ejemplo, las niñas las mandaban pequeñas a dejar almuerzo, a hacer mandados, nadies tenía problemas con nadie. No. Que no, no se ha oído. ¿Luego de qué? Nunca se oía de un abono ni de vacunas al ganao', nada. Y se consumían eran los huevos de campo. ¿Qué más allá? No, pues eso la alimentación era así, así. Así como le digo, ¡sana! Pues la actividad económica...¿No le digo que eso la actividad económica por la gente vivía de...? Pues los mayores todos eran, por ejemplo, a hacían siembras, siembras. Sembraban todo lo que ese...Porque como todo se daba. Y ahí ya después es que la tierra se cansa. Eso los aguacates eso se pisaban aguacates y eran esos aguacates riquísimos. La fruta en abundancia, naranja, todo de fruta en abundancia. Y luego cuando llegó la bonanza de la coca ya todo mundo quería irse era a cosechar coca, a sembrar coca y nadie quería agarrarse a sembrar la tierra con los alimentos. Un desorden. ¡Desorden! ¡Desorden! Porque ya nadie quería...Les rogaban para ir a hacer un trabajito y ya no querían. Ya la gente no quería. Y ni sembrar maíz, ni sembrar el café, ni sembrar el maní, ni hacer las siembras, no. Esas tierras que eran utilizadas pa' eso las sembraron de coca. Y entoes dañaron porque esa la de la coca que toca fumigarla, que toca abonar, entonces dañan las tierras. Pues eso sí yo no sé porque cómo sería de tú a tú, o sea del que tenía a ellos. Ahí sí... Es que la mina en esos tiempos era la...No era...Era artesanal, eso cada cual sacaba como para el sustento. En ese tiempo no era que hacían daños como ahora. Pues ahora dicen...¿No dicen que el cerro lo tienen huequiao' parejito que de lado a lado casi? Eso, eso es lo que duele. ¡Paz!, ¡paz! Tranquilidad, que la gente se concientice de sembrar otra vez, de querer recuperar esas tierras tan buenas que son. Pero la tecnología también, la tecnología también se encarga de dañar...De eso porque más primero las familias cuando nosotros estábamos creciendo era muy bonito porque a las 4 uno ya tenía que servir la comida. De allí se ponían a hablar entre papases e hijos, hasta las 6, que a las 6 ya uno se acostaba a dormir. ¡Eso era bonito! O si no íbamos a jugar lotería donde los vecinos. Eso era...Pero ahora nada. Ni se sabe cómo vive el vecino ni qué necesita ni nada. Más primero se ayudaban mutuamente entre vecinos. Y eso desbarata las familias. Concientaizar a la gente a recuperar las tierras. Para que haigan la siembras de nuevo. No. Ahí no más. Bueno.   
