 A ver me recuerdo... Claro, a ella aquí, eso hubo una reunión pa ella, en el cabildo, que sí, que ella era una sapa, como ellos así dicen no. Qué pasándole cosas allá al Ejército, y ahí mismo la reunión, la hicieron sacar allá al frente, no, nosotros hemos sufrido mucho. ¡Ay! yo no, a ver, el niño tiene 12 años... si 12 años u 11... eso fue por ahí... ¡Ujum! por ahí, 12 años hace. Por allí, si, tiene que haber sido. Si, por ahí 12, más antecitos. Por ahí, 2005, 2006. Ella se llama FAMILIAR2. FAMILIAR2. Ella pues, de todas maneras, ella pues fue novia del muchacho, él estaba pagando servicio, y pues se fue, fue a verlo, se fue a verlo ella. Y él estaba en la vereda del ------ el muchacho, pa allá lo habían trasladado, de ------------- Y allá se estuvo por allá, por allá como había, hay una familia de aquí de ------------ que vive, pues por allá estuvo donde esa familia, y como él disque estaba, dicen, bien del otro, bien más por allá, en la parte del ------- entonces, él allá, ella allá pues disque estaba, y él ahí disque pues también, eso que los tienen no. Entonces, ya ella se estuvo como unos 8 días, como que fue que se estuvo allá, y ya vino, no pues si la gente pues aquí, parte de la envidia, parte del chisme, ahí mismo, que no querían nadie por allá detrás del Ejército. Ella en ese tiempo tenía... por ahí 17 o 18 años, 18 años habrá tenido. Y ya, pues ya vino y siguió el problema y como estaba la guerrilla, ahí mismo pues, yo me acuerdo que fue un sábado o un domingo, ya... ya a hacer la reunión. (Hay una interrupción de personas externas 52:47 - 53:02) Y ya, ya siguieron, ya el problema, imagínese, y ya hicieron esa reunión y a sacar a ------ un comandante, y ya ahí de frente de todos, "mire que esta es una sapa, que esta se va por allá al Ejército, que a hablar que nosotros estamos aquí, que nosotros tal cosa, ella no puede vivir". ¡Ay! eso fue duro ese día. Entonces ahí a hablar todos, el uno, el otro, el uno, el otro, y ya, hasta que se calmó, ya se calmó y ya el papá, pues como el papá si habla, eso sí para que, Dios nos escuchó y nos defendió, y ya, la dejaron libre, pero fue durísimo, oiga, casi nos la matan, fue tan solo porque... Si, en ese tiempo si, nos ayudaron hartísimo, en ese tiempo el gobernador era CONOCIDO5, eso nos ayudaron harto, y ya gracias a Dios ya la dejaron en paz, en cambio al muchacho, ellos había varios aquí de la... Pagando servicio... ¡aja! ahí había varios, ¡uf! esos si nos dieron duro, lo que anoche dijo CONOCIDA6. Nos iban a hacer ir a todos. ¡Ay! yo si no me acuerdo en que año, no me acuerdo. ¡Ah! en la placa de la iglesia está, el año, que fue la Virgen que nos defendió, cierto. Eso era pa irnos todos, eso no era pa quedarse, había como 5 o 6 familias únicamente, que no tenían nada que ver, del resto todos teníamos que salir. ¡Jum! en eso días, sí  Dios mío, eso decían que, en todas partes, matando gallinas, y todo disque eran los perros que comían, porque nadie comía, eso sí era triste. Todos éramos como que estábamos en velorio, eso demacrados, piense, eso sí fue duro. Como unos 8 días seguro fue. Claro, no ve que estaba la guerrilla, aquí en la iglesia todavía estaban. Esos que mandaban. Y eso era cada hora viniendo los representantes a hablar, de la Junta, del cabildo, del resguardo, a hablar pues, no, cuando a ese caballo, como que era, ese caballo, y ese vive, porque ellos no se han entregado, y dicen que esos andan por aquí. Pasan, pasan, pasan. Que ya disque le dijeron a él: "vea, mire, si ustedes hacen ir a las familias tales, el pueblo se va a quedar solo porque aquí nadie se va a quedar, todos nos vamos" Eso si vea, cuando disque habían venido, y ya todos los directivos, los duros acá, a decir eso, ahí si disque echó ese señor pa atrás, eso disque dijo: "no, vamos a ver que vamos a hacer", y los hizo salir otra vez, dicen que no les dijo en el momento, que los hizo ir, cuando ya volvieron otra vez a ver como estaba, ya fue sería otro día que volvieron, eso no era en el momento, eso era por horas, no era cuando uno quisiera entrar, y ya, ya dijeron no, nadie se va, y ya gracias a Dios quedamos bien. ¡Ujum! Así fue la cosa, esa historia fue dura, dura, dura. [suspiro] Ahí, un pobre ya, queda es... como decir ya, uno sin palabras, no. Uno ya no tiene palabras para decir esto, esto, esto, no, uno ya, como... como que dice uno, como que perdí todo, no. Poniéndose como mamá, uno ya le pide es a Dios que a uno le dé como una fuerza, un valor, no es más, ya por mi parte, en mi digo, no, uno ya se queda, y uno es la edad que uno ya va, ya es muy duro, ya dice, mi Dios nos dio este destino, uno ya debe aceptarlo, y como yo digo, si por mí no más fuera, yo ya no me ponía a decir ya más palabras, porque eso es duro, ya uno ya, como que uno dice, hasta aquí llegamos, ya no. Ya uno ya, uno sabe todo lo que le pasó, y pa volver a seguir recalcando lo mismo, es duro. Entonces, uno como que dice, ahí acabemos. Pues para mí, yo pienso así, es mi forma de... Pues pienso que... aquí donde vivimos, es muy duro para que esto no vuelva a pasar, porque es difícil, en cualquier momento nos vuelve a pasar lo mismo. (Hay una interrupción de personas externas 1:00:37 - 1:00:43) En cualquier momento nos vuelve a pasar lo mismo. Porque...ustedes ya que conocen, se dan cuenta quien nos respalda. Una inspectora, no es nada. Pero, decir que el Estado nos va a venir a proteger con algo, que sí, que lo merecemos, me imagino que el Estado es imposible en estos rincones tan apartados, como estamos nosotros, que ustedes se dan cuenta, no. Es imposible, y Dios permita que el Señor nos ampare, porque es difícil pa que el Estado nos ayude, nos proteja, es difícil. Pues, yo ahí sí  con toda mi verdad, aquí habremos 4 organizaciones. Y en estas 4 organizaciones... yo le digo la verdad, vea, a mí no me gusta mentir, aquí somos muy egoístas, todas 4 organizaciones somos muy egoístas, empezando con la mía en adelante. Entonces diga usted, para que este pueblo siga adelante, muy difícil, muy difícil. Y eso si le digo, aquí es duro pa unirse, aquí nos unimos a rezar, a acompañar cuando hay un muerto, cuando hay un enfermo, a llevarlo en camilla abajo a la Punta, entonces, sí nos unimos, de lo contrario, vea señora, yo no le miento, aquí somos muy egoístas. Eso sí le digo, porque uno empieza por la organización de uno, y yo le digo la verdad. Si, si aquí fuera otra forma, otros pensamientos de todas 4 organizaciones, bien fuertes, bien buenas, le cuento, carretera estaba en un santiamén, pero, así como estamos no, eso si miramos nosotros eso, desde ahí, porque así es, así es. ¡Ah! si, si, ellos vienen, si, gracias a Dios, pues hasta ahora están ahí bien, aquí tengo tan solo dos hijos. ¡Ah! si, ellos están ahí, tengo un hijo y una hija. ¡Ay! nietos, ¡aja! sí. Otro que esta en ----------, otra en --------- ¡Ujum! Gracias.
