Bueno. Yo soy mamá de dos hijas, felizmente casada, afortunadamente, con FAMILIAR1,  que también fue víctima en el mismo secuestro. Trabajo para una entidad del Gobierno, que se llama ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Soy administradora de empresas y siempre he estado como ligada al sector financiero. Básicamente, eso. 50. Tiene 50 años. Vamos a cumplir 21 años. 20 años, perdón. 20 años el próximo año, sí. Bueno. Cuando, pues, yo trabajé 12 años... 11 años con ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Era gerente. Era gerente del banco. Cuando sucedieron los hechos, estaba recién casada con FAMILIAR1. Sí, teníamos 6 meses de casados. Nosotros nos casamos en -------- del dos mil... del año 2000, en -------- del 2000 y nos secuestraron el 17 de ---------- de ese mismo año. Teníamos 6 meses de casados. Estábamos celebrando amor y amistad, y los 6 meses de casados. En el momento del secuestro. No, no, estábamos recién casados. Sí, estábamos en luna de miel [risas]. Sí, estábamos empezando nuestra vida de pareja. Sí, vivíamos solos... [INTERRUP] Mira, nosotros está... el restaurante tiene una parte interna y una parte externa; nosotros estábamos en la parte externa, y nosotros vimos que llegó alguien como a la parte interna y los otros... que fue el que empezó a hablar, pero desde afuera no entendíamos qué pasaba, y otros empezaron a rodear el lugar... eso para la parte de atrás tenía como una pendiente y abajo eran los juegos de los niños; ellos empezaron... incluso y bajaron hasta allá hasta la parte de los juegos de los niños. Y luego uno de ellos salió, dijo que por favor todos los que estábamos en la parte externa entráramos al restaurante. Entoes, nos metieron a todos allá y, ya cuando estábamos allá, fue que se identificaron; uno de ellos empezó a hablar, dijo que ellos eran guerrilleros del ELN y que estaban allí porque necesitaban... yo no me acuerdo qué fue lo que ellos dijeron, que ellos estaban ahí porque necesitaban algo... yo no sé qué... no me acuerdo, porque ya cuando a uno le dicen: "guerrilla", uno se asusta y yo miré a FAMILIAR1 y yo miraba CONOCIDA1; yo decía: "¿qué es esto, Dios mío?". Entoes, como había pasado antes lo de LUGAR1, pues, como que a uno todo eso se le viene a la cabeza y uno queda como en shock y uno no sabe en ese momento qué hacer. Después de que él se identificó, pidió a varias personas que entregaran las llaves de los carros, que estaban en la parte de afuera. Primero pidieron... creo que casi todos fueron camionetas, camionetas y camperos... empezaron a pedir las llaves, que porque nos íbamos con ellos y..., en ese momento, como que todo el mundo, pues, los que tenían llaves, entregaron llaves de camionetas y camperos, pero no aparecía la llave de un carro que había afuera. Entonces, este tipo se enojó y empezó a amenazar, a decir que si no aparecían las llaves de ese carro, iba a empezar a... como a coger gente para matarla. No, pues..., peor dolor, porque ya ahí todo el mundo... empieza [con exaltación]: "¡Dios mío, que aparezca la llave!, o sea, ¡por Dios!". Entoes, entregaron la llave, pero la cosa era que la persona dueña del carro no estaba en la parte interna... éramos tanta gente ahí metida, que hubo gente que no alcanzó a entrar y estaba afuera. Entoes, él dijo: "No, la llave es mía", y él entregó la llave. Después de eso, dijeron: "Los hombres se hacen a un lado y las mujeres se hacen a otro lado". Entoes, nos separaron, pues, ya ahí peor dolor, el susto, y empezaron a llevarse a los hombres a ciertos carros, a camionetas y carros, y a las mujeres nos empezaron a meter en otros. A nosotras... CONOCIDA1, CONOCIDA2 y a mí, nos metieron con otras personas en un Honda CRV chiquito, pues, un Honda CRV medio campero, pero es pequeño; a nosotras 3 nos metieron como en la parte de atrás donde un mete el mercado. Eso estábamos allí, pues, súper estrechas, acurrucadas, esperando a ver qué iba a pasar y empezaron a subir los carros y las camionetas y veíamos que también subían carros... no sabíamos en ese momento de dónde, ya después que nos dimos cuenta que también subían carros era de ----------, del restaurante de ----------, donde también habían recogido gente. Nosotras no decíamos nada, solamente decíamos: "Pues, esperemos a ver qué pasa, esto no puede ser, pues, tampoco tan largo, esperemos". Y cada uno como que mentalmente orando y como muy a la expectativa sin entender muy bien lo que pasaba. Entoes, empezaron a subir, a subir y, luego, por la vía -------, nos metieron. Por esa vía -------... los carros llegaron hasta cierto punto donde algunos carros pudieron seguir y otros no, como que no daban algunos carros. Entonces..., yo me acuerdo que en ese punto pararon muchos carros y en el carro que yo iba... ese carro no subía. Entonces, a nosotras nos trasladaron al volvo de una camioneta, donde... de una camioneta o de un campero, no me acuerdo bien, pero era destapado, y allí habían guerrilleros y unos señores. Entoes, nos metieron ahí atrás y seguimos subiendo en esa camioneta, hasta que llega a un punto que ya se acaba la carretera, y cuando se acabó la carretera ya vimos que había gente que había empezado subir la..., pues, como a meterse más en el monte, como a subir por la montaña, ya mucha gente subiendo y guerrilleros, había mucha guerrilla, gente que uno, pues, ni idea, uno no sabía quién era quién. Mirá, pues, es que, en la parte interna, estaba el tipo que estaba hablando, habían como unos 3 más armados; en los alrededores había... también habían, rodeando el sitio habían guerrilleros, sobre la carretera había guerrilleros. Yo cálculo que eran por ahí unos 30, tal vez..., no estoy segura, pero por la cantidad... porque como que en cada carro iba un guerrillero encargado y otro manejando, entoes, era como 2 por carro, más los que estaban abajo. Yo pensaría que eran por ahí unos 30 o 40. Creo... no estoy segura. Pero cálculo que sí. No, hombres y mujeres. Habían hombres y mujeres. Más hombres que mujeres. Pero sí habían mujeres. Sí, se dejan los carros abandonados. Empezamos a ya subir caminando, pues, como que entre el grupo habían unos que decían: "Ustedes simplemente sigan a donde van los demás", y en ese punto como que nos volvimos a encontrar los 5, nos volvimos a encontrar  CONOCIDA2, CONOCIDO7, FAMILIAR1, CONOCIDA1 y yo; empezamos como a caminar otra vez junticos. Pues, uno en ese momento como que... ya le va bajando el susto y uno dice: "Bueno, esperemos a ver qué pasa", pues, tanta gente, pa dónde nos irán a llevar. Pero al estar juntos eso nos dio tranquilidad, o sea, el estar juntos nuevamente como que estuvimos otra vez tranquilos. Ahí empezamos a subir, yo no sé durante cuánto tiempo. Llegó un momento en que todavía estaba claro, habían celulares y le permitieron... a muchos nos quitaron los celulares, a otros les permitieron empezar a hacer llamadas, pues, para avisar que estaban bien. Nosotros no pudimos llamar, porque, pues, nunca nos... es que entre tanta gente... nunca nos alcanzó a llegar un celular para llamar. El hecho es que esa caminada... esa noche caminamos muchísimo, decían que habíamos llegado a --------. El barro eso sí nos llegaba como acá a la rodilla; a mí... yo me quedé sin zapatos porque yo ese día andaba con sandalias, esas sandalias se reventaron, entoes, yo era caminando descalza, y en la oscuridad ya uno como que pierde la noción del espacio y del tiempo. Empezamos a sentir que... empezaron a pasar helicópteros del Ejército y con bombillos, entonces, nos tenían en un bosque como muy espeso, hasta que llegamos a un claro y no podíamos pasar todos, sino que nos tocaba ir pasando como por grupitos muy pequeños de 2 o 3 y corriendo, hasta el otro lado, pues, donde ya estaba otra vez el bosque. Llegó un punto donde había como una casa... una casa, allá en el campo y nos empezaron a dejar como ahí quietos, y supimos que llamaban gente allá, pero no sabíamos para qué. Y, algunos (no a todos) nos alcanzaron a entregar una tula y en la tula había cobija, una sudadera, un pantalón de sudadera y una camiseta verde. Eso fue lo que a mí me alcanzaron a entregar. Hubo gente que le entregaron botas y medias. Ya cuando vimos eso, dijimos: "Juepucha, ¿esto qué?, ¿esto...?, ¿por qué nos entreg...?, ¿por qué nos estarán entregando esto?, esto va como pa largo, pues, ya entregándonos esto es porque no va a ser de un día para otro". Esa noche caminamos muchísimo. Hubo un momento en que nosotros, los 5, como que nos perdimos de... del resto del grupo, no sé por qué razón, pero yo me acuerdo que veíamos LUGAR3 como abajo y estábamos en un loma, pero no entendíamos qué pasaba, y nos quedamos sentados, yo no sé cuánto tiempo, y al rato empezaron a llegar otra vez, entoes, ya nos unimos otra vez al grupo. Yo digo que en ese momento lo cogen a uno como en la hora boba y uno se muere del susto y nosotros hubiéramos podido irnos, pero no, nos quedamos ahí. Sin saber dónde estaba. Seguimos caminando hasta que llegamos... eso era como una finca, porque había establo y había casa. Nunca supimos... yo no sé si fue que llegó la guerrilla antes y a esa gente que vive ahí la despachó [palmadas], no sabemos qué pasó, pero dijeron: "Aquí vamos a estar un rato descansando". Unos se quedaron en ese establo..., dijeron: "Acomódensen donde puedan". Y nosotros fuimos a la casa y encontramos un cuarto pequeño vacío con una cama y ahí nos acostamos los 5; esa cama se nos cayó, entoes, terminamos todos en el piso. Ahí luego llegó otras personas que también se acostaron en el piso. Y ahí estuvimos... yo creo... no sé hasta qué hora... como hasta las 5 de la mañana, porque ya iba como amanecer y nos volvieron a sacar. Entonces, durante todos esos días fue caminando, caminando. No. Ya como en el segundo, tercer día, un guerrillero me dio una botas, pero sin medias; eran las botas peladas, pero, pues, por lo menos, no me tocaba estar con esos pies todos chuzados, que era horrible, porque uno por el monte caminando eso es todo chuzado. Pero sí empezamos a ver como que disminuía el número de personas... es que a nosotros nos cogieron un grupo muy grande, yo creo que éramos por allá 80 personas, yo no sé, éramos demasiada gente, pero sí veíamos que, como que al pasar los días, se iba disminuyendo el número de personas. Esos primeros días fue caminando desde que amanecía hasta que anochecía; nos daban... llegábamos a ciertos sitio donde ellos hacían rancho y nos daban algo de comida y siga caminando. Como el cuarto día, creería yo, llegamos a un sitio como que había una cancha de microfútbol grande ahí como en el bosque..., pues, como en el monte, eso era un peladero, pero sí se veían los marcos, y había una casa pequeña; yo no sé si eso era una escuela rural, no tengo ni idea qué era eso ahí. Pero los comandantes estaban allá, en esa casa, y el resto de la guerrilla regado como por todo el bosque y nosotros también regados en el bosque, metidos como entre el monte. Ese día pasamos todo el día allí, y como que iban llamando gente allá. A mí me llamaron, me pidieron la cédula, que yo qué hacía, pues, ya preguntar cada uno quién era.  Sí, pues... [INTERRUP] En el monte. El día que yo te conté que llegamos como a esa escuela que ten... creo que era en una escuela, que era una cancha, y nos empezaron a llamar allá (son anécdotas que uno dice ahora: "¡Ay!, juepucha, ¿cómo fue posible?")... ¡Ah, no!, la noche anterior a eso, habíamos pasado por una casa, como por un... que había cultivos de coca o marihuana, eso ahí era como una cocina allí, y allá habían unos perros en unos costales, entoes, pues, yo personalmente decía: "Un costalito de esos me caería de perlas, porque pa acostarme", y yo le quité el costal a unos perritos que habían allí, yo agarré 2 costales, yo dije: "Estos costales son perfectos", donde podíamos agarrar plástico, agarrábamos plásticos, y uno como que trataba de armar su cambuche con lo que iba encontrando. Y el día que llegamos a ese lugar donde nos entrevistaron, que era como la cancha, ahí estuvimos todo el día, y, pues, una semana sin cepillarse uno los dientes, sin bañarse, sin nada, y yo me acuerdo que yo.. gas lo que te voy a contar, pero... [risas], pero... es que yo estas cosas las cuento porque a mí me parece importante que quede documentado las condiciones en las que estábamos nosotros, las condiciones de nosotros fueron muy diferentes a las condiciones que pudieron estar los de LUGAR2, porque los de LUGAR2, cuando yo hablo con... ¡ay!, no me acuerdo el nombre de ella... Con CONOCIDA6, ellos..., a pesar de que fue horrible, ellos tenían muchas cosas, ¿sí?, que les permitía tener un secuestro medianamente digno. Nosotros no, nosotros no teníamos nada. Entonces, ese día del costal, yo sentía los broncos [DUD: 27:29], yo sentía un fastidio, entoes, yo cogí un hilo del costal y me empecé a limpiar los dientes, como a usarlo como seda dental [risas], y, después, yo vi una guerrillera y yo le dije: "Venga, ¿usted tiene un cepillo de dientes que me regale?", ella me dijo: "Le presto el mío", y yo le dije: "Bueno, présteme el suyo", porque es que yo estaba ya... [INTERRUP] Todo el tiempo. Todo el tiempo el Ejército, veíamos... escuchábamos los helicópteros todo el tiempo sobrevolar, se escuchaban combates. Nosotros, a veces, estábamos caminando y escuchaba uno a lo lejos los combates. Durante esas 2 primeras semanas, recuerdo noches que llegábamos hacer cambuche y muy tarde, a veces, imagináte uno caminando desde las 5 de la mañana... después como de 8 días, los alimentos empezaron a escasear. La primera semana digamos que comimos relativamente bien. Por ahí, a la segunda semana, ya no teníamos tanta posibilidad de comer, porque la presión del Ejército empezó a hacer más fuerte. Entoes, ya no era tan fácil hacer rancho. Ya lo que nos daban en la mañana un poquito de café con pan, a veces..., a veces, solo el café; caminábamos todo el día y por la noche era que nos daban algo de comer, generalmente, era un sopa, porque la presión del Ejército, pues, no permitía que paráramos, siempre camine, camine, camine. De hecho, una noche, después de caminar muchísimo, que estábamos muy cansados, llegamos a hacer el cambuche y a lo lejos se escuchaban combates. Yo creo que llevábamos 45 minutos después de haber hecho el cambuche, metiditos ahí como tratando de descansar, se escuchaban helicópteros, se escuchaban balas, cuando en esas llegó de los guerrilleros que hacían como la guardia, dijeron: "Levanten todo ya que nos tenemos que ir, ¡pero ya, ya, ya, rápido, rápido!". Nosotros: "¿Qué pasó?", "¡Qué salgan!", dijeron, dijo el muchacho, "¡Salgan, salgan, salgan!"; eran los guerrilleros todos corriendo, diciéndonos que teníamos... que recogiéramos, que nos teníamos que ir. Y empezamos a correr por el monte... yo te voy a decir que si yo aquí me tapo los ojos veo, allá no veíamos nada, nos teníamos que guiar era como por el oído. Cuando ellos iban hablando, uno tenía que correr detrás de ellos, pero guiados por el oído y confiando plenamente en que ellos sabían por dónde iban y que no nos íbamos a matar, porque uno en ese monte no sabe por dónde va. Y ellos eran corriendo y nosotros corriendo detrás de ellos en fila [golpes] corriendo, corriendo, pues, en fila, porque es que eso es un monte, no hay camino, no hay nada, entoes, corriendo, corriendo. Yo no sé por cuánto tiempo corrimos, pero era que cada vez se escuchaba como más cerca el combate. Entonces, decían: "Es que ya vienen y si vienen nos van a matar a todos", porque no tiene qué... cómo identificar quién... además porque ya nos habíamos puesto sudadera y camiseta verde. Como..., digamos que ellos estaban de camuflados. Y botas, pero nosotros estábamos de verde, una sudadera y una camiseta verde. Eso no se ve nada. Usted no identifica a nadie. A mí por allá me tocó me dejar..., o sea, como llovía tanto, esa fue otra cosa que..., como fue en ----------, todos los días llovía, de día y de noche. El frío era horrible; yo soy una persona muy friolenta y a mí eso... para mí eso fue muy duro, muy doloroso, porque era con la ropa mojada todo el tiempo, las cobijas se mojaron, entoes, uno era en la noche con ese frío horrible, con bajas calorías, porque no comíamos bien. Era una cosa..., yo te digo, era un pesadilla. Yo conseguí medias como 15 días después, que alguien me dio una medias, entonces..., pero yo ya tenía los pies pelados, reventados, porque la humedad dentro de la bota como que... como cuando tú te metes a la piscina, que empieza la piel a arrugarse, pero después ya con tanto..., yo eso no lo sabía, con tanto tiempo de exceso de humedad, se empieza a reventar la piel. Entoes, era el dolor, el ardor de los pies reventados. Ya por fin conseguí medias, entoes, eso como que atenuaba un poquito, pero... los pies sangraban. Era muy complicado. Ehhh, pero las jornadas de nosotros eran jornadas demasiado largas, era muy agotador por el frío, por la falta de alimento, por el cansancio, porque no sabíamos hacia dónde íbamos, entoes, era muy difícil. Otro día llegamos..., ah, nos decían durante todo ese tiempo que a nosotros nos llevaban al campamento... a uno de los campamentos donde habían estado los de LUGAR2 y nos decían: "No se preocupen que cuando lleguen allá van a comer bien y allá van a dormir un tiempo, los vamos a tener como a ellos, que van a tener sus cambuches, tranquilos". Entoes, nosotros: "Bueno, vamos a llegar a un sitio como más relajado", pensábamos. El día que llegamos allá, primero nos dijeron: "Ustedes no pueden moverse de aquí porque todo el rededor de este campamento está minado. Entonces, no pueden salir"; ¿quién se va a mover?, no se mueve nadie. Y me acuerdo que GUERILLERA1, la guerrillera que te comenté que protegía mucho CONOCIDO10, empezó a hacer unas arepas de arepa harina; allá había un fogón y cogieron aceite, empezaron a hacer unas arepas, no sé qué. Y estábamos allí, cuando empezamos a escuchar combates otra vez; empezó la balacera y..., pero ya llevábamos ahí como medio día. Durante ese medio día, bueno, ella trató de hacer como unas arepas y los comandante pusieron a varios guerrilleros a... como a buscar algo, no sabíamos qué era, pusieron hacer huecos y encontraron unas caletas de armas. Yo me acuerdo que armaron un trípode y ellos decían que con eso iban a tumbar helicópteros. Yo no sé si esos eran bazucas, yo no sé qué era eso. Pero ellos empezaron... [INTERRUP] Eran armas grandes. Ellos lo empezaron a desenterrar de allí... tenía algunas caletas, pero yo te digo que se nota que por allí había pasado el Ejército, porque había mucha cosa desmantelada. Ya se habían llevado muchas cosas, porque incluso uno escuchaba que ellos decían: "No, está todo, no encontramos todo". Pero algo de armamento encontraron. Entoes... alguna... yo me acuerdo que de ese aparato que armaron... con lo que ellos decían que lo ponían en el filo de la montaña y iban a tumbar helicópteros con eso..., yo me acuerdo que decían que habían encontrado el aparato ese, pero que no tenía munición, entoes, que no hacía..., o sea, como que la munición el Ejército se la llevó, ellos decían... ellos le decían al Ejército "La Plaga", decía: "La Plaga se llevó la munición". Entoes, como que nada que hacer. [CORTE: 47:46] Bueno, entonces, te estaba contando que ya habían desmantelado mucho ese campamento y... incluso estaban buscando caleta de víveres y decían: "No, la plaga se llevó la comida también". Lo único que tenían que era como una arepa harina y unas cosas y eso fue lo que ella empezó a preparar, con esas..., con esa harina, las arepas. Entonces, estando allí durante toda la mañana, pues, uno solamente observaba lo que ellos hacían, porque a uno le tocaba quedarse sentado por allá en medio del monte, pero dijimos: "Jum, aquí no hay ningún cuento de que la vamos a pasar bueno", pues ya llevábamos muchos días pasando hambre. Sí..., no, era como final de la segunda semana, es que... no puedo decirte exactamente el orden cronológico, porque a uno se le va perdiendo el tiempo, pero sí estábamos en la segunda semana. Como finalizando la segunda semana, llegando a la tercera. Y llegó un momento en que nos dijeron... empezamos a sentir como más cerca los helicópteros y empezamos a escuchar más cerca los combates y dijeron: "Nos tenemos que ir"; eso que comida ni que nada, y era... hacia allá el bosque y hacia acá atrás un montaña, sí, el bosque y la montaña, y había solamente salida hacia la montaña, porque decían que hacia los otros lados estaba todo minado. Entoes, dijo un guerrillero que estaba ahí: "Yo sé cómo podemos salir por la montaña, porque el resto no tengo ni idea donde están las minas, pero sí sé por dónde están de aquí para arriba. Entoes, dijeron todo el mundo en fila y, como yo te decía, había un guerrillero por cada 3, el... "Ustedes van a pisar donde pisa el compañero, si pisan en otro lado no les vamos a garantizar que van a sobrevivir". Entoes, pues, imagínate, ante eso, el miedo, porque llega uno a pisar una mina y ahí queda. Mira, nosotros empezamos a correr por esa loma arriba, porque se escuchaban cada vez más cerca los helicópteros, los combates; corriendo por esa loma, yo no sé durante cuánto tiempo y yo no sé a estas alturas del partido de dónde saca uno fuerza para correr por una loma hacia arriba, es que era una loma empinada, y con un miedo terrible, porque... por lo que te digo, porque si llega el Ejército eso ahí se acaba todo y si llega uno a pisar una mina también; una incertidumbre total. Yo no sé por cuánto tiempo subimos ni corrimos, pero al final pudimos salir de esa ahí. Y cuando llegamos al filo de la montaña, no sé si al filo o a dónde, pues, la verdad, nos dijeron: "Aquí podemos hacer cambuche". Pero recuerdo mucho que ahí apareció otro personaje... un comandante que yo le... nunca... le vi la cara ya al final, pero ese tipo me generó muchísimo miedo. A él le decían RANGO4. El man tenía todo el tiempo con un pasamontañas, solamente se le veían los ojos, y yo recuerdo que, cuando llegamos a ese filo, dijeron: "Hagan cambuche donde puedan", y nos reunió y nos dijo: "De una vez les advierto que si el Ejército sube, aquí ya cada uno sabe quién le tiene que dar de gracia". Esa noche fue horrible; rogándole a Dios para que no llegara el Ejército porque el tipo dijo que iba a empezar a ajusticiar gente. Y nos dijo así: "Les vamos a meter un tiro entre ceja y ceja a cada uno si sube el Ejército, pero no los vamos a entregar vivos". Entoes, pues ya te imaginarás el pánico en el que entra uno, es un tema horrible; todo mundo se... todo el mundo se derrumba, todo el mundo llora, sin comer nada, el frío. Bueno, eso es un tema muy difícil. No sabíamos nada. No sabíamos nada. Hasta ese momento... [INTERRUP] Hasta ese momento, no. Lo único era que por la radio..., a veces, nos prestaban los guerrilleros radio en la noche para escuchar un programa que se llamaba  _Las voces del secuestro_. Entoes, oíamos que algunos familiares hablaban por ahí, que un mensaje para no sé quién, para no sé quién. Me voy a devolver un poquito porque hubo algo que no te conté que... para mí fue muy impactante después del tiempo... el día que nos dejaron quietos, que fue el cuento del cepillo de dientes y todo, estábamos nosotros 5 sentaditos juntos y vimos sentado a una persona... un hombre, muy gordito él, sentado en un rincón solo llorando y no sabíamos quién era, yo lo vi a él en un estado de tristeza, te digo que me dio un pesar... [suspiro] ¡ay!, y yo decía: "¿Uno qué puede hacer por él?". Y yo no me acuerdo, como que le preguntamos a uno de los guerrilleros que por qué no miraban a ver qué necesitaba él, que por qué estaba llorando, si era que estaba enfermo o algo. Él dijo: "No, ese...", bueno, dijo unas palabras groseras, dijo: "Es un chilletas", "¿Y quién es él?", y él era CONOCIDO11. CONOCIDO11 fue uno de los muertos en el secuestro de nosotros. CONOCIDO11 era cardiólogo de la Clínica ----------. Y después del tiempo nos dimos... nos enteramos que en el... cuando estaban en el restaurante, él estaba con su esposa y sus hijos, y él tenía un bebé recién nacido, no sé si niño o niña, creo que de 3 meses de nacido y lo subieron a él. Entonces, claro, cuando ya uno se da cuenta de eso, uno dice: "Entiendo porque estaba en ese estado de tristeza". Ahí es donde yo te digo que no es lo mismo para una persona que está sola, a cuando uno está con un... con un grupo de personas y más si es familia...  [INTERRUP] [CONT] es mucho más llevadero. 3, murieron 3 compañeros de secuestro. Murió CONOCIDO11. Él fue el primero que murió, y ahora te contaré... más adelante te contaré en qué circunstancias... las 3 muertes fueron por [54:47]. CONOCIDO12. Que era el cañicultor, él era harlista. A él lo cogieron... fue uno de los harlistas que cogieron en el secuestro. CONOCIDO13, que es el esposo de CONOCIDA14, que él fue el último que murió. Él murió una semana antes de terminar todo esto. Bueno, entoes, regreso a ese momento donde te cuento que pasó esa noche. Esa noche fue horrible; incluso yo ese día me enfermé, yo no sé qué tenía, pero era un dolor de estomago horrible, y yo trataba de... de dar del cuerpo y no podía, era un cólico horrible y yo no sé si era del miedo. ¡Ah, mentira!, ellos esa noche allá medio cocinaron unos fríjoles y nosotros en el hambre no los comimos y eso a mí me cayó fatal y, por eso, empecé a estar mal del..., o sea, veíamos de una abstinencia muy larga, solamente nos tomábamos un tinto con café en la mañana y, pues, como ya en ese momento estaban tan intensos los combates, no podíamos comer nada en el día y en la noche lo que nos daban, pues, como mal preparaban, además en ese despelote, pues, ¿qué va a estar...?, y los fríjoles estaban más bien duros y me acuerdo que eso me cayó horrible y yo toda la noche me la pasé en esas condiciones con un cólico horrible. Bueno, muy complicado. Eso acompañado, me imagino, de los nervios, del miedo, de todo, pues todo se me juntó.   Pasaron los días, seguimos caminando y llegamos a un lugar que nos dijeron que era -------------, que eso es en los -----------. ---------, yo no sé, como que fue muy famoso por ahí, bueno, yo no sé exactamente en la historia qué habrá pasado en -----------, pero -----------.., decían: "Vamos a llegar a -----------". Y llegamos a -----------muy temprano en la mañana. Pero --------- es como en un... también como en medio... es un lugar muy despejado en la mitad de una casa, -----------era como un tema de las... una casa de la ACBC, pero eso estaba abandonado por la ACBC. Entos, era un lugar muy despejado en la mitad de la casa y alrededor mucho bosque. Yo me acuerdo que nosotros fuimos los primeros en llegar a ese sitio, donde estaban haciendo rancho. Tenían una olla gigante haciendo café con leche, me acuerdo tanto que habían echado una... no sé cuántas bolsas de leche en polvo ahí en ese café y apenas las pepitas de la leche en polvo se habían empezado a mezclar y uno con ese hambre, pues, y como fuimos los primeros en llegar, le dijimos a la guerrillera: "Regálenos café, pero con las bolitas de leche, por favor" [risa]. Y ella nos dio café y nos empezamos a tomar ese cafecito. Luego empezaron a llegar los demás, no sé qué. Y, esa noche, dijeron: "Vamos a dormir aquí". Nos metieron a todos a esa casa. Era, pues, una casa abandonada, no había nada, unos medios cuadros ahí de la ACBC, no sé qué, y a lo lejos, pero muy lejos, se veía LUGAR3... muy muy lejos se veía LUGAR3. Empezó... estaba lloviendo muy duro, empezó a llover muy duro. Ahí pasamos todo el día hasta que llegó la noche. Ese día nos dieron algo de comer y dormimos ahí. Ellos... hubo un momento en que estábamos todos metidos como tratando..., ya de noche, estábamos recostados, pues, recostados ahí dentro de la casa en el piso, y sentimos un estruendo muy duro y dijimos: "Juepucha llegó otra vez el Ejército, pero ¿a qué hora?". Muertos del miedo, todo el mundo empezó a recoger, a recoger; lo mismo, guerrilleros alborotados. Entoes, dijeron: "No, tranquilos, se cayó un árbol, no pasó nada, fue un árbol que se cayó, entoes, eso ocasionó el estruendo" y, adicional, ellos... como que una vaca había pisado una mina, la vaquita se murió y ellos empezaron a preparar la vaca. Dijimos: "Vamos a comer rico esta noche"; a nosotros nos dieron los cueros. Ellos como que comieron delicioso, carne asada, no sé qué; yo me acuerdo que a nosotros nos dieron unos huesos ahí... grasosos y crudos y eso fue lo medio comimos esa noche. Ahí amanecimos. Al otro día, muy temprano, no había amanecido, pues, eran yo creo que por ahí las 5 de la mañana, estaba todavía oscuro, nos sacaron a caminar. Caminamos... yo no sé, todo el día. Otra vez hicimos cambuche en la noche, pero hicimos cambuche en mitad del bosque. Nosotros casi no dormíamos, porque como llovía tanto y estábamos en unos cambuches como tan echizos [DUD:  59:57], nos mojábamos, era todo el tiempo, pues, ahí como incómodos. Así pasaron los días y llegamos a un campamento donde tenían otros 2 secuestrados. Allí estaba CONOCIDO15, que era un niño que habían secuestrado, creo que del INSTITUCION EDUCATIVA1, si no estoy segura, y había una señora, CONOCIDA16. Yo no sé el apellido de CONOCIDA16 cuál era, pero decían que CONOCIDA16 llevaba como un año secuestrada y CONOCIDO15llevaba 6 meses, era un niño. Nosotros... cuando llegamos a ese campamento... ese campamento sí se veía que llevaba muucho tiempo ahí, porque tenían buenos cambuches y todo. Estaban haciendo rancho, era muy grande, era al lado de un río, estaba muy bien organizado. Cuando nosotros llegamos, vimos un muchacho descamisado, cortando leña, haciendo rancho, y resulta que ese era CONOCIDO15; nosotros pensábamos que era un guerrillero y nos dijeron: "Él es un secuestrado", pero llevaba 6 meses. Él se había vuelto como un guerrillero más. Él hacía rancho con ellos, él se reía con ellos, él charlaba con ellos y la comandante que estaba a cargo de ese lugar era una comandante que le decían "RANGO5". Ella era una señora... yo creo que ella era caucana, porque tenía rasgos como de indígena. Pero a pesar de sus rasgos indígenas, ella es una señora que se expresaba bien, o sea, era un guerrillera, pero era... hablaba bien, yo creo que ella tenía... ella creo que era socióloga o algo así, si no estoy mal. Ella esta como a cargo de ese campamento y hubo un momento en que se reunieron RANGO1, RANGO5, RANGO3, RANGO2, ellos se fueron todos como a reunirse y a nosotros nos dejaron sentados por acá en medio del monte. Eso ya era la tercera semana y recuerdo que en la tarde, RANGO1 se nos acercó donde estábamos nosotros 5 y otros secuestrados y nos dijo: "Vamos a dividir el grupo". Y nosotros: "¿Por qué?", dijo: "No, porque así lo acordamos". Yo le pedí a Dios, pues, que me dejara con FAMILIAR1, y nosotros siempre pensábamos que nos iban a dejar a los 5 en un grupo y otros en otro grupo; nos dividieron. Yo le rogué, yo le supliqué, yo lloré, yo ¿qué no hice?, le decía al RANGO1: "RANGO1, por favor no no separe, no nos separe", dijo: "No, los tenemos que separar". Y yo me quedé con CONOCIDA2 en un grupo y a FAMILIAR1, CONOCIDA1 y CONOCIDO7 se los llevaron para el otro grupo. Eso pa nosotros fue terrible. Ahí sí que... [suspiro] empecé a sentir rabia, dolor, impotencia y ya peor, pues, que no entendíamos que iba a pasar. Esa noche dormi... nos dejaron dormir a todos juntos y al otro día a caminar, pero... sacaron un grupo a caminar, primero ellos y luego nosotros. Y estuvimos caminando yo creo que por ahí unos 3 días, que nos alcanzábamos a ver, como que ellos bajaban. Estábamos por esta montaña, había un cañón allí, y al otro lado de la montaña los veíamos a ellos. Y en algunas oportunidades como que parábamos a descansar y los veíamos así a la distancia y queríamos ver... no nos dejaban acercar, como que de lejos nos hablamos: "¿Cómo estás?", "¿Cómo estás?". Ya habíamos empezado a perder muchísimo peso, ya se empezaban a generar como rencillas entre nosotros también por el tema de la comida, el agua, a veces, pasaban una tintina con agua ahí, pues. Fue desastroso, pues, porque uno ya no sabe qué suerte va a correr, ya empezó como el miedo apoderarse de todos nosotros [PAUSA:1:15:03  -1:15:11]. Pero, pues, el tiempo siguió transcurriendo y la rutina no cambiaba, ¿no?, era siempre la misma, la misma dinámica, la caminata, el pasar hambre. Yo creo que ya empezó como haber acercamientos con... nos enteramos que como que monseñor Isaías Duarte estaba como liderando algo, pero no sabíamos qué era y, pues, nos volvieron a separar a los 2 grupos, después de la muerte de CONOCIDO11 nos volvie... estuvimos juntos tal vez 4 días y nos volvieron a separar. Y recuerdo que hubo una noche que fue terrible, habíamos caminado todo el día y en medio del aguacero llegamos a una montaña, pero el aguacero era tan fuerte que como que todo el grupo se dispersó. El grupo de mi esposo... ellos siempre iban adelante y estábamos en la montaña, no había oscurecido, yo creo que eran por ahí las 4 de la tarde y yo les decía: "¿Para dónde vamos?", "Vamos para allá abajo", y abajo muy lejos se veía una llamita, estaban haciendo rancho al lado del río. Nosotros veníamos como bordeando una quebrada y esa quebrada caía como en cascada. Entoes, nosotros dijimos: "¿Y cuándo vamos a llegar allá?, se nos va a anochecer y no vamos a llegar". Y en medio del desespero y de la caminata y de todo esto, la gente me empezó a angustiar, todo el mundo se dispersó, yo me acuerdo que yo me vi sola en un momento, sola, yo no veía nadie conmigo y yo empecé a gritar: "¿Hacia dónde tengo que ir?, ¿para dónde?, ¿dónde están?". Entoes, yo escuchaba que gritaban y yo empezaba a seguir esa voz. Y yo me acuerdo que, en medio de la oscuridad, decían: "Baje por allí", yo decía: "¿Por dónde?". Y en medio de la oscuridad yo iba caminando cuando de un momento a otro me fui, yo me fui y caí de espaldas, menos mal, yo tenía un morral en la espalda, sino yo creo que yo me hubiera partido la espalda, y me dio mucho miedo, porque yo escuché que alguien gritaba y sonaba algo, sonaba algo y alguien gritaba y sonaba algo, y yo decía: "¿Qué está pasando?", porque uno en medio de la oscuridad uno no sabe qué está pasando. Yo me paré y decían: "Escuche y vaya hacia la luz que está hacia... mire hacia el rancho y mire a ver cómo llega hasta...", alguien gritaba, yo no sé quién gritaba, pero yo solamente... y yo empecé a... en la oscuridad a mirar cómo llegaba hasta allá, a tientas uno..., yo te digo: solamente viendo esa luz a lo lejos en medio de ese aguacero, yo era agarrada de lo que podía, caminando, poniendo... tratando de estar muy segura dónde estaba mi pie y me guiaba por el sonido del río. Entoes, yo traté de llegar al lecho del río, llegué al río y ya veía más cerca la luz, y empecé a bajar por el lecho del río. Entoes, yo empecé a llamar a mi esposo, yo decía: "¡FAMILIAR1!", yo gritaba: "¡FAMILIAR1, CONOCIDA1!", yo los llamaba era a ellos, porque me dejaron botada, o sea, yo sé que hubo mucha gente que quedó botada en ese tramo, pero yo no sabía dónde estaba la gente. Entonces, ya como que mi esposo me escuchó... Yo seguía bajando como por entre las piedras del río muy asustada, porque yo decía: "Donde me parta un pierna o algo", yo no veía nada, estaba muy oscura la noche, no habían estrellas, no había luna, no había nada, era río abajo, yo sabía que si seguía río abajo iba a llegar allá. Yo no sé por cuánto tiempo caminé por el lecho del río; el río estaba muy... muy... con mucha corriente porque como estaba lloviendo... yo también con miedo que me llevara el río, pues tenía mucha fuerza, entoes, yo era como pegada de las piedras y esto... hasta que escuché la voz de mi esposo, que me decía: "¡TEST, por acá, por acá!, sigue mi voz", hasta que me encontré con él. Entoes, a mí como que me volvió el alma al cuerpo, me dijo: "Nosotros ya tenemos cambuche hecho, no te preocupés". Él estaba en interiores, porque toda la ropa estaba emparamada, y me llevó hasta donde estaba el cambuche. Era un cambuche pequeño, pero ahí estábamos los 5; entoes, nos reunimos los 5 allí a darnos calor, pues, a... darnos calorcito y hacernos compañía mientras pasaba la noche y el aguacero no paraba. Y, en esas, llegó un guerrillero y nos dijo: "Tienen que recibirla a ella", y era una guerrillera que yo detestaba porque era una niñita muy grosera, era una negrita, yo ni me acuerdo cómo se llama, pero esa niñita era muy grosera con nosotros, y resulta que esa niñita ese día... y llevaba una olla y lo que yo escuchaba que sonaba y gritaban fue ella que se despeñó y, en la despeñada, lo que sonaba era la olla, y en la despeñada se fracturó un brazo, entonces, ellos llegaron y me la metieron al cambuche a nosotros. Esta niñita, en medio del dolor, del desespero, nos quitó las cobijas; eso era un pelea, todos contra ella, ella contra nosotros, nosotros a quererla sacar del cambuche y, en toda esa vaina, se nos cayó el cambuche. Nosotros empezamos a gritar, porque un guerrillero afuera nos estaba tratando mal, que no nos iba a dar comida, no nos dio comida, que porque nosotros no la podíamos sacar a ella, ni... eso fue... eso fue horrible. Y nosotros llamamos al RANGO1, "RANGO1", porque, en todo este tiempo, nosotros como que vimos en el RANGO1 algo de protección, él con nosotros en el grupo de los 5... hubo una noche... la noche que te digo de... que nos quedamos en -----------, hubo un momento en que tuvimos tiempo de hablar con él, y nosotros lo increpábamos mucho de por qué y que él por qué estaba allí, que por qué estaba haciendo eso. Y, entonces, él nos empezaba con un cuento... que nosotros como Colombia estábamos arrodillados ante el Imperio y que el petróleo, y que los recursos naturales, empezaba a darnos como una cartilla, que nosotros decíamos..., pero a pesar de eso, él con nosotros era una persona amable, entre comillas. RANGO2 era un muy... yo siento que RANGO2 era como más guerrerista y era terrible, la sola mirada de ese tipo a mí me daba miedo, peor la de RANGO4, pero RANGO1 era como más cercano, como que hablaba más con nosotros. Entoes, esa noche, nosotros empezamos a llamarlo a él: "¡RANGO1, nos tumbaron el cambuche, no nos van a dar comida!"; no apareció el tipo por ninguna parte. El caso es que ahí amanecimos en medio del frío, en medio de las piedras, jodidos, sin dormir nada y ya había empezado a amanecer, a aclarar y nos dijeron: "Recojan que nos vamos". Pero sí sentimos mucho nerviosismo entre la tropa. Y cuando salimos, o sea, terminamos de recoger y todo, íbamos a empezar a caminar, y venía uno de los guerrilleros, que mantenía con CONOCIDO12, venía corriendo y se fue a hablar con RANGO1. Nosotros no entendíamos qué había pasado..., pues, resulta que en medio de este despelote que te conté de la noche, no pudieron llegar con CONOCIDO11 nunca allá..., perdón, con CONOCIDO12, nunca pudieron llegar, porque CONOCIDO12 estaba muy débil, y nosotros los días previos, como 2 o 3 días antes, veíamos que CONOCIDO12 estaba muy débil y no podía caminar, y como él peleaba tanto con RANGO1, RANGO1 lo trataba muy mal. Ese día anterior a todo esto que te acabo de contar, nosotros vimos a CONOCIDO12 sentado así como en el filo de la montaña, muy débil, yo ahí lo vi... como de este color, era amarillo, como con la mirada ya sin aliento, el hombre, que no podía ni hablar, pidiendo ayuda, y RANGO1 diciéndole: "¡Hijueputa!, ¡paráte!", y le daba con un... culetazos, porque CONOCIDO12 se le enfrentaba mucho a él. Entoes, cuando lo vio en esas condiciones este lo trataba horrible: "¡Caminá, hijupueta!, ¡caminá!", y a nosotros nos decían: "Sigan caminando, dejen... ¡esto no es un show!, sigan caminando". Claro, cuando llegamos allá, nos dimos cuenta que CONOCIDO12 nunca pudo llegar y les tocó pasar la noche en la montaña a estos guerrilleros con él. Pues, resulta que él empezó a agonizar allá arriba, y cuando lo... ya... después de que llegó este guerrillero, que habló con el RANGO1, luego, el otro guerrillero llegó con CONOCIDO12 colgado así, como cuando uno... te cuelgas una cosa aquí, como un costal, así lo traían cargado. Y RANGO1 lo vio y dijo: "¡Tiren ese hijueputa al río!". Yo solamente recuerdo que lo tiraron al río y CONOCIDO12 brincaba, pero CONOCIDO12 ya se estaba muriendo, CONOCIDO12 estaba agonizando, y RANGO1 dijo: "¡Se acabó el show [palmadas], nos vamos!", y nos sacaron a caminar. Pero, en ese momento... yo sí sabía... nosotros sí veíamos que él se estaba muriendo, porque él tenía los ojos mal, él tenía como espasmos, o sea, era un tema horrible, yo te digo que fue un tema horrible, para mí eso fue... yo no te puedo explicar lo que yo sentía en ese momento, era un tema como de impotencia, como de... [llanto], no, yo no te puedo decir qué era. Y seguimos caminando, salimos a caminar, a caminar, caminamos mucho tiempo, y me acuerdo que llegamos a un punto donde nos dijeron que paráramos en medio del monte. Yo me acuerdo que yo me senté con FAMILIAR1 en un palo y él tenía una navaja que le habían prestado y él se empezó a quitar el barro del  _jean_ como con la navaja, a escurrírselo así el barro y me decía: "¿Qué va a pasar con nosotros?"; yo decía: "Yo no sé". Teníamos mucho miedo, mucho mucho miedo, y, en esas, yo me acuerdo que yo le vi algo por acá en la barba, ya estaba muy barbado, "tú ya estabas muy barbado", y yo le decía algo que me molesta, me duele, y yo empecé a mirarle y tenía una garrapata ahí pegada y yo le dije: "No, yo te tengo que quitar eso", yo se lo quité y yo dije: "Que no le vaya a dar nada, pues, una fiebre y algo", y con este tema de CONOCIDO12, lo de CONOCIDO11, era una cosa que yo no te puedo... era un tema inhumano. Nosotros ya habíamos empezado a sentir debilidad, porque casi no comíamos. Yo me acuerdo que uno se agachaba a algo y se le iban las luces, era un tema muy complicado. Sí, ya llevábamos más de un mes. Después de mucho rato nos dijeron: "Aquí nos volvemos a separar". A nosotras nos dijeron: "El grupo de usted va a ser liberado", donde estábamos CONOCIDA2 y yo y estaba allí CONOCIDO9, CONOCIDO11..., perdón, CONOCIDO9, CONOCIDO17. Había otro compañero que era de apellido CONOCIDO18, yo con él no interactué mucho, pero él había tenido un accidente en medio de todo esto y se había dañado la columna. Entoes, a él lo mantenían caminando muy despacio, y él estaba en el grupo mío. Entonces, ese día nos dijeron: "Los vamos a separar y a ustedes los vamos a dejar quietos en un sitio. El otro grupo sigue caminando. A ustedes los vamos a dejar quietos en un sitio, porque a ustedes los vamos a liberar". Nos llevaron a un río, nos hicieron asear en ese río que porque nos iban a entregar, pues, aseados. Y a mí me empezó a dar una angustia y un dolor porque pensar que FAMILIAR1 se iba a quedar allá, que CONOCIDA1 se iba a quedar, que CONOCIDO7 se iba a quedar; CONOCIDA2 y yo, pues, llorábamos, decíamos: "¿Qué vamos hacer?, no dejemos que ellos se queden solos, pidamos que nos dejen acá". Ya empieza como todo esto a complicarse y..., bueno, en fin. Ese día nos hicieron limpiar, nos hicieron caminar y llegamos a un punto donde ellos habían construido un cambuche muy grande en palma y guadua, no sé, era muy grande y ahí nos metieron a todos. Yo me tengo que ir... 17 de --------- del año 2000. Hasta el primero de ----------, que nos liberaron. Y si quieres retomamos la próxima semana si tiene [CORTE:  1:29:32] Está bien. No hay problema. Sí, señora. A CONOCIDO12. Muy mal. Bueno, listo. ¿Con cúanto tiempo contamos ENT? Listo, okey. Bueno, entonces, después de la muerte de CONOCIDO12, yo le decía que ya habían tomado la decisión ellos de separarnos en 2 grupos. En el grupo en el que yo quedé, estaba con CONOCIDA2, con una de las primas de mi esposo, y, en el otro grupo, se fue mi esposo, CONOCIDA1 (la otra prima) y CONOCIDO7, que era... o es el novio, pues, de... ahora el esposo de CONOCIDA2, que fue la otra prima de mi esposo que quedó conmigo. Los 2 grupos quedaron separados; a cargo del grupo de nosotros, quedó un comandante que le... se hacía llamar RANGO6, y del grupo de mi esposo, quedó a cargo RANFO1, yo la verdad RANGO2 lo volví a ver como en esa semana 1 o 2 veces, el que más veía de los comandantes era RANGO6, que era el que estaba a cargo de nosotros. Como le dije, pues, supuestamente, con esa separación lo que ellos nos vendían o nos decían era que al grupo nuestro lo iban a liberar, al grupo en el que yo quedaba, probablemente, nos iban a liberar. Y, ese día, después de que murió CONOCIDO12 y que nos separaron, al grupo mío lo lleva... nos llevaron, pues, al lado del río, que nos teníamos que limpiar, pues, la ropa, asear un poco en el río, pues, estar como presentables, y después hicimos una caminata hasta un punto donde estaban construyendo un cambuche grande; ese cambuche lo estaban construyendo algunos guerrilleros, era un cambuche bastante grande y allí, pues, nos metieron a todos nosotros. En ese grupo, además de CONOCIDA2Vestaba también CONOCIDO18, que CONOCIDO18 fue el señor que se cayó y se lastimó la columna, el casi que andaba cargado, pues, como por 2 guerrilleros, porque él se lastimó la columna bastante... bastante fuerte en una caída que tuvo, CONOCIDO18 se llama él. Quedó también el médico CONOCIDO16, quedó CONOCIDO9; en el grupo mío también quedó CONOCIDO13, CONOCIDO19... ¡ay!, no me acuerdo el apellido de él, CONOCIDO19, que quedó con nosotros, quedó una niña: CONOCIDA20. Éramos aproximadamente unas 10 personas en el grupo que yo había quedado y, adicionalmente, metieron en ese cambuche a una señora: CONOCIDA16, que creó en la entrevista pasada te comenté fue una de las personas que llevaba mucho tiempo secuestrada y que la tenían en un campamento donde había... donde nos habían reunido días antes, pues, a todos. Allí nos encontramos con CONOCIDA16, y en el cambuche y en el grupo mío, cuando después de que nos separaron, pues, quedó CONOCIDA16 con nosotros. Cuando nosotros llegamos a ese cambuche, pues, ya nos decían que, después de eso, nos iban a liberar, que ya estaban en conversaciones; allí alcanzamos a estar, más o menos, 5 o 6 días. Durante esos 5 o 6 días, pues, fueron días muy complicados, eran días eternos, porque no nos dejaban salir de ese cambuche casi que a nada, solamente hacer nuestras necesidades y, de pronto, en ese semana, tal vez, fuimos al río 1 o 2 veces a asearnos. De resto, no nos podíamos mover del cambuche sino, pues, alrededor. Era un lugar que estaba tapado por..., pues, por un bosque muy espeso. Por seguridad, pues, era un lugar muy apartado y como muy escondido como para que no nos vieran los helicópteros, porque los helicópteros pasaban por allí, a veces, sobrevolando, y el avión fantasma también pasaba, lo escuchábamos sobre todo en las noches. Y durante esa semana varias veces hubo guerrilleros que se metieron con nosotros a conversar ahí en el cambuche, de los que dejaban a cargo de nosotros y ya los últimos días que estuvimos en ese cambuche, empezamos a preguntar por el otro grupo a los guerrilleros que entraban a conversar con nosotros, a los de guardia, les preguntábamos por el otro grupo; ellos decían que no nos preocupáramos, que el otro grupo estaba muy bien, que al otro grupo se lo iban... lo iban a sacar por la costa Pacífica y que iban a comer rico, que iban a comer pescado y no sé qué. Bueno, nos vendían una cantidad de cosas de que ellos estaban supremamente bien. Y, a veces, a lo lejos escuchábamos balaceras, entoes, a mí me daba mucho miedo, porque, pues, en el otro grupo estaba mi esposo, estaba CONOCIDA1, estaba CONOCIDO7; me daba mucho miedo, porque cuando yo escuchaba esas balaceras, me imaginaba, pues, que era el Ejército persiguiendo al grupo en el que estaban ellos, pero lo que nos decían los guerrilleros era que no, que ellos estaban bien y que se los estaban llevando, que no nos preocupáramos, que ellos, incluso, estaban mejor que nosotros. Durante esa misma semana, mientras estábamos ahí en el cambuche, pues nos llevaban, a veces, en la mañana algo de café y en el día, de pronto, nos llevaban una olla con sopa de arroz, entre comillas, porque eso era agua ahí con unos arroces tirados y una cosa que ellos le llamaban "papachina", que ahí en el -------... no sé exactamente... la papachina es como una especie de yuca. Y, entoes, cocinaban ese arroz con esa papachina ahí en el agua y eso era lo que nos llevaban. Y, pues, nosotros tratábamos de comer, porque era lo único que nos daban. CONOCIDO13 estaba ahí con nosotros en el cambuche, CONOCIDO13; él dormía casi que al lado mío, solamente separado de CONOCIDA16; estaba CONOCIDO13, CONOCIDA16, estaba yo, estaba CONOCIDA2, entoes, CONOCIDO13 siempre estaba en ese rinconcito en el que estábamos nosotras, siempre, pues, ahí cerquita a nosotros. CONOCIDO13 estaba ya muy mal de un pierna. Durante las caminatas anteriores él se había lastimado esa pierna, pero CONOCIDO13 había entrado como... yo creo que como en un estado de depresión profunda; él casi no hablaba, él no recibía alimentación casi nunca y él mantenía envuelta como en una... en esas cobijas que ellos nos dieron, que al final todos salimos botando esas cobijas, porque estaban llenas de barro y pesaban demasiado, eran mojadas, él mantenía enroscado en una cobijita de esas. Cuando salíamos al río a bañarnos, a limpiarnos o algo, él no salía. Y nosotros le decíamos: "CONOCIDO13, salga, venga, asease esa herida". Esa herida se le empezó a poner muy fea y se le empezó a crecer mucho. De hecho, durante la semana que estuvimos ahí en el cambuche, olía muy mal, esa pierna le olía muy muy mal, y por más que nosotros le decíamos que se tenía que asear, que se tenía que limpiar... un guerrillero le llevó... una guerrillera, creo que... una guerrillera le llevó una cajita... haga de cuenta una cajita de... como de mentol o vick vaporub, pero decía disque "crema de limón", y ellos decían que esa crema de limón era para sanar heridas y desinfectarlas, entoes, que él... le entregáramos eso a él para que él se echara la tal crema de limón. No, él no se echaba crema de limón, él no se echaba nada, él no quería nada, él no hablaba con nadie, él no comía, por más que le insistíamos que comiera, él decía que no quería. El caso es que, finalizando esa semana, escuchamos como muchos sobrevuelos de helicópteros, ya mucho más seguidos que antes y decían que era que estaban en proceso como de... de liberar a la gente, como de llegar a algún acuerdo para empezar a liberar gente, supuestamente del grupo en el que yo estaba. CONOCIDO13 estaba muy mal y, pues, en ese cambuche, o como yo les dije, estaba CONOCIDO17, que era un médico cardiólogo, que estaba de la Clínica ------------ (él, de hecho, todavía trabaja en la Clínica ----------- hoy), y hablando con él, pues, estábamos muy preocupados y CONOCIDO17 dijo: "No, la verdad es que CONOCIDO13 tiene una gangrena. Tiene una bacteria muy fuerte y esa bacteria pues nos puede contaminar a los que estamos aquí en el cambuche y es una bacteria bastante agresiva", o sea que todos estábamos en peligro, pues, de enfermarnos y de hasta morir. Pues, nos preocupamos muchísimo. Yo le dije a CONOCIDA2 que por qué no hablábamos con RANGO6, con el comandante, para ver si era posible que le dieron auxilio a CONOCIDO13, que lo sacaran porque él estaba en muy malas condiciones y no daba forma de atenderlo allí, darle ningún tipo de antibiótico ni medicina, y, finalmente, fuimos a buscar a RANGO6. CONOCIDA2 y yo, pues, hablamos con él y le dijimos que estábamos muy preocupados por la condición de salud de CONOCIDO13, que CONOCIDO17 nos había dicho que él tenía una bacteria muy agresiva y que estaba muy delicado, que era una gangrena y, pues, que todos estábamos en riesgo, que miraran la forma de bajarlo como al pueblo, a un hospital para que lo atendieran.   Él dijo que iba a mirar qué podían hacer. Nosotras regresamos al cambuche. Esa tarde, casi noche, mandaron a un guerrillero y nos dijo que a don CONOCIDO13 lo iban a mandar a dormir a un cambuche de una guerrillera, una guerrillera que dormía solita, un cambuche pequeño, entoes, que ella entraba a dormir al cambuche de nosotros y que él dormía allá, mientras resolvían cómo sacarlo. Supuestamente, esa noche iban a conseguir una mula o algo así para poderlo bajar, porque él no podía casi caminar. Entonces, esta niña... esta niña guerrillera vino a dormir con nosotros; ella entró al cambuche nuestro y CONOCIDO13 salió. Esa noche fue una noche de las pocas que no llovió, porque casi toda las noches llovían y nosotros casi nunca podíamos dormir, porque ese cambuche se inundaba completamente, nos llegaba el agua casi que al tobillo, porque el cambuche estaba muy pegado a una montaña, entoes, toda el agua que bajaba de la montaña pasaba por ese cambuche y se nos inundaba y era una cosa terrible. Particularmente esa noche, como le digo, no llovió y, pues, estuvimos ahí, pues, como que dormíamos, no dormíamos por raticos, pero en la madrugada empezamos a escuchar como ruido en la parte externa. Entoes, yo le dije a CONOCIDA2, pues, que si estaba escuchando todo el ruido, que sería qué pasaba, y la guerrillera que estaba ahí cerquita nos dijo: "No, debe ser que van a sacar a este señor"; nosotros: "Ay, tan rico", pues ya empezamos nosotras 2 como a comentar que qué dicha que ya lo pudieran sacar, que a lo mejor él iba a poder verse con la familia, todo el cuento; pues, todo lo que piensa uno cuando está en esas condiciones y sabe que otra persona va a tener la dicha de salir y encontrarse con su familia. El hecho es que..., bueno, yo creo que nos quedamos dormidas un rato y al amanecer..., yo creo que eran como las 6 de la mañana porque ya estaba clarito, la guerrillera salió, salió del cambuche y un rato después regresó y nos despertó a todos, pues, casi todo el mundo estaba recostado durmiendo y ella, particularmente, llamó a CONOCIDO17, al médico, CONOCIDO17 y le dijo: "Vea, yo salí al cambuche y me asomé allá donde su compañero y él está allá acostado y yo lo estoy llamando y él no responde, pero él está con los ojos abiertos". Y nosotras, pues..., yo le dije a CONOCIDA2: "Ve, ¿cómo así?, ¿no era que lo iban a sacar anoche?, ¿qué habrá pasado?", pues como no nos dejaban salir no sabíamos. Entoes, CONOCIDO17, pues, acudió al llamado de la guerrillera y salió con ella a ver a CONOCIDO13 en el cambuche pues que era el de ella. Al rato volvió CONOCIDO13..., al rato volvió, perdón, CONOCIDO17, y nos dijo que CONOCIDO13 había muerto. Nos dijo que parece que había muerto muy recientemente porque todavía estaba calientico; pues parece que eso fue a la madrugada. Y, después, la guerrillera indagando con los otros compañeros, pues, cómo habían sido las cosas, nos contó que lo que había... el ruido que habíamos escuchado en la noche anterior era CONOCIDO13, que CONOCIDO13 estaba... había un momento en el que había salido del cambuche de él, que había arrimado a varios cambuches de guerrilleros buscando ayuda, que estaba desesperado, que por favor lo ayudaran y que todo el mundo lo despachaba, le decía: "Váyase pa su cambuche", ellos eran muy groseros, pues; decían: "Hijuetantas, ¡váyase pa su cambuche!, aquí no venga a molestar". Nosotros nos imaginamos, pues, que él en medio de su agonía y de su desespero estaba tratando de buscar auxilio y, pues, desgraciadamente nadie lo atendió, nadie atendió el llamado; nosotros, pues, nunca nos dimos cuenta, pero nos dio muy duro. Yo creo que... de las 3 muertes, para mí, esa fue la que más me marcó. De hecho..., sentí... [llanto], perdón, sentí mucha culpa. Sí. Bueno, pero... hay que seguir. Después..., pues yo sentí... yo creo que esa muerte fue la que me acompañó a mí siempre, la que más marcó. Pues, afortunadamente, hace, más o menos, 3 o 4 años... tuve la oportunidad de encontrarme con la esposa de CONOCIDO13, que se llama CONOCIDA14. Yo creo que ustedes conocen a CONOCIDA14. Y en un proceso muy lindo que hicimos a través de la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de hecho pude como... [suspiro] liberarme, pienso yo, de esa culpa que, como me dijo CONOCIDA14 muchas veces, no era mía, que simplemente eran las circunstancias. Yo, digamos, sentía... mucha culpa, pues, porque justo el día que estábamos pidiendo que lo sacaran por el riesgo que corríamos justo ese día, desafortunadamente él murió. Yo... yo le decía a CONOCIDA14  ahora que nos encontramos, yo le decía que, tal vez, si esa noche no lo hubiéramos hecho sacar, lo hubiéramos podido acompañar en sus últimos momentos y que no hubiera muerto solito, pero. bueno, así fueron las cosas. Ella fue muy linda conmigo, por el contrario, ha sido una persona muy querida y eso para mí ha sido, pues..., un gran alivio. Bueno, después de esa muerte de CONOCIDO13, estuvimos ahí yo creo que 1 o 2 días más, muy duros... estábamos demasiado demasiado golpeados todos y nos dijeron que teníamos que salir a caminar, que teníamos que salir... [INTERRUP]  No, no, era indiferente, más bien ellos eran como preocupados, como preocupados... la expresión que voy a usar no sé si sea la correcta, pero para ellos era como una papa caliente, era realmente un problema, a ellos les preocupaba más... no era el dolor de la muerte de la persona, sino "vea, este problema, pues, que tenemos, ¿cómo vamos a solucionar?". Para ellos, eso se volvía un tema muy complejo, porque además ya eran 3 personas que habían muerto en mano de ellos, y el otro tema era el cadáver, ¿qué hacer con esos cadáveres? Hasta donde nosotros supimos a CONOCIDO11...  [INTERRUP] Sí, digamos que nosotros lo poco que sabíamos era lo que nos decían los guerrilleros que nos acompañaban y lo que nos decían era que después de morir a ellos los ponían en un sitio y los tapaban con ramas y cosas para que los animales no se los comieran mientras solucionaban y daban coordenadas para que los recogieran. Nosotros durante muchos días estuvimos... después fue que nos dimos cuenta que nos tuvieron caminando como en círculos viciosos durante todo el tiempo, que siempre estuvimos por la misma zona y lo... y siempre..., a veces, sentíamos unos olores muy fuertes, pero nunca sabíamos de qué era y alguna vez un guerrillero nos dijo que era de los cadáveres, que estaban por allí cerca, de los cadáveres de CONOCDIO11... de CONOCIDO12 y después del de CONOCIDO13, porque, pues, no tenían donde más ponerlos, entoes, los tapaban con ramas y no sé cuántas cosas más para evitar ese tema, pero, pues, nunca tuvimos la certeza que hubiera sido así, la verdad. El caso es que de allí de ese cambuche, como le digo, como a los 2 días nos sacaron, nos dijeron que nos iban a liberar pronto y nos llevaron... me acuerdo que esa noche caminamos yo no me acuerdo cuánto tiempo, pero nos llevaron hasta un sitio donde a los lejos veíamos como que estuvieran haciendo un helipuerto. Ellos estaban como cortando madera, porque supuestamente iba a llegar la Cruz Roja; iba a llegar allí y que iban a sacar la gente que estaba más enferma, en este caso, a CONOCIDO18, a CONOCIDO9, bueno, que ellos estaban allí también como... CONOCIDO18 por su columna y CONOCIDO9 también tenía como una herida en un brazo y como ya había pasado lo de CONOCIDO13, pues, obviamente él era de prioridad, por ese tema de la gangrena y las bacterias y todo el cuento. Entonces, llegamos ahí ese día tarde, ya estaba atardeciendo, era bastante tarde, y nos dijeron que teníamos que esperar. Ahí esperamos, sí escuchamos a lo lejos como muchos helicópteros, pero nunca tuvimos la certeza de que llegara alguien. Al final de la tarde, ya casi en la noche, llamaron a CONOCIDO9, a CONOCIDO18 y CONOCIDA20; a ellos 3 los llamaron y se los llevaron, nos decían que iba a empezar la liberación. La verdad es que a ellos no los volvimos a ver y lo que supimos es que realmente a ellos sí se los llevaron de la Cruz Roja y entendemos que el monseñor Isaías Duarte había intervenido, pues, en la liberación de CONOCIDO9 y sobre todo de CONOCIDO18, que era el más delicado de salud. La verdad es que CONOCIDA20 no sabemos..., pues, estuvo de buenas, creo yo, que pudo salir en ese primer grupo. Esa noche, a nosotros nos tocó quedarnos allí; hicimos un cambuche, un cambuche improvisado porque supuestamente era... no más era para pasar la noche y al día siguiente nos sacaron otra vez a caminar. Allí sí nos dijeron que habían liberado a estas 3 personas. Salimos a caminar... yo no me acuerdo cuánto tiempo caminamos, la verdad, pero sí fueron varios días que estuvimos caminando nuevamente, y nos encontramos... hicimos cambuche en algún lado y nos encontramos con el grupo donde estaba mi esposo. Esta... nosotros ya habíamos hecho cambuche ahí en ese lugar donde finalmente quedamos y alcanzamos a ver que iban llegando los del otro grupo, y ellos venían re mal; venían súper delgados, más desgastados y lo que nos dijeron ya después cuando nos unieron era que, toda esa semana que nosotros habíamos estado quietos en el cambuche, a ellos los habían seguido moviendo; ellos estuvieron todo el tiempo caminando, y que ahí sí, pues, las condiciones fueron peores, porque ahí sí que menos había comida. Entonces, ellos venían muchísimo más desgastados que nosotros, pero finalmente, pues, nosotros estuvimos más tranquilos porque pudimos otra vez estar juntos. Yo otra vez estuve con mi esposo, estuve con CONOCIDA1, con CONOCIDA2 y CONOCIDO7, pues, que usted sabe que éramos los 5 del grupo como de la misma familia; volvimos a dormir en el mismo cambuche los 5. Y al día siguiente a que nos volvieran a unir, sabemos que llegó un helicóptero nuevamente con monseñor Isaías Duarte Cancino. Nosotros a él nunca lo vimos, sino que luego era que nos contaban. Y en ese helicóptero traían como cosas para nosotros, traían medicamentos, traían algo de ropa interior y traían notas de nuestros familiares. Ahí nos entregaron a nosotros las notas; yo recibí unas carticas de mis hermanas y eso, pues, para nosotros fue un aliciente inmenso, el saber que monseñor ya había tenido contacto con ellos, que ya habían liberado a 3 personas días antes, ya estábamos como viendo la luz al final del túnel con esto...  [INTERRUP] Monseñor. Pues, mira, la verdad, no. No, porque es que como nosotros estábamos dentro del problema, nosotros nunca estuvimos fuera. Quien te puede dar más certeza de la labor que hizo monseñor, tal vez, fueron nuestros familiares: mis hermanas, mi suegro, mis cuñados, porque lo que nosotros sabemos es que había una zona que se llamaba la zona de distensión de LUGAR2 y eso estaba allí por la plaza de toros; era una carpa donde permanentemente se reunían los familiares de los secuestrados del LUGAR1, ahí se conocieron todos, allí mantenían informados de lo que iba sucediendo y monseñor sé que permanentemente iba a la carpa a acompañarlos a ellos, hacían oración, tal vez, eucaristía, no estoy muy segura, pero la verdad nosotros no tuvimos mucho conocimiento de cuál fue el papel que jugó monseñor en todo esto. Nosotros, como te digo, al final supimos que él estuvo allá en la zona esos 2 días; el día que liberaron a CONOCIDO18, a CONOCIDO9 y CONOCIDA20, sabemos que estuvo el día que nos llevaron medicamentos, ropa interior, artículos de aseo, las notas de nuestros familiares, pero nosotros estando allá nunca lo vimos a él. Sabíamos que él estuvo allí porque los mismos guerrilleros nos contaban, pero nunca lo vimos. Yo a él lo vine a ver una sola vez cuando yo ya estaba aquí en ---------------, en la clínica, que él pasó habitación por habitación a visitar a los liberados, pero fue cuestión de tal vez 10 minutos, que él arrimó a visitarnos. Pero realmente el papel que jugó en todo esto, yo lo desconozco, te lo puedo decir. Además, porque posterior a eso yo nunca tuve contacto con él, jamás, ni mi esposo, pues, porque... pues lo sabría, pero nosotros nunca tuvimos contacto con él. Pero sí podría... yo sé que mi hermana FAMILIAR2 sí estuvo en contacto con ellos, tal vez mis suegros, y yo sé que ellos podrían estar dispuestos también a charlar contigo y, tal vez, darte un poco más de detalles sobre el tema. Poder corroborar. Con mucho gusto lo puedes hacer, bueno, incluso tal vez a la familia de mi esposo, sí. [PAUSA: 36:57-37:05]. Listo. ¿Si me estás escuchando? Hola. Otra vez, aquí estoy. Sí. Así es. Bueno, entonces, como le digo, pues, ahí estuvimos muy a la expectativa de lo que pudiera suceder. Yo la verdad no recuerdo cuántos días estuvimos allí, pero luego de estar en ese lugar nos sacaron otra vez a caminar. No supimos por qué, no supimos a qué acuerdo llegaron con monseñor ni con la Cruz Roja, solo nos entregaron esas cosas. Estuvimos allí tal vez unas noches y salimos otra vez a caminar. Estuvimos caminando alrededor de unos 4 días más, ya veíamos mucho más movimiento de guerrilleros, como haciendo comunicación con Cruz Roja. Iban y venían los comandantes; no siempre estaban con nosotros los mismos comandantes. Yo a RANGO2 no lo volví a ver. Al que veía de vez en cuando era a RANGO6, era al que más veía, a RANGO6. Y, después de eso, llegamos a otro lugar donde supuestamente ya iba a ser el punto final para la liberación. Allí nos hicieron... nos pusieron a hacer unos cambuches. Ese campamento era como más estructurado, porque ellos tenían... ellos a la cocinan le llaman como rancho, tenían un rancho ya hecho de varios días y tenían ellos también sus cambuches hace varios días y ahí estuvimos, creo yo, por espacio de unos 4, 5 días, tal vez. Allí dormíamos y pasábamos el día, esperando a ver y por allí sí pasaba permanentemente helicópteros; recuerdo que incluso unos 2 días, 1 o 2 días, pasó un helicóptero haciendo perifoneo. Era, yo creo, un helicóptero del Ejército, que con un altavoz mencionaba los comandantes, decía los nombres de los comandantes, decía: "RANGO2", decía: "RANGO6", decía: "RANGO1"; ahí en ese lugar también estuvo con nosotros RANGO1, estuvo RANGO1 y RANGO6, [DUD:  41:28-41:31], fue los que estuvieron con nosotros como al mando en ese campamento... los nombres de todos los comandantes que habían estado o estaban en ese momento a cargo de nosotros y les decían que ya nos tenían ubicados, que por favor nos entregaran, que..., bueno, como haciéndoles, me imagino yo, algún trabajo psicológico o algo así, no sé, para que se diera la entrega final. Al final de esos días, nos dijeron que ya, que iba a empezar a hacerse el proceso de liberación; eso fue para el 31 de -----------, entre el 31 de ------------ y el 1° de -------------. A nosotros nos liberaron un 1° de ---------. Ese 31 de -------------- nos dijeron que iba a empezar el proceso de liberación; al día siguiente, que estuviéramos preparados, que ya nos íbamos para la casa. La verdad es que ya estábamos todos muy mal, tanto guerrilleros como nosotros estábamos en condiciones muy precarias, pues, casi sin comer, muy enfermos, muy débiles y ya no veíamos... ya habían como otros guerrilleros de base, como que... como los comandantes sí se mantenían, pero los guerrilleros de base eran otros completamente diferentes a los que habían estado con nosotros anteriormente. Al día siguiente, el 1° de ---------, muy en la mañana, nos dijeron que iba a empezar el proceso de liberación, y, a eso como de las 10 de la mañana, me llamaron a mí, llamaron a CONOCIDA2 y llamaron a CONOCIDO21, a CONOCIDO21, y nos dijeron que íbamos a ser los primeros en liberar. Entonces, yo le dije a mi esposo que no, que yo quería esperar a que saliéramos los 2 juntos, él me dijo que no, que me fuera, que me fuera ya, que me fuera ya. Entonces, CONOCIDA2 y yo salimos con CONOCIDO21 y unos guerrilleros que nos dijeron que teníamos que ir caminando por el río, no sé hasta qué punto. Por ahí estuvimos caminando yo no sé cuánto tiempo, caminando, corriendo por entre el río, subíamos, bajábamos montañas, yo creo que caminamos por ahí 2 horas; no recuerdo bien. Y cuando llegamos por allá a un filo de una montaña alcanzamos a ver al fondo una carpa gigantesca a los lejos, una carpa gigantesca de la Cruz Roja. Había que pasar..., pues, bajar la montaña y pasar como un cultivo de maíz que había... por esos lados del cultivo de maíz estaba RANGO2, habían varios comandantes de los que habían estado con nosotros, estaban haciendo ahí campamento, estaban cocinando. Ahí nos volvimos a encontrar con muchos de los guerrilleros que habían estado con nosotros, pero allí fue de paso, porque nosotros íbamos hacia la carpa de la Cruz Roja. Atravesamos todo ese cultivo, el campamento de ellos, hasta que llegamos allá y allá en la carpa de la Cruz Roja, pues, estaba CONOCIDO22, estaba el embajador de España, esta..., bueno, había mucha gente que estaba como en ese trabajo de liberación de nosotros. Y allí, en ese lugar, había un helicóptero chiquitico, que era el... un helicóptero que nos dijeron que era el helicóptero de la Gobernación de Antioquia; estaba pintado con la bandera de Colombia. Allí nos hicieron como unas preguntas, nos recibieron, nos dieron la bienvenida y, un rato después, nos subieron a ese helicóptero a nosotros 3, pues, no la creíamos; para nosotros era como... "¡Ay, Dios mío!, es un milagro". Y nos llevaron hasta otro sitio, que se llama el -----------, ya en el ----------- habían helicópteros grandes del Ejército, helicópteros de esos artillados donde transportan soldados y estaba todo el Ejército en pleno; pues, habían soldados... había... estaba el general GRADO1, había gente de la Cruz Roja, había médicos..., bueno, habían soldados profesionales, había... a lo lejos periodistas de muchas partes, pero, pues, no los dejaban acercarse mucho a nosotros. Cuando nos desembarcaron ahí en ese sitio, de una nos recibió la Cruz Roja. Nos llevaron como a unos consultorios improvisados ahí en una cabaña de madera que había allí; eso... yo me imagino que era como una caseta comunal o algo así. Los médicos nos examinaron, nos dieron de comer, o sea, los médicos dijeron: "Denles todo lo que pidan". Yo me acuerdo que yo comí tantas cosas que... yo terminé como con el estomago inflado. Nos dijeron que si nos queríamos bañar, nos dieron otra ropa; una sudadera verde y una camiseta verde; ahí nos bañamos. Nos cambiamos de ropa y a esperar, a esperar lo que sucediera en el transcurso del día porque supuestamente iban a ir trayendo de a pocos, porque el helicóptero que viajaba desde el lugar donde nos liberaron hasta acá era un helicóptero pequeño. Yo estaba esperando, pues, que llegara mi esposo, que llegara CONOCIDA1, que llegara CONOCIDO7, pero nada que llegaban, nada que llegaban; llegaban y llegaban compañeros, pero... mi esposo no llegaba; llegó CONOCIDA1, llegó CONOCIDO7 y el clima se empezó a dañar, ya empezaba a escuchar por la radio que había como enfrentamientos entre el Ejército y la guerrilla, entonces, que era probable que frenaran el proceso de liberación de los demás secuestrados; quedaban unos pocos todavía en manos de la guerrilla. Yo me empecé a desesperar. Yo hablaba con... CONOCIDO22 había estado allí con nosotros, yo hablaba con CONOCIDO22, yo le decía: "Mire, por favor, si no van a sacar a mi esposo, devuélvame al sitio donde me trajeron. Mándenme otra vez con el piloto". Yo hablaba con el general GRADO1, yo hablaba con todo el mundo, yo les suplicaba y les decía... con el piloto del helicóptero también hablé, con el piloto de allá de la Gobernación de Antioquia. Yo le decía: "Mire, usted se va solo, lléveme con usted, déjeme otra vez allá. Yo no me voy a ir para LUGAR3 sin mi esposo". Al final, él me dijo: "No, yo me comprometo a que se lo traigo hoy; él no se va a quedar allá". Ya eran, creo yo, como las 3 o 4 de la tarde y se estaba oscureciendo mucho porque estaba lloviendo, estaba... no era lluvia fuerte, pero sí estaba lloviznando y decían que era muy riesgoso, pues, que el helicóptero se moviera en esas condiciones. Finalmente, el helicóptero se volvió a ir y a eso de las 5 de la tarde, creo yo, 5 de la tarde, sí, retornó el helicóptero en medio, pues, de la lluvia y trajo a mi esposo. Pues, para mí eso fue un alivio increíble... yo, pues, no lo podía creer ya. Desafortunadamente, cuando él llegó ya no había comida, no había nada, pues toda la gente que había llegado la habían alimentado y estábamos con el afán de que pudiéramos abordar ya el helicóptero grande para traernos a LUGAR3. Entonces, creo que a él ni lo examinaron o si lo examinó... los médicos de la Cruz Roja no... a él no lo examinaron, me está diciendo acá que no, a él no lo alcanzaron ni siquiera a chequear, sino así como llegó de ese helicóptero nos saludamos y de una nos subieron al helicóptero grande del Ejército, a todos. Nos subieron a todos, incluso a un niño guerrillero que estuvo con nosotros al final o como en la mitad del secuestro, que le decían "GUERRILLERO2"; ese niño venía como muy mal de salud y él tenía como una discapacidad recuerdo yo. A él lo ponían a cargar como la munición, las balas y eso, y ese niño venía como muy enfermo y al él lo subieron al mismo helicóptero en el que estábamos nosotros, en el helicóptero grande. Y en ese helicóptero, pues, nos trajeron a nosotros hasta acá hasta la Fuerza Área; supuestamente nos iban a descargar en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, pero finalmente no nos descargaron en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, sino en la base área y de la base área en un bus nos transportaron hasta la Clínica ----------- y ahí, pues, ya recibimos toda la atención médica y, pues, como a tener otra vez contacto con la familia y, como le digo, ese día fue allá el monseñor Isaías; estuvo visitándonos, como le digo, por espacio de 10 minutos, pero fue el único momento en que nos vimos con él, y ya después, la verdad, perdimos todo contacto con él y algunos familiares tenían contacto era con el CONOCIDO23, porque en el templete también hacían como reuniones de los familiares y él como que hacía unas eucaristías muy especiales para toda la familia y, pues, orando por nosotros. Pero la verdad, después de eso, nunca más. Ya después de eso, a nosotros nos abordaron de una fundación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Estuvimos con... en una sesión, 1 o 2 sesiones, tal vez, con una psicóloga de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, preguntándonos, pues, todo... cómo habían sido las cosas. Nos dijeron que teníamos que hacer una denuncia. Eso lo hicimos; nos acercamos a hacer la denuncia y, ya, no volvimos a tener contacto nunca más con nadie del Gobierno por ese concepto. Eso ahí como que quedó ese capítulo cerrado e inconcluso. Yo volví a... como a tener contacto con parte del grupo de gente que estuvo secuestrada con nosotros unos meses después, que quisimos hacer como un reencuentro y salimos a comer juntos y a recordar, pues, todo lo que había pasado, pero ya en otras condiciones. Pero, no, la verdad que después la mayor parte de la gente que estuvo con nosotros salió del país. Los que quedamos aquí en el país, realmente, somos muy pocos, porque la mayoría se fueron de aquí. Entonces, sí, esa fue como la situación, ENT. No sé sobre que otro tema quiera usted preguntar. Pues, mire, la verdad es que durante el tiempo que estuvimos allá, escuchábamos de los mismos guerrilleros, había... hubo un muchacho que estuvo con nosotros, a él le decían "GUERRILLERO3", "GUERRILLERO3" decían que era de las milicias urbanas, que él era de ------y que estaba con nosotros porque la había embarrado y que lo habían mandado al monte como castigo, o sea, él estaba allá castigado por algo que había hecho acá en la ciudad, pero que él era de las milicias urbanas y parece ser que en ------había mucha milicia del ELN en su momento. Pero que nosotros tengamos conocimiento de que tengan gente infiltrada en otro lado, ni idea, eso no te lo puedo asegurar, pero lo que sí comentaban de este muchacho, que al final a él lo mat... a él lo ajusticiaron, a ese muchacho le hicieron hasta pa vender porque, pues, él como que era bastante rebelde, como que era vicioso y como que robaba, y ellos decían, pues, que ellos en su código de honor, pues, no robaban y castigaban a los que robaban y a él finalmente lo ajusticiaron. Nosotros no lo volvimos a ver, nos dijeron que lo habían ajusticiado. Pero entiendo que sí tenían milicianos en la zona de ---------, no sé en qué otra parte, pero sí sabíamos que... que él era de ---------y que hacía parte de las milicias urbanas. Nunca. Nunca. A nosotros nunca nos llamaron ni de la Fiscalía ni del Ejército, nunca, jamás nadie llamó a preguntar nada absolutamente nada de... Cuando fuimos a poner el denuncio, que creo fue en la estación de -------, ¿cierto?... cuando fuimos a poner ese denuncio nos sacaron unas fotografías a ver si podíamos reconocer entre unas fotos algunos guerrilleros de los que hubieran estado con nosotros, pero después de eso, nunca más se volvió a tocar el tema, la verdad. Ni nosotros buscamos tampoco con quien hablar sobre el tema. Porque realmente, ENT, nosotros sabemos que el ELN es un grupo que sigue activo y uno prefiere dejar las cosas así. Realmente sí nos da miedo. Es probable que ya ninguno de los que estuvieron con nosotros en su momento, ni RANGO2 ni RANGO1... supimos con... después del tiempo que RANGO1 había muerto, creo que en el periódico salió que RANGO1 había muerto. No tengo ni idea de R5ANGO2 ni de RANGO6 ni de RANGO5, la comandante que estuvo con nosotros temporalmente cuando nos encontramos en ese campamento donde nos encontramos con CONOCIDA16 y con este joven, que no recuerdo el nombre ahora, este muchacho que estuvo secuestrado tanto tiempo y que... [INTERRUP] De CONOCIDO15. Sí. Exactamente. Ella era la comandante que estaba a cargo de CONOCIDO15 y de CONOCIDA16. Yo tampoco volví a saber de esa señora ni me interesa, obviamente, conocer del paradero de ellos. Pero a nosotros nunca más nadie nos volvió a preguntar nada, vuelvo y le digo: ni nos interesa, porque nos da miedo, porque ese es un grupo que sigue activo y uno no quisiera, pues, ya, a este momento de la vida, después de 20 años ya uno con hijos... en ese momento nosotros no teníamos hijos, estábamos recién casados, pero nosotros tenemos ya 2 hijas adolescentes y, pues, la verdad es que no nos interesa, nos da susto, pues, como remover ese tipo de cosas. La verdad es que a nosotros del ORGANIZACIÓN PUBLICA3, CONOCIDA14... CONOCIDA14 ha estado hablando con la gente del PRGANIZACION PUBLICA3 y se quiere hacer, como se hizo con LUGAR2, algo por los 20 años del secuestro y ahí hemos como que vuelto hablar del asunto, pero realmente ese tema no se ha vuelto a tocar en ninguna parte. Y usted sabe que no ha sido tampoco algo ni muy visible. Yo creo que el de LUGAR2 ha tenido mucho más difusión que el nuestro, el nuestro para nada. Pero creo también es por lo mismo, por lo violento que fue y porque la mayor parte de la gente al final de se fue. CONOCIDO24 se fue, CONOCIDA20 se fue, las GRUPO FAMILIAR2 se fueron, o sea, CONOCIDA1, CONOCIDA2 y CONOCIDO7 se fueron, que son las primas de mi esposo, con ellos sí tenemos mucho contacto, pues, porque somos de la familia y somos muy muy amigos, muy allegados. Se fue CONOCIDO25 para Estados Unidos. Se fueron CONOCIDO9 con la esposa. Casi todo el mundo se fue. Entonces... entiendo que hubo uno de los que ya falleció, uno que era terapista de respira... eh, ¿cómo se llamaba él? Era apellido CONOCIDO26, él murió hace como unos..., [dirigiéndose a su esposo] no, no, él no era CONOCIDO19, mi amor. CONOCIDO19 era él, pero CONOCDO26... CONOCIDO26 entiendo que murió como 3 o 4 años; era muy joven, entre otras, creo que... no sé de qué murió, pero él murió... él era médico, ¿cierto? No, no era médico, era... como que terapista de respiratorio, algo así, hacía terapias de respiración. Pero realmente, como te digo, ENT, la mayor parte de la gente se fue y este secuestro quedó como... sepultado. De esto no se habla, la verdad, mucho; ni en los medios de comunicación ni en... ni por parte de nosotros, pues, porque no hemos tenido... la gente de LUGAR1 ha sido como más unida, ¿no? Y ahí ha estado CONOCIDA27, que CONOCIDA27 ha sido como la vocera de ellos y creo que han tenido algunos trabajos juntos. Yo siempre que voy a estas cosas veo a CONOCIDA29, pero ellos sí se hablan un poco más; la verdad es que nosotros no hemos tenido nunca ni un líder ni contacto permanente. Ahora con esto que está sucediendo de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 hemos vuelto a conversar con algunos. Yo, por ejemplo, hablé con CONOCIDO9 y la esposa; le escribí a CONOCIDO25, no me ha contestado, pero, pues, CONOCIDA1, CONOCIDO3, CONOCIDO7... perdón, CONOCIDA1, CONOCIDO7, CONOCIDA2, pues, ya he hablado con ellos. Pero la verdad que con nadie más. Estoy pendiente de hablar con CONOCIDO28 y con CONOCIDA14 por la condición que te digo que nos encontramos con la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero de resto con nadie más hemos vuelto a tener contacto.  Claro. Pues, mira yo creo que fue un evento muy fuerte en mi vida, pero afortunadamente, pues, yo estaba empezando mi matrimonio con mi esposo y la llegada de nuestras hijas creo que fue lo que nos permitió de alguna forma como dejar eso ya atrás y en el olvido, ¿no? Empezar a vivir esa relación de familia, esa maternidad le permite a uno tener alegría, tener sueños, como volver a tener esperanza. De hecho, nosotros, pues, la verdad, gracias a Dios, muy en el fondo uno sí sabe que tiene sus temores, pero creo que nosotros pudimos elaborar bien y superar todo lo que vivimos. Después de que nosotros salimos del secuestro, también tuvimos la oportunidad de hacer juntos un taller muy bonito..., no sé, usted siendo psicóloga de pronto conoce del eneagrama, entonces, hicimos un taller juntos que se llama "Despertar del ser" y yo siento que eso también nos ayudó muchísimo. Entonces, de alguna forma, como le digo, el poder tener a nuestras hijas, el hacer ese proceso que hicimos con despertar del ser nos ayudó como a superar muchas cosas y dejar atrás como todo el dolor y la tristeza. Y de alguna forma yo creo que también como que psicológicamente uno va bloqueando el dolor, ¿no?, y los recuerdos tristes, como que... como un mecanismo de defensa, me imagino sin saber nada de temas de psicología ni de psiquiatría, pero yo me imagino que uno va elaborando como esos bloqueos para no dejarse afectar. Sí me di cuenta que me afectaba o que todavía me afectaba mucho cuando me encontré otra vez con CONOCIDA14, porque yo le digo que el encuentro con CONOCIDA14 no fue fácil. Yo llevaba muchos años, yo... unas 2 o 3 veces antes de reencontrarme con CONOCIDA14, yo le había dicho a mi esposo: "A mí me hubiera gustado... me gustaría tener la forma de encontrarme con CONOCIDA14, invitarla a un café y contarle, contarle lo que pasó", y él me decía que no, que ¿para qué?, que eso era abrir heridas que ya estaban cerradas, que no valía la pena, que eso ya había pasado y que... y que, pues, tal vez ella ya había hecho su proceso y que no, que no era sano. Pero como la vida da tantas vueltas... hace como unos 4 o 5 años, no me acuerdo bien, se murió el papá de uno de los mejores amigos de infancia de mi esposo y cuando fuimos a la eucaristía, en la eucaristía vimos a CONOCIDA14, nos encontramos con CONOCIDA14; de hecho, ella fue la que nos reconoció, yo sí la reconocí a ella desde el principio, pero, pues, yo... estaba como detrás de ella y a mí... y yo esa eucaristía no estuve tranquila, la verdad; todo el tiempo viéndola ahí, yo decía: "Juemadre, esta señora es CONOCIDA14, es la esposa de CONOCIDO13". Para mí, ese momento fue muy..., ¿cómo le digo yo?, yo no sé si duro, como que me removió muchas cosas de esa época y era como verla ella y como sentir como tal vez compasión por ella o tristeza, ver que yo estaba con mi esposo al lado, haber podido salir adelante con mis hijas y saber que ella con sus hijos chiquiticos quedó sola y haber perdido a su esposo, y yo decía: "Ay, Dios mío, la vida de esta pobre mujer después de eso tiene que haber sido muy difícil, sí, no haber podido estar con su esposo en sus últimos días ni despedirse de él, sino que de un momento a otro lo arrancaron de su hogar y ya y no lo volvió a ver". Entoes, como que ese día a mí, ¡uy, juepucha!, me dio muy duro y cuando... ya para despedirnos que nos..., pues, que nos saludamos y que ella nos dijo: "¡Ay!, ustedes son FAMILIAR1, TEST", "Sí", como que intercambiamos teléfonos y eso quedó allí. Ella me dijo: "Ay, yo te voy a llamar para que charlemos". Y el miedo, ¿no?, a mí me dio mucho miedo y le digo que pasó mucho tiempo; ella nunca me llamó y como yo no quede con teléfono... yo no me atreví nunca a pedirle el teléfono a ella, pues, yo tampoco nunca la llamé. Pero como la vida da vueltas y las cosas que tienen que pasar pasan, pues, yo no sé si es que uno las llama o no sé, no sé por qué, pero en todo caso mucho tiempo después, ella me llamó a mí y me contó de ese proceso de la fundación, me dijo: "Mira, es que yo estoy con una fundación que se llama así, así, asa. Vamos a hacer un encuentro en LUGAR3. A mí me gustaría saber si tú puedes participar con tu esposo, si puedes, si quieres", pero ella nunca me dijo que había detrás de todo eso, ella nunca me dijo que habían guerrilleros, que habían sacerdotes, que habían otras víctimas, nunca..., o sea, uno cuando va al encuentro de la fundación uno va a la ciega, porque además entiendo..., y ya que he estado en varios retiros y he sido parte de las enfermeras, como le llaman ellos, de las enfermeras de la misericordia, cuando uno va a los seminarios dar apoyo a las otras víctimas que por primera vez van, pues, entiendo también que si a uno le dicen vea allá va haber reinsertados y todo, uno no va. Uno va pero ni a palo. Entoes, claro, por eso, la fundación hace el proceso de esa manera. Cuando hicimos ese proceso... nosotros llegamos aquí a LUGAR3 y ya estando..., pues, a uno lo reciben con abrazo, unas personas que uno no conoce, entoes, gente abrazándolo a uno, que gente que uno ni conoce ni nada y lo abrazan [risas]. Eso pues es una cosa que uno como que dice: "Bueno, ¿y esto qué?". Pero ya entrando en el proceso, uno se empieza a dar cuenta que los que eran los testimonios al principio, todos han sido victimarios. Y, digamos, que uno como que se toca, uno dice: "Dios mío, ¿yo qué hago aquí?"; pero en la medida en que uno empieza a escuchar los relatos de ellos y a ver ese lado humano de..., digamos, de todo el sufrimiento que ellos han tenido, pues, como que uno se empieza a sensibilizar también, pues, en mi caso, porque no a todo el mundo le pasa igual. Hay gente que sale corriendo y se va y se muere de la ira porque dicen: "Pues, me trajeron acá como ¿a qué?, a ver estos hijuetantas, a los que mataron a mi mamá, a los que me secuestraron a mi hermano, no sé qué". Hay gente que no lo asimila igual y eso es muy respetable porque es el sentir de cada quien, cada quien siente cosas de forma diferente. El caso es que estando allá, escuchando esos testimonios, escuchando a CONOCIDA14, porque CONOCIDA14 también salió en su momento allá... los que llegan por primera vez al retiro lo que llegan es a escuchar el testimonio de los otros, el testimonio de víctimas y victimarios, entoes, volviendo a escuchar a CONOCIDA14, yo le digo que a mí me pasó una cosa muy muy extraña, muy rara, a mí me dio daño de estómago, a mí me dio vómito, a mí me llegó el periodo y no me tenía que llegar el periodo ese día, o sea, fue una cosa supremamente extraña, yo no sé por qué, era como un proceso de... ¡jum!, no sé de qué, tal vez, el susto que me generó el, tal vez, tener que... el pensar que tenía que... como que había llegado ese momento y tenía que enfrentarlo, yo decía: "¡ah, juepucha!". Además, porque ese retiro estaba CONOCIDA29, CONOCIDA29, que es la hija de CONOCIDA14, y esa niña físicamente es igualita a CONOCIDO13, es como estar viendo los ojos de CONOCIDO13, entoes, eso para mí fue... yo no sé, como que yo hubiera visto al diablo, literal. A mí me pusie... cuando llegó el momento del almuerzo, nos sentaron a almorzar en la misma mesa de CONOCIDA14. Yo no pude probar bocado; yo creo que yo me metí 2 cucharadas de comida a la boca y a mí no me paso la comida. No, era... Yo le digo que mis 50 años de vida ha sido la única vez que yo he sentido lo que sentí esa vez, en esa ocasión. Después decían... yo no era capaz de mirarla a ella a los ojos, yo no era capaz de mirar a CONOCIDA29, era como con un miedo, como si hubiera sido yo la que lo hubiera matado, era una cosa... horrible. Hubo un momento..., pues, ahí se hacen muchas actividades y después del almuerzo se hizo una actividad por grupos. Y en esa actividad, los grupos que eran liderados por un sacerdote... ya cada uno tenía que dar su testimonio, pues, el que quisiera, ¿no?, obviamente, y, pues, me preguntaron que si yo quería dar mi testimonio; yo empecé a hablar, ENT, a mí me dio vómito; ahí me tocó salir corriendo a buscar un baño, y yo no sé yo por qué estaba vomitando, porque yo no estaba enferma, nada. El padre dijo: "¿Usted está bien?" y yo le dije que no, yo no podía hablar, me tocó salir corriendo a buscar un baño. Yo vomitaba y vomitaba, y estando en el baño, en ese proceso, llegó CONOCIDA29, la hija de CONOCIDA14. Ella llegó al baño, como cualquier persona llega al baño, y yo me puse a llorar y yo la abracé y ella no entendía, pues, ella no tiene ni idea que... ella no sabía..., pues, la mamá sí le había dicho que yo había estado secuestrada con el papá y todo, pero ella no tenía ni idea de nada de esto que yo tenía adentro. Y yo empecé a llorar y yo no hacía sino llorar y abrazarla. El caso es que ahí llegó una persona que yo quiero mucho, porque la conocí en ese retiro y luego tuve oportunidad de compartir con ella muchas veces, que también fue víctima; a ella le mataron toda la familia, toda... ella fue la única que quedó viva de esa familia, ella le mataron papá, mamá, los 3 hermanos y ella fue la única que quedó viva cuando tenía 15 años, pero se los fueron matando uno a uno en el transcurso de año y medio o de 2 años, de forma terrible; ella es del Huila. Ahí es donde un dice: "No, mi cruz no es nada. Ahí gente que tiene una cruz mucho más pesada y sigue adelante, entoes, ¿uno por qué no puede seguir adelante?". El caso es que cuando yo estaba allí con CONOCIDA29, llegó esta niña y me dijo que si me sentía bien, yo le dije: "No", y empecé hablar con ella y le dije a CONOCIDA29 que ella..., pues, que yo sabía que ella no tenía ni idea que era lo que estaba pasando, pero que yo solamente le quería decir que me perdonara. Ella, pues, no sabía qué pasaba y me dijo que no, que tranquila, me abrazaba. Y, bueno, después de un rato, ella se fue y yo me quedé con esta otra persona y yo le dije: "Mire, la verdad, es que yo necesito hablar con CONOCIDA14, yo necesito hablar con ella y, bueno". Yo le conté a ella todo lo que me atormentaba; ella me dijo: "Tranquila, no se preocupe, yo hablo... yo miro como hago para que ustedes 2 puedan conversar, si las condiciones están dadas para que ustedes hablen van a poder hablar". El caso es que ya en la tarde, ella me buscó, CONOCIDA14 me buscó y me dijo... ah, no, antes de que CONOCIDA14 me buscara, me volvió a buscar la señora, CONOCIDA30 se llama ella, me volvió a buscar CONOCIDA30, que es la que yo te digo que perdió a toda su familia, pues, en manos de las FARC; CONOCIDA30 me dijo: "Mira, no te preocupes que CONOCIDA14 quiere hablar contigo. Yo no le contado nada de lo que tú me has dicho, pero sí le dije que tú necesitabas hacer un proceso". En ese retiro, tanto CONOCIDA30 como CONOCIDA14 eran enfermeras de la misericordia, pues, ya ellas habían hecho su proceso también. Me dijo: "No te preocupes que CONOCIDA14 te va a escuchar y te va a entender y no tienes por qué tener miedo ni angustia ni nada". Entoes, yo le dije: "Listo". CONOCIDA14 me buscó y nos fuimos hablar. Yo le digo que hablamos, tal vez, unas 2 horas; sí, más o menos, unas 2 horas y la verdad que eso fue para mí..., no, pues, un tema liberador. Yo le digo que lo que se pudo hacer a través de la fundación, ese acercamiento que se logró hacer a través de la fundación con CONOCIDA14, para mí ha sido... yo creo que, después de todos los años del secuestro, lo mejor que me ha podido pasar. Sinceramente, sí. Y seguimos en contacto, yo con CONOCIDA14, pues, sigo hablando o estamos en este cuento... yo le estoy dando apoyo a ella, pues, tratando de hacer conexiones con las personas compañeros de nosotros, porque, como ella no estuvo secuestrada con nosotros, no los conoce. Entonces, ella es la que me ha pedido que la ayuda a contactar a la gente para lo que quiere hacer con ORGANIZACIÓN PUBLICA4. Entoes, pues, ahí estoy ayudándole por los laditos, en medio de mi... de la locura de mi trabajo, pues, ahí estoy por los laditos dándole apoyo a ella en ese proceso de hacer contacto con la gente y creo que sí se va a poder hacer algo. Vamos a ver si se puede sacar adelante. Ay, sería chévere. ¡Claro! Claro que sí, claro que sí, me parece una muy buena idea y yo creo que... que eso va a aportar muchísimo a todo el proceso también. Es que justamente con la gente de ORGANIZACIÓN PUBLICA4, ellos mismos nos decían a nosotras, nos decían: "Ustedes con el tema de la conmemoración de los 20, ¿qué esperan?". Entoes, yo le decía..., pues, en mi caso, la verdad es honrar la memoria de los que murieron en el secuestro, y sé que eso también es lo que está buscando CONOCIDA14, que se haga un reconocimiento a CONOCIDO13, a CONOCIDO12 y a CONOCIDO11. Pero no solamente eso, sino lograr que no se repitan esos hechos, o sea, como que se siente la voz de protesta por ese evento tan doloroso que tuvimos aquí en el Valle, tanto el nuestro como el de LUGAR2, el de los diputados ni decir, pues, pero, digamos que LUGAR2 y los diputados ya hicieron lo que tenían que hacer en ese sentido. Nosotros queremos hacer algo..., pues, no lo mismo, porque las condiciones no lo van a permitir, pero por lo menos sí que se documente, que quedé... como... de alguna forma, no sé, no solamente el homenaje, sino como documentado que nadie quiere que eso vuelva a suceder, porque sabemos que... lo duro que es, en carne propia nos tocó vivir lo difícil y lo duro no solamente para nosotros, sino también para nuestras familias, que estaban afuera; nosotros finalmente allá sabíamos lo que vivíamos el día a día, pero los que quedaron acá era en una incertidumbre total y era el sufrimiento sin saber si habíamos muerto, si no habíamos muerto; por ahí nosotros tenemos unos recortes de periódico de una noche, que fue la noche donde anunciaron la muerte de CONOCIDO12, pero habían dicho... en el periódico decía que era FAMILIAR1 y ahí... y pensaban que era mi esposo el que había muerto y, en esas fotos del periódico, está mi suegra llorando desconsolada. No, pues, fue horrible. Entoes, uno sabe que..., pues, todo eso fue muy duro. Y lo que finalmente se busca es eso, ¿no?, la No Repetición. Yo creo que ese es el objetivo de todos esos conmemoraciones que se han hecho tanto de en LUGAR1 como en los diputado y como lo que queremos que se haga ahora. CONOCIDA14 la verdad es que ha sido el alma de ese tema y uno entiende, pues, por la situación que ella vivió. Como le digo, yo estoy con mi esposo, tengo mis hijas, gracias a Dios, estamos juntos y ya..., pa nosotros ese tema quedó muerto, pero el tema para CONOCIDA14 ha sido muy duro. Ella sé que contacto a la esposa de CONOCIDO11 y ella dijo que no, que ella quería dejar las cosas así, que ella no quería participar en nada, que ella ya había echado eso al olvido y, pues, es muy respetable también, ¿no? Cada quien vive su dolor a su manera. Entonces, sí me parece que si ustedes se pueden, digamos, unir a ese tema de ORGANIZACIÓN PUBLICA4, me parece chévere porque también, pues, son entidades del Gobierno que están trabajando..., pues, no con los mismos objetivos, sino con las mismas personas y al final son entidades del Gobierno ambas, ¿no? No, para nada. No, gracias a ustedes. De todas maneras, también es el deber, ¿no? Es el deber de hacerlo, no solamente por nosotros, sino por nuestros hijos, porque es que tenemos hijos que están en la adolescencia y, pues, ojalá no les toque un país como el que nos ha tocado a nosotros, que ha sido, pues, una locura en todo sentido. Ojalá esto de verdad mejore. Listo. Muchas gracias. Que esté bien. Hasta luego, cuídese mucho, chao.   
