Si no hay problema. Bueno, sí. Mi experiencia, pues. Antes de llegar a las filas, éramos una familia pobre, campesina –se puede decir–, criados en Antioquia porque nosotros nos fuimos pa Antioquia. Mi familia toda está en Antioquia, entonces nos criamos ahí, en un pueblo de Antioquia, es un pueblo bullanguero, buenísimo. Y, bueno, ahí estuvimos... [INTERRUP] En ------. ------, Antioquia. Sí. En una región minera. Nosotros trabajábamos en la mina como barequeros. Y, bueno, hacíamos diferentes actividades porque también teníamos algunas finquitas de la familia, que íbamos a las fincas, en una finca platanera en la orilla del ------ y allá manteníamos también. Una vida de pelado pues, jugando por ahí, fregando, comiendo pescado. Y, bueno, eso. Y pasó el tiempo, pasó el tiempo y una vez había un hermano por allá muy lejos, llegó. Pero también en Antioquia, en una región de minas también, que es --------- Y teníamos tiempo que no lo veíamos y llegó por allá. Y nos encarretamos con el hermano y nos fuimos pa'l ------. Y estando en El ------ conocimos a la FAR [INC: FARC - Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Yo tenía cerca de unos 16. Bueno, a esa edad: de unos 15 a los 17, 18 fue el lapso de tiempo que estuvimos en ese territorio. Pues porque mi infancia fue –como te digo– en ------, ahí nos levantamos. Sin estudios porque no pudimos estudiar por falta de  _money_. Nos fuimos siéndonos pelaos. Sí. Eso, por mis papás y por la familia que llegó a visitarnos. Y “no, vámonos por allá, que aquí esta región tá muy llevada". Y, bueno, nos fuimos. Encarretados porque allá supuestamente era mejor. Y pues sí, mejor. Estábamos con la familia y buenísimo. Nos fuimos... No, un hermano medio. Nos fuimos al ------. Y estando en El ------ conocimos a la organización guerrillera. Conocimos a FARC y estando en esas... Pues las charlas, como la guerrilla siempre con las charlas y la vaina... A mí me pareció bien. Y dije: "bueno..." [INTERRUP] Sí, me llamó la atención, hasta el punto que llegué a esto. Y aquí. No, no. En ningún momento, porque el cuento o las charlas farianas o las charlas de la guerrilla eran esas. Que había que luchar por un bienestar de la sociedad, porque había que tener cosas que podíamos tener, que no las teníamos y que estábamos muy llevados, y que las podíamos conseguir y que no las teníamos era porque los gobiernos no se preocupaban por eso. Y que ellos estaban en una lucha para llegar al poder y mejorar la situación del pueblo: el estudio, la educación... la salud, la vivienda y todo eso. Que la mayoría del pueblo colombiano vivía en situaciones precarias en el campo. En el campo no tenían el buen desarrollo que debía tener por falta de apoyo del gobierno. Y con toda esa carreta, a mí me pareció bien. Se hablaba de Bolívar, de muchas cosas que yo dije: "no... Pero bien". Bien porque de verdad... "¿Uno por qué no puede estudiar?", decía yo pa esa época –yo, un pelado, se podía decir–. No fue porque no queríamos estar estudiando, no estudiamos porque no tenemos cómo. Y entonces con ganas de estudiar, ¿cierto? Pero no se podía porque, si estudiaba, no comía. Y en ese cuento pasó un tiempo y ya, me encarreté con el cuento porque me pareció bueno, y pedí el ingreso. Pero así que hayan dicho: "no, que venga, que tienen que ingresar, que es bueno esto", no. Antes, cuando pedí el ingreso, ellos siempre... Porque siempre lo noté, pues después lo pude corroborar también en la organización, que el cuento que hay que decirle a la gente cuando iba a ingresar era que había que decirle que era duro, pa que después no saliera con el cuento que era que lo habían engañado. Nada. No, “esto es muy duro, ¿usted sí sabe lo que tiene que...?”, “¿tá usted [DUD: 05:20] bien claro de la decisión que va a tomar?” Y ya en el camino, a los 2 o 3 días, le decían a uno: "¿se quiere devolver?" Nos lo dijeron varias veces. Y yo: "no, yo sigo. Yo sigo". Ya tenía unos 18. Yo ingresé a unos 17, 18. En sí no me acuerdo bien, pero si no los tenía, los iba a cumplir. Los 18 años. ¡Hm! No lo diga [DUD: 05:45]. Antes yo vivía en ---------, Antioquia, en un... Un municipio no, un corregimiento. Como una finca en ---------- Yo estudié... Mi madre me regaló desde niña, entoes un tío me llevó pa esa finca, toes ahí me dieron apellido, me bautizaron, todo eso. Y me pusieron a estudiar. A los 13 años conocí la guerrilla por ahí. Pues me gustó mucho. Sí. O sea, en esa finca llegaba mucho la guerrilla. Los conocí ahí, me gustó mucho y pedí el ingreso. Sí, me llamaba la atención. No sé, cosas de [risas] niña. Cuando eso yo tenía 13 años. Yo pedí el ingreso y pues hablaron con mi familia, me repitieron que si quería y, si no, que me... O sea, que podía regresarme atrás. Y yo dije: "no, no", que me quería ir. Bueno. Ingresé. Lloró mucho. Me decían que no, que no. Que no me llevaran porque yo estaba muy niña, pero yo con la... Que sí, que sí, que sí. Bueno. No sé [risas]. No me acuerdo. Pues hace muchos años. Hace muchos años. Taba estudiando, dejé mis estudios y me fui. Yo ingresé a los 13 años. Desde ahí ya comencé a hacer cositas por ahí [DUD: 7:45] en la organización. ¿En la organización? Cerca de... Fueron como 26 años. Y ahorita más porque ya llevamos 4 aquí, 3 aquí en esta vaina. Pero yo ingresé en el... Yo ni me acuerdo... Ni de la fecha mía. Yo ingresé como en el 89. Yo ingresé... Es que no me acuerdo de la fecha bien. Yo ingresé a los 13 años. Hoy tengo... Yo creo que voy para los 43, 44. No... Y duré en la cárcel 9 años. Sí, 9 años. Aquí con el proceso... No. Con el proceso de ahora. De La Habana. Ah, sí. Si no, estuviera todavía ahí. [risas] Muy bueno. Uno se va con una vaina porque los seres humanos tenemos esa condición como de explorar y de conocer cosas nuevas, hijueputa. Y yo con esa visión... No, qué vaina, vamos pa esa. Joda, en el camino me pegué una enfermada, me dio una amibiasis, una vaina arrecha y yo dije: "no, jueputa... Pero esto no me va a hacer regresar" [aplauso]. En todo caso, sí, llegué a la organización, a estar ya en un campamento como tal: ese poco de gente, la comida y toda esa vaina, y uno se queda como que... Como que los ojos no le alcanzan pa atrapar todas las cosas raras que uno ve, porque es una vida totalmente diferente. Uno durmiendo abajo de los árboles y todo, una vaina así, como así, pues... Y yo dije: "no, no está raro esto. Esto no está tan extraño como pa uno no estar". Sí, claro. Entoes las charlas guerrilleras, que siempre eran enfocadas de esa forma, en el marco del respeto, de la revolución, de tomarse el poder, de mejorar... Pues el cuento seguía siendo el mismo, el que me encarretó pa llegar. Seguía siendo el mismo. Y que había que estudiar y que había que capacitarse y que las luchas eran muy importantes y que los estudiantes y que los obreros y que todo ese cuento. Y entonces que ya nosotros éramos una fuerza armada que tenía que adquirir una capacidad capaz de llegar al poder, de cambiar el sistema. Y entoes yo dije: "bueno". Y en ese sentido yo fui conociendo, y las comidas y todas esas cosas eran muy diferentes, porque uno decía: "no, pero esto de las comidas aquí son diferentes". Una vaina, que cancharina, que la sopa de lentejas y que había que... Así como los primeros días después ya venía la guardia y cargar la leña y hacer los chontos y toda esa vaina, que a uno le parecía raro, pero como que bien porque uno las iba asimilando. Y entonces en este momento yo no sentí ninguna aburrición. Me pasó un caso muy... Muy calidad, se puede decir, y que me marcó en la vida de recién llegado porque en la casa de nosotros, de alguna forma, a veces cocinábamos. Cocinábamos ahí y hacíamos una comida pa 2 o 3 y ya. Y cuando llegué allá, en un día ya teníamos como un mes, ya yo tenía como un mes, y me dijeron: "no, que le toca la rancha". Y dije: "bueno". "¿Usted sabe cocinar?" "No, pues yo he cocinado un arroz y he hecho alguna vaina frita en la casa". "Bueno, le toca la rancha. Aquí tiene un arroz, tiene tal y tal cosa". El econo o el encargado de la economía me entregó eso y va, monté la olla, hijueputa. Y ese arroz quedó sopudo, ahumado... [risas] "Hijueputa", yo dije, "pero si yo cocinaba en la casa, ahora no voy a cocinar pa 10". O 12 que éramos. No joda. Bueno, y empezamos a entrar en esa vida militar de la milicia, de la formación, del trote, la vaina y... Y llegando más gente nueva. Pero la relación de los camaradas en el momento era muy buena con uno porque le iban enseñando, le iban ayudando. A veces cuando lo veían a uno, se le arrimaban: "oiga, ¿está aburrido? Si tiene ganas de irse pa la casa nos dice. Lo llevamos o le damos el pasaje". No. Pasaron los tiempos, llegó una época ya, que el curso militar. Lo más duro ya pa todo el mundo... Se hablaba, ¿no? Que cuando llegue al curso ahí, que se va a ver... El curso militar en realidad llegó como a los 2 meses. Ya habíamos como unos 30, nuevos todos. Yo ingresé con otro man. Ah, no, con 2 más: una muchacha y otro. Un moreno, un... [INTERRUP] Un guajiro. Un guajiro no, un chocoano. Y entonces el chocoano sí muy... ¿Cómo le digamos? Muy salido de la ropa pues, como muy metido en el cuento, como que se las sabía todas. Y como a los 2 meses se fue, dejó el pelero. Y la muchacha sí siguió, la muchacha siguió muy metida en el cuento. El chocoano se largó. Y el cuento de la muchacha es: como al año murió ahogada. Ella se ahogó en un río. Haciendo un cruce por ahí se voltió el [INAD: 13:47] y entonces yo quedé de pura chepa. Quedó la semillita de ese ingreso. Bueno, hicimos el curso y el curso fue bastante duro, pero cuando íbamos por la mitad hubo que cortarlo porque se metió un operativo de los 1.000 demonios. Batallón Colombia, todavía decían que había Batallón Colombia. Hubo plomo, operativos por todas partes, nos sacaron corriendo a onde estábamos. Ah, ¿en qué zona? Estábamos en la zona del ------. -- ------ adentro, sí, por una región que se llama ---------- 37. Esa vez era el 37, que tenía como un año o 2 años de haber nacido del cuarto frente. El cuarto frente parió mucho frente y uno de los que parió fue el 37. Y yo ingresé casi como en el tiempo de fundación, de crecimiento del frente. En ese frente estuve todo el tiempo hasta el 2006, que me vine pa'cá. Pues estando en el frente uno salía como a misiones pa otros lados, a otras áreas del país, pero era del frente y volvía al frente. Tanto que yo volví pa'cá y estuve aquí todo el tiempo siendo del 37. Era una... Una cuota no, era... Vine acá a aprender algunas cosas y de pronto a transmitir unos conocimientos, pero seguía siendo del frente. O sea, yo era... [INTERRUP] Sí, seguía siendo del 37 y respondía al 37. Y... [INTERRUP] Aunque estaba acá en el 50 y... No. En una comisión aparte de todo el frente. Yo no pertenecía... [INTERRUP] Acá en ningún frente estuve. De pronto salía y estaban los frentes, pero yo volvía a mi comisión. Era una comisión como... Era que eso era una escuela y yo taba en esa escuela. Yo estuve ahí dando algunas instrucciones. Y también recibiendo, porque era una escuela... No era exclusivamente los instructores los que estaban ahí, no: ahí venía gente a dar clases políticas, clases militares, clases de todo. No, a los frentes del bloque. Eran el 59, 19, 41, y el 37 y 35, pero esos estaban distantes. Yo venía del área de ellos y ellos no venían acá por todos los impedimentos: el río, la carretera y toda esa vaina que impedía llegar. Y entoes yo estaba acá y la gente que más me llegaba, o que llegaba a la escuela, era la gente de [INAD: 16:29], de los 3 frentes y de otras partes del país. En el 37. Siempre fue en el 37. Sí. Hasta que me capturaron. Sí. Sí, después de la cárcel, a acá. Sí, pues... [INTERRUP] Pues ingresé y cuando uno llega allá, para los campamentos, usted sabe que le inculcan a uno lo del estudio, nos daban charlas, pues todo lo que le infunden a uno. Lo de la política, el comportamiento también que debe tener uno allá, todo. Pues nunca me aburrí así, no. Y además como al año empezaron a dar los cursos de enfermería, entoes me enfoqué más en lo de la enfermería. Y ahí. A lo de la enfermería, siempre lo de la enfermería. Porque yo desde niña siempre me ha gustado lo de la enfermería. Y cuando llego allá, pues al año empezaron a dar los cursos de enfermería y me enfoqué más en eso, porque siempre me ha gustado. Sí. O sea, ahí habían muchas enfermeras porque allá le dan un curso a uno. Nosotros recibimos varios cursos y varias personas. Pues atender la gente enferma, heridos. Eso. Me atendió a mí. Le tocaba a uno salir en las compañías de combate. Sí. ¿A TEST1? Cayó una bomba ahí. Una bomba y pues cayó y le dieron puras esquirlas, le cayó puras esquirlas por acá en el pecho, en las manos. Me tocó atenderlo. Sí. Ponerle los primeros auxilios, hacerle curación. No. Con eso. No, y no era yo sola. Eran varias enfermeras, pero nos turniábamos por días. Por ejemplo, hoy me tocaba a mí atenderlo a él o a otras personas; ya mañana le tocaba a otra y así. Día de por medio creo que nos tocaba. Siempre. Hasta que me capturaron, sí. El cuento un poco más jerárquico. Bueno, ahí nosotros teníamos un documento que decía que las personas que se destacaban debían de cumplir responsabilidad a los 2 años. Bueno, yo quemé mi etapa de mis 2 años teniendo buena responsabilidad, teniendo buen comportamiento y a los 2 años ya fui como responsable de un comando, de escuadras. Y así, así fui escalando en la cuestión del partido, –el partido de nosotros, que es el Partido Comunista, que era por el que nos guiamos–. Y fui entonces miembro de... ¿De qué? De unas... Fui ----------- --------------------se puede decir. Que es una figura que nosotros teníamos dentro de nosotros, como una estructura donde podíamos criticar y hacer propuestas y cosas. Y entonces yo fui encargado de una célula de esas, que eran entre 6, 12 o hasta 20 personas en esa estructura política. Y en lo militar pues sí alcancé a llegar a ser ------------------------ que eran 25 hombres. Y fui escalando eso y fui... Recibí cursos de fuerza especial, estuve dando instrucción de eso. Era lo que hacía. Bueno. Sí. [INAD: 21:26]. A esa célula política era la misma gente de la escuadra. O sea, una escuadra son 12 hombres. Y esa misma escuadra es la célula política. No. No, eran todos combatientes. Eran combatientes. La gente de la ciudad... Aunque a veces llegaban gente de la ciudad, pero ellos no llegaban a la estructura política porque me imagino que ellos tendrían su estructura. Y entoes ellos no llegaban a hacer vida política dentro de nosotros. Lo de nosotros era eminentemente militar y político. Junto ahí. Y se abría el espacio cada 15 días, cada 20 días lo de la cuestión política. Y ya. Bueno, el ----------------------especiales tiene que conocer como eso, como la técnica esta de las fuerzas especiales y la cuestión física. Como tener la capacidad pa poder decirle a la gente, enseñarle en el campo de entrenamiento. Tener esa capacidad física y teórica pa poder decirle a la gente: "hay que hacer es así", "vea, es así" y las limitaciones y esas cosas. Bueno, las técnicas militares de fuerzas especiales, que es el combate. Cómo se avanza, cómo se llega a un punto de guardia, cómo se le llega a una base militar... Bueno, básicamente. Pero yo no manejaba... Pues sí. Los combatientes, la mayoría, manejan explosivos. Pero yo no dictaba cursos de explosivos. Sí. Pero yo era, más que todo, introducción. Sí. No como pa ir al campo de batalla, no. Así no. Pues a veces si tocaba, tocaba, ¿cierto? Pero era más que todo introducción. En acciones estuve... Bueno, me tocaron así como muchos combates en el campo. Normal. No como ir a un puesto, a asaltar un puesto de policía o una base militar. En realidad, no. Me tocó estar en emboscadas, me tocó estar en cuestión de patrullas, en enfrentamientos con patrullas en la selva. En los ----------------hubo mucha confrontación y entonces ahí tocaba mucho en la carretera, uno a veces se chocaba o, bueno, iba uno a esas. Y entonces esa fue como así. Pero haber llegado a un puesto de policía o a una base militar y asaltarla nunca me tocó. Pero sí me tocó combates, muchos combates, porque en los Montes de María era eso: era muy cerrado. A lo último se puso así, que por los [INAD: 25:07] no se metían, se encontraron las tropas. Bombardeos, bombardeos; me tocó sufrir varios bombardeos. Sí. Sí. En un bombardeo. En una pelea, prácticamente, con el enemigo. Con el Ejército. Con la... Bueno, la infantería es la que opera ahí. La infantería de marina. Sí. La que opera ahí. A veces. Pero ahí en las arumeras [DUD: 25:40] cuando se llegó la confrontación del Ejército. Sí, salíamos a veces. Sí, que decían que "viene el Ejército por tal lado", ahí mandaban una compañía o una escuadra. Bueno, sale la enfermera ahí –otra enfermera–, le tocaba a uno salir. No, a veces de... Pues si le tocaba a uno, pues le tocaba, porque al igual...  [INTERRUP] [CONT] Un choque por ahí con el Ejército y, si uno va a ir, pues tocaba. No. Nunca... O sea, desarmados no. Pero más que todo salía uno era de enfermera. Pa en caso de algún herido pues uno atenderlo o en caso de algo. Por las finanzas. Bueno, yo no me tocó ir como a capturar a alguien. No me tocó. Porque en esta organización había como grupos especializados pa una cosa, grupos pa otra, grupos pa otra. Y a mí no me tocó como ir a buscar a alguien o a sacar a alguien de una finca, de una fábrica, de una... No. En realidad, no me tocó. Claro que sí, uno sabe, uno sabía y vio algunos por ahí. Por ejemplo, yo vi a FIGURA PÚBLICA1INC: FIGURA PÚBLICA1]. Yo vi a FIGURA PÚBLICA1y a onde lo tenían. Claro, porque él estaba en los Montes de María. Y yo lo vi. Y a él lo sacaron de ---------- creo que fue. Pero no me tocó a mí. En realidad, no me tocó. Pa qué voy a decir que sí, yo estuve ahí en el momento con la FAR, no. Esa arremetió... Fue el frente, pero no... [INTERRUP] 37. Ese sí fue el 37. Sí, el 37. Sí, 37 fue. Pero no participé yo como... Que yo: "venga pa'cá" y tan. Nada, no. Pues cuando uno estaba de pronto de turno y si de pronto... Aunque esas comisiones cuando tienen algún retenido, pues cargan sus enfermeras. En este caso, nunca estuve de enfermera de esa comisión donde lo tenían a él. Pa eso ponen una enfermera que lo atienda. Sí lo vi. Pero no... O sea, como dice él, tampoco fui a retenerlo ni tampoco lo estuve cuidando. No. O sea, estaba ahí en los Montes de María, pero no, tampoco lo cuidé. Ellos mantenían en una comisión aparte, una comisión que incluso uno a veces pasaba por onde ellos estaban, porque es la gente de nosotros. O a veces tocaba llevarles comida, alguna cosa también iba uno a veces y ayudaba. Eso. Pero no podían estar juntos. Además de eso porque esas comisiones tenían que estar resguardadas y de esas comisiones, había como un grupo de comisiones alrededor pa protegerla, que no fuera a pasar nada. Pues el de... ¿El del FIGURA PÚBLICA1? Bien. Bien porque uno veía que les mandaban buenas comidas. Entoes taban bien. La organización siempre se caracterizó por haber tratado los retenidos bien. A esa gente... Era lo mejor para ellos: que no le faltara su medicina porque hay mucha gente, entoes a veces había que darles una medicina. A veces muchos combatientes se comían el arroz solo, pero el retenido no se lo podía comer solo. Lo primero que se hacía cuando se llegaba a onde... En una marcha y iba una comisión de esas, lo primero que había que hacer era la cama al retenido. De uno. O sea, eso era una casa de cristal que había que cuidar. No le podía pasar nada. Y menos que se fuera a morir por ahí. Y entonces esa gente era muy bien tratada: los militares, los civiles que estaban capturados ahí... Sí. Nada, eso era el mismo trato en cuanto a alimentación, dormida y eso. Era el mismo, era el mismo pa todos. No había que maltratar a un militar porque era militar, no. Nada de eso. Tanto que allá se prohibía... Si en el combate resultan unos militares ya vencidos y esas cosas, hay que respetarlos. Un militar después de que se vence no lo pueden matar, no lo pueden matar ya porque hasta ahí llegó él. Si está herido, los primeros auxilios, todo lo que necesite; primeros auxilios, ahí pa eso están las enfermeras. Y, bueno, salvarlo. Salvarlo. Era la política, era lo que había que hacer. Era lo que se empeñaba y así. Si se descubría un maltrato a un prisionero por parte de alguien, pues le corría sanción, le corría un castigo. Pero yo nunca conocí que haigan castigado a alguien porque hizo algo así, que digan que cometió una arbitrariedad con un retenido, no. Habían... Pues sí, porque a un militar no se le iba... No era por finanzas. Un militar era por canjearlo, porque una vez se estuvo bregando pa canjear nuestros prisioneros por militares, cosa que no dio muchos frutos. Y la gente de finanzas pues se... Los empresarios y entoes esa gente era las finanzas. Era las finanzas. Bueno, se retuvo políticos que no era por finanzas. Porque FIGURA PÚBLICA1 no se retuvo por finanzas, por FIGURA PÚBLICA1 no se pidió plata; por FIGURA PÚBLICA1 fue como una vaina que a lo último le sirvió... [INTERRUP] Intercambio. ¿No fue de intercambio? Fue con un intercambio, pero que a lo último a FIGURA PÚBLICA1 fue como una balsa de salvación lo que llegó, porque a él lo estaban investigando por lo de... ¿Por qué? Por ------------creo que es. Y, bueno, hasta preso se hubiera ido el tipo, pero eso le sirvió más bien. Sí. No. El frente digamos que era uno de los frentes pobres. Porque las finanzas llegaban por ese medio –de las retenciones– y por medio de los aportes voluntarios de mucha gente –que aportaba voluntariamente– y eso. Porque no había, como en otras partes que se dice que había, el cobro del impuesto de la droga. Allá en el 37 no había áreas de cultivo, porque en los Montes de María no hubo eso. En el sur de Bolívar muy poco. Y entonces los aportes eran las finanzas: aportes voluntarios y las retenciones. Erda, no sé. Porque esa parte tampoco... No fui recogedor de plata. De verdad que no. Pues era empresarios, porque usted sabe de que el Mono [INC: Mono Jojoy] o en el secretariado sacaron la ley 001 y la 002 iba en camino. Y entonces esas leyes uno las aplicaba. El que tuviera... ¿Qué? No me acuerdo bien. "El que tuviera un millón de dólares tenía que aportar voluntariamente". Era el impuesto, se le quitaba un porcentaje. Y si no, entoes se le procedía con la retención. Era lo que se hacía. Entoes las empresas mineras, Ecopetrol –por ejemplo–, que no era el caso de nosotros porque allá no pasaba un oleoducto, no. Pasaban las torres, sí, las de ISAGEN. Bueno. Y empresas sí, empresas y mucha gente aportó. Mucha gente aportó. Pero que yo tenga un nombre así de alguien que haya aportado, de un empresario, nada, nada. Eso se hacía por medio de llamadas y se hacía por cartas. Se hacía por cartas o se hacían visitas. Bueno, el frente tenía su gente pa eso porque había comisiones, comisiones directamente... Se sacaba una comisión que podía ser una compañía o 6 hombres... Bueno, eso se especializaba gente, entoes es la comisión de finanzas, la comisión de finanzas del frente. ¿Entoes a la comisión de finanzas qué le tocaba? Buscar las finanzas. Esa gente no iba al combate, no iban a nada: ellos hacían eso. Si a ellos les tocaba una plomera era porque se...  [INTERRUP] En el camino se podía... Claro, y en estas cosas uno anda es... Se puede tropezar y le tocaba echar plomo, porque ellos también andaban armados. Pero mucha gente de esa salía pa'fuera, mucha gente mantenía por fuera. Sí, claro. Con la civil. Ilegalmente, pues. Legalmente, pero en la ilegalidad haciendo el trabajo de las finanzas, porque había que llevarle la carta al empresario, había que llevarle la carta al ganadero, había que ir por todas partes o hacer la llamada. Cosa que no es nada fácil, es muy peligroso todo eso. En esa carta se le decía: "debe aportar al impuesto de la paz". Nosotros lo llamábamos el impuesto de la paz porque el gobierno sacó el impuesto de la guerra. Entoes nosotros sacamos la contraparte. La carta debía llevar algo. Nunca me tocó estar en una redacción, pero debía llevar algunas palabras fuertes, me imagino. O no sé, estoy hablando cosas hipotéticas porque nunca tuve en la elaboración de una carta ni dando ideas. Pero me imagino que una carta pues muy suave al principio y después la segunda de pronto iría fuerte o no sé. De pronto sería así, de pronto sería así. Podía ser así porque se... Usted sabe que los números de teléfono aparecen por ahí en todas partes. Las llamadas se hacían posterior de la carta porque creo que la carta se hacía y se conseguían un número de teléfono y el paciente quedaba pendiente de la llamada. Y pues la negociación: dónde se entrega, cuánto es. Porque yo como que iba a llevar la carta, de pronto yo ni sabía cuánto era el monto. Eso lo hacía el encargado. Claro, porque aquí todo era por escalón. No, pues... No sé si habrían. Los bienes, usted sabe que las FARC de pronto tenía bienes, cosa que tampoco manejo porque ya era el eslabón... Podíamos decir nosotros que éramos el último eslabón, el eslabón más pequeño. Y entonces me imagino que habían otras formas de financiación, como empresas. Eso. al igual cuando salen comisiones pa esas cosas, la mayoría de la gente no saben porque uno no... O sea, no saben para dónde van, qué van a hacer, entoes eso es muy restringido allá. Sí. Eso fue una forma, que fue un invento que se hicieron alguien por allá. Y resultó que se masificó. Se masificó. Entoes en todos los frentes empezaron a hacer pescas milagrosas. Porque la pesca milagrosa era así, tal cual como suena. Claro, "vamos a hacer un retén" y cae un man. Eso salió por allá en el Oriental. Eso salió en el Oriental. Allá fue donde primero salió eso, en la época de... ¿Qué? Cuando el Caguán por allá. Por allá salieron las pescas milagrosas, que después se volvieron muy famosas porque todo el mundo empezó a hacer pescas milagrosas. Porque allá seguro les fue bien en el primer lance que hicieron, porque seguro eso no se llamaba pesca milagrosa ni nada. "Vamos a hacer un retén aquí porque vamos a buscar un arroz o vamos a ver qué hay por ahí. Vamos a conseguir una comida del día. Hagamos un retén". Porque había que hacer un retén. Ah, y resulta que cuando los documentos: "no, vea, aquí va un empresario". "Bueno, vamos a llevárnoslo que este nos sirve". Y así nació la pesca milagrosa. Sí, se masificó. Porque eso no fue ni una orientación del secretariado ni de ningún jefe. Pero a lo último, que se quedó así, que "ah, que bueno: pescas milagrosas, pescas milagrosas". No, eso no fue una instrucción, nunca la dieron. Nunca la dieron. Eso fue... Unos 2 o 3... Eso fue en lo de la época del Caguán y fue como...  [INTERRUP] Eso duró como unos 3 o 4 años. No duró más. Y duró...  [INTERRUP] Sí, eso más o menos fue lo que duró. Y... [INTERRUP] Eso se terminó porque...  [INTERRUP] Yo creo que no vieron que era como muy buena a lo último, porque eso no... Y se fue acabando como nació. No era... Ya a lo último no era productiva, creo. Ya no era tan buena la pesca milagrosa. Además de eso porque cuando llegó Uribe, la militarización fue tenaz. Tanto que, por ejemplo, en los Montes de María carros de noche no pasaban. Las carreteras quedaban cerradas de noche. Sólo los militares y la guerrilla andaba por ahí. Sólo militares y guerrilla. Y entonces no era tan productiva por eso, porque era más lo que demoraba bregando a hacer la pesca, era más el problema del combate y no era... No era productiva. Y eso hizo que eso se acabara, tal cual. Algunos más que otros, pero sí se utilizaba. Les pareció bueno. ¿Excesivas? Sí, sí. Prácticas excesivas. A mí me parece que fue una práctica excesiva eso de las pescas milagrosas. Eso fue un poco excesivo en algunas partes. Bueno, otra cosa que se fue en exceso. Sí, un exceso se puede decir en los combates que se hicieron en poblaciones con los cilindros. Porque esos cilindros... Si los gringos fallan con sus bombas inteligentes, ahora nosotros con los cilindros que son bien brutos [risas]. Sí, eso bien artesanal y entonces esa bola se iba por ahí pa'llá, y eso no lo tiraba uno pa matar el civil, que no tenía nada que ver, ni pa la iglesia ni nada pa esa gente. Eso, como el caso de ------- Sino que es una cosa que uno no quiere y se va pa'llá. Y entonces ocurrió eso. Eso fue... Y que a lo último pues esa vaina también fue masificada en las FAR. Una práctica de las FAR: tirar cilindros. Porque eso dio muy buenos resultados en el combate. Pero dio muy malos resultados también. O sea, tiene las 2 partes en esa... Que se mató población que no tenía que caer. Y bueno, uno dice: en la guerra se muere la gente, se mueren los inocentes. Y la guerra es una cosa mala, naide puede decir que eso es bueno, ni que yo fui a las FAR porque a mí me pareció que eso era bueno. No. Yo estoy consciente, como guerrero que fui, que la guerra es mala y que no es nada bueno, y que yo no taba allá porque me gustaba. Fue por una necesidad, una necesidad. Y entonces ahí se cometieron excesos con esas bombas. A mí me pareció otro exceso, otro exceso que se cometió no por orientaciones, sino por cuenta de alguno que no copió bien [INAD: 46:30]: gente inocente que se ajustició que no tenía que ajusticiarse. Nosotros no teníamos que matar a nadie porque sí. Porque el mismo camarada Manuel [INC: Manuel Marulanda] decía: "si ustedes están en esa región y ese campesino es sapo, ¿por qué es sapo? Porque ustedes no han dado pa ganárselo si tienen tanto tiempo de estar ahí. Porque alguna cosa mal han hecho ustedes que él [INAD: 46:54] con ustedes". Y entoes yo creo que hay también se cometieron excesos cuando a veces algunos habían ajusticiado gente que no tenía que ajusticiarse, o porque alguien nos dijo. Porque siempre se dio mucho así: que un vecino malinformaba al otro vecino. "No, que fulano, que mire, que tal" y el comandante encargado iba tomando una decisión sin mucho análisis. Y ya ahí caía un inocente. Eso en las FAR tuvo sus consecuencias y también tuvo sus premios, porque a lo último el secretariado dijo: "no, ustedes pa ajusticiar a un campesino, a un sapo o a un informante, tienen que pasar el informe al mando del frente y hasta al mando del bloque. Nadie puede ir matando porque les dijeron que 'fulano de tal'. Aquí el último que dice la palabra es el comandante del bloque". Porque muchas cosas de esas se hicieron sin consulta, a la libre, como que: "yo soy comandante de cuadra y tengo la potestad de matar al que me digan que es un informante". Y entonces ahí hubo unos excesos en eso también. Y entonces sí se cometieron errores en esto, cosas que no debían haber ocurrido y que, hoy por hoy, eso es muy duro. Y por eso es muy bacano que haya salido esa comisión, esa, la JEP [Jurisdicción Especial de Paz], y la verdad y la justicia: esa vaina a mí me parece lo máximo. Porque uno pararse frente al familiar y decirle: "oiga, cometimos un error". Claro. ¿Por qué no? Por ejemplo, en el 37, en el área de Montes de María hay gente que del 37 o las FAR –ahí por decir alguna cosa, que ahí taban los 2 frentes: 35 y 37– cometieron arbitrariedades y mataron gente que no tenían que matar; y esos campesinos y esa gente están diciendo: "sabemos que fueron el 37 o el 35 que los mató y que nos entreguen los restos, y vengan y pongan la cara". Y claro que sí. Porque la esencia de este acuerdo es eso y nosotros nos comprometimos con eso, con ir a poner la cara. ¿Por qué no? Claro que sí. Eso. Pero no se preocupe, sí, ya entraron en la otra parte diciendo algo que no corresponde en mucho; pues si nosotros vamos, pues también que vayan los militares, y vayan y también hagan lo mismo, porque esto es igual pa todos. Yo me imagino que ustedes van a onde ellos también. Sí, claro. Sí, entonces allá se cometieron arbitrariedades y tanto así que pudiéramos decir que nosotros... Se cometieron arbitrariedades con gente de nosotros mismos, porque ya murieron o ajusticiaron gente que eran familiares de excombatientes. Sí, entonces [INAD: 51:05 - 51:08]. Eso creo que es un exceso de los excesos más excesos: haber matado gente de esos. Por nada haber y matarlo. Y entoes alguien que era un jefe creyó que era lo mejor que estaba haciendo y ahí fue un gran error. Eso, del dolor eso. Y nosotros muy conscientes de eso somos. Las FAR se puede decir... Yo te puedo hablar por las FAR, desde las FAR, y yo estoy muy seguro que las FAR toda, toda piensa así, humanamente. Que hay que entregarle los restos y acercarse al doliente y decirle: "vea, cometimos ese error. Perdónenos". Yo soy de la comisión de personas dadas por...  [INTERRUP] Sí, de la Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas. Y hemos estado ya en varias partes y hemos entregado huesitos, de nosotros mismos y de gente así, y estamos en ese trabajo. Y yo tengo un hermano desaparecido, que también es combatiente. Lo estamos buscando, pero no aparece. No importa, pero bueno, estamos en esto. Y como te digo, estamos dispuestos sin duda; todos, todos estamos dispuestos. Hay que ir a los Montes de María y decir: "bueno, vea, cometimos el error. Sí, nosotros... Aquí está su familiar, [INAD: 53:19 - 53:20]". Eso fue horrible. Yo te puedo decir: yo estaba preso cuando esto. Cuando ocurrió la masacre de --------- yo estaba preso, pero igual esa vaina estremeció a todo Bolívar y al país y al mundo entero, ¿no? Porque eso fue algo muy horrible haber matado tanta gente. Que es una de las razones que existiera guerrilla, porque la guerrilla tenía en su historia salir de unos campesinos que se armaron pa defenderse. Igual en ---------- un poco de campesinos que han sufrido toda la vida y vienen y los masacran. Mataron a ese poco de gente y fue una experiencia horrible. Horrible, horrible. Yo en la [INAD: 54:27] lo sentí. Después de eso ya yo salí. Hicieron ---------------y ahí yo estaba afuera. Sí. Sí, claro. Habían guerreros. Habían guerreros que decían: "no joda..." Ahí es donde uno dice: está bien lo que estoy haciendo. Me estoy defendiendo y voy a cobrar lo que me están haciendo. Sí, sí. Eso es. Uno hace por eso. Porque hasta un niño que está en un vientre, lo van a sacar y se defiende. Y entoes yo creo que es una cuestión muy natural lo que ha ocurrido. Natural en el sentido de que la gente se armó pa defenderse. No. Yo estaba por allá en una comisión, como a 2 horas o 3 horas de ---------- cuando ya empezaron a metersen los paramilitares por los lados del Carmen de Bolívar. Se empezaron a metersen por ahí, por la carretera pa'l ------- y lo primero que mataron fue a un guerrillero, a... Un flaco él, que manejaba un carro, que iba pa'l campamento. Bueno, ahí empezó, desde ahí empezaron matando gente. Ya sacaron todas las comisiones por todos los lados para no dejarlos meter para adentro. Nosotros pues a lo último nos dijeron: "vea, alístesen que vienen los paramilitares por tal lado". Cuando sí, ya estaban cerquita de nosotros, mataron a un campesino que estaba vendiendo... ¿Qué? Era un carnicero. Lo mataron, ahí lo dejaron y se fueron, siguieron pa'l ------- Como estaban regados por todas partes, pues nosotros nos fuimos a... Le hicimos travesía pa llegar por los lados de atrás del --------Llegamos como a las 7 de la noche. Pero llegaron [INAD: 56:45]. No. Todavía no había llegado al Sa... [INTERRUP] ¡Poquitos! Íbamos como 5 apenas. Todos por otro lado iban también. Como ----------es como en forma de un hueco y hay varias entradas, pues nos tocó por el lado de atrás. Llegamos como a las 7 de la noche. Bueno, y ahí nos quedamos emboscados. Y en la mañana, ya en la mañana, empezaron los tiros por otro grupo y por los lados de nosotros se metieron. Cuando los vimos fue ahí y no... Venían era muchos. ¡Hm! Eran bastantes. Por todos los lados estaban regados. No, nosotros le peliamos, le decimos... Ah, en la noche esa le dijimos a los civiles, a los que estaban ahí en el pueblo que se salieran, que se fueran yendo porque venían los paramilitares, que... Y más de uno dijo que no, que ellos no tenían nada, que ellos no le tenían miedo a los paramilitares porque ellos no estaban haciendo nada. Y nosotros diciéndoles que se salieran, que se salieran. No. Y se quedaron ahí. Al igual pues todos los grupos de los guerrilleros estaban alrededor del pueblo, pero no. Esos paramilitares le echaban candela al pasto y eso se prendía en llamas y esos pobres civiles nos seguían a nosotros buscando refugio. Por allá cogían esa gente, los... ¿Qué? Con los machetes los picaban. Sí, eso los ma... Uy, no. Y no alcanzaban a llegar donde nosotros porque era que venían como endrogados esa gente. Y ahí fue donde se metieron a... No fuimos capaz. O sea, habían muchos. Hasta que se metieron al pueblito y ya en la tarde fue que... En la tardecita fue que los reunieron todos en la cancha. Y ahí los mataron. Supuestamente porque le colaboraban a la guerrilla. Pues digo yo. Sí, eso hay muchos documentos que hablan de por qué lo hicieron. Y eso es una orientación hecha desde lo alto del gobierno y de la burguesía, donde decían que había que acabar con la guerrilla y especialmente onde habían campesinos que apoyaran, había que masacrarlos pa que los otros cogieran miedo. Porque esa es la práctica de ellos, esa práctica no es nueva, sino que fue implementada con mayor fuerza en esa época. Y entonces... Bueno, la idea era esa, a la cabeza de Carlos Castaño. Que lo utilizaron como espejo, pues, pa descargar todo lo malo en él. Porque esto es una cuestión orientada, orientada. Porque uno no se explica cómo es que van a hacer una masacre de esas donde están en medio del Ejército y pues el sitio... Y nadie va a darse cuenta de que están haciendo eso. Pues eso era sabido del todo. Del todo. Ahí venían hasta militares. Sí, porque cuando los guerrilleros... O sea, cuando caía un paramilitar en combate, que hubieron algunos que les recogieron los bolsos y en los bolsos tenían las libretas militares. No, eso hubo un... Uno se metió un operativo tan berraco que nosotros sin comida, sin agua y sin nada, hubieron civiles que sí... O sea, los bregamos a que salieran con nosotros y, bueno, ya después se mandaban pa por los lados del Carmen de Bolívar, se iban. Una parte, no todos, pero sí una parte que se buscó refugió pa'onde nosotros. Sí. Y ahí se metió mucho operativo. No sé, no [DUD: 1:01:14 - 1:01:15]. No, que mal hecho. O sea, que los paramilitares se haigan metido a matar ese poco de gente inocente, porque ellos no tenían nada que ver con... Si era que le iba a peliar a la guerrilla, pues peleen a la guerrilla, pero no que se metieran con gente del pueblo, gente que no tenía nada que ver con nosotros. Sí, esa cosa muy... [risas] Eso sí fue... [DUD: 1:02:03] El Plan Patriota tuvo efectos... Devastadores se puede decir pa las FAR. Porque era una lucha muy desigual. El 37 y el 35 tenía mucha gente y muy buena, pero el territorio es muy hostil y ellos tienen todos los medios. Y ellos tenían todos los medios. Entoes ahí había gente muy buena pa la pelea, gente con mucho coraje y todo, pero sin armamento bueno pa eso, no había nada que hacer. Y entonces la guerrilla empezó a sentir los golpes, empezó a morir mucho guerrillero, a sufrir mucha hambre. [INAD: 1:03:02] con las tanquetas encima de los guerrilleros, no había con qué [INAD: 1:03:05]. O sea, la guerrilla estaba muy mal armada para enfrentar esa calidad de combate que se le impuso, y que la organización se la dejó imponer. Y eso fue desastroso, fue desastroso. Tan desastroso que los frentes prácticamente desaparecieron. Y los que no se murieron quedaron presos; otros se fueron pa sus casas y lograron salir, lograron salir y escaparse de la situación porque... La situación era de bloqueo y de plomo. Y no había como responder, o sea, no había cómo enfrentar un avión o un tanque, y las tropas. No, no había. Ese armamento no es pa eso. Y entonces el frente sucumbió, los frentes se fundieron. Sí, le tocó. Pues ella luego ya cayó presa. Ah, sí. En los operativos y todo. Onde hicieron la masacre, onde mataron a...  [INTERRUP] No, pues lo del Plan Patriota, lo del frente. Sí, sí me tocó. Metieron mucho operativo, mucho... [INTERRUP] Cómo fue mi retención. Iba para lo de salud, taba muy enferma. Y hubieron 2 guerrilleros que se habían desertado y me señalaron. Pues me dijeron, no sé. No estoy segura [risas]. Que yo era de la guerrilla. En Barrancabermeja. Sí, yo había salido por esos lados a cuestión de médico porque estaba muy enferma. Me capturaron ahí en... [INTERRUP] No... Yo no sé. Yo creo que sí. Aunque ya hará eso... Ya había ido... Yo ya estaba condenada como rea ausente hace un año. Cuando se voló FIGURA PÚBLICA1, él fue a la fiscalía de ----- y... O sea, fue y dio toda la información allá. A todos, sí. Porque como yo pertenezco al 37 y como él denunció fue casi a los 2 frentes –35 y 37–, gente que no tuvieron nada que ver con... Simplemente por pertencer al frente estoy incluida en ese... Sí, yo tenía orden de captura y estaba condenada como rea ausente por rebelión. Hacía un año. Y el llamado por secuestro de FIGURA PÚBLICA1. Estaba en la casa de una prima. Tábamos ahí en una esquina, como ella vendía minutos, llegaron ahí el DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] –creo que llegó el DAS– y llegó el Ejército. Y pues el simulacro que hicieron fue pidiendo papeles. ¿Y qué? Y ahí mismo me pidieron papeles a mí, yo no los tenía. Pero apenitas me llevaron ahí al... Me pusieron la huella, "ah, sí. Sí es ella". [risas] [risas] De una me llevaron. Ahí me dejaron como 5 días, ahí en la...  [INTERRUP] Pa Canadá, hijueputa. Me dejaron 5 días ahí. Hasta que yo diera información o tal cosa, pero como no pudieron sacarme nada, pues me mandaron pa la cárcel. De todas maneras, iba pa la cárcel porque ya estaba condenada hacía un año por rebelión y al llamado por el secuestro extorsivo. Me mandaron para ------------ Onde ------------duré un año, de ahí me mandaron pa -------en la alta seguridad. Y ya de ahí a acá. ¿Pero de acá de nosotros? ¿O guerrillos? Ah, de acá. Ah, sí. Sí. Aquí hay varios que salieron de la cárcel. Casi todos, yo creo. Esas son las cosas que... Que se dieron así, que se van como cuadrando en el camino. Porque la idea era que se fueran para un sitio, ¿no? Que era como porque quedaran separados de la gente, de los armados, porque como ellos venían desarmados ya. Entoes pa que no tuvieran como roces con nosotros, que entre otras cosas a mí me pareció una cosa mal. Porque ellos eran nuestros compañeros, nuestros camaradas, ¿y por qué los iban a separar? Pero bueno, fue lo que se acordó. Sí. Eso. Sí. Sí. O sea, digo ese reparo, pero bueno, ya después como quedamos todos ya así, como unos chócolos [DUD: 1:08:29], ahí sí "venga pa'cá" [risas]. ¿En la guerra? A veces [INAD: 1:08:52 - 1:08:53] a los paramilitares. Sí, claro. Haber tenido una fuerza más capaz de haber contenido esa fuerza matona, pa que no hubieran matado tanto campesino. Haber tenido esa capacidad. No la tuvimos. Eso me hubiera gustado. Pues yo digo que lo mismo pa mí porque imagínese... Esta es la hora y todavía están los paramilitares haciendo de las suyas. Bueno, yo una de las cosas que por suerte no me tocó... Es decir, pues yo... Y no me gustaría que hubieran hecho, pero sí conocí: haber ajusticiado gente. Yo nunca lo hice, no me tocó, de verdad. Porque de todas formas yo siempre hacía el acomodo de que no me mandaran a ajusticiar a alguien o que si alguien por ahí, no. No me tocó y no me hubiera gustado que lo tuviera. También eso es maluco porque en una pelea pues tiros van y tiros vienen y cae alguno, pero ir a darle a alguien ahí... No me gustó. Eso... Si era un consejero, que nosotros teníamos Consejos de guerra, que se hacían pa la gente que cometía los delitos. Esos los nombraban. Como una vaina de fusilamiento. Claro que no era un fusilamiento, ahí no era un pelotón de fusilamiento. Era: alguien se iba y lo hacía. Sí, claro. "Usted. Vea. Vamos pa eso". "Ah, bueno". No. Por lo regular nadie como que le gustaba, pero los nombraban y ellos iban porque... Bueno, las órdenes militares. No, pues... A eso no. Pues a mí la que no me... Aunque a mí tampoco me tocó ir a los puestos de policía, cosas así, tampoco me... O sea, ir a matar gente sí [risas] Ir a darle a alguien ahí, a matarlo. Sí, no. O sea, no. Tampoco estaba de acuerdo con eso, pero tampoco me tocó así. No. Sí, tuve en esas. Estuve en ese asunto especial. No, no, no. Las fuerzas especiales era, eminentemente, enfrentamientos. Sí. No, no tanto atentados. Eran más o menos asaltos en bases militares o en puestos de policía, porque en el terreno, en una patrulla...  [INTERRUP] Atentado pues no...  [INTERRUP] No. Ya es algo que es. Sí, ese no tiene nada que ver porque yo entiendo que atentado es ir a hacerle el atentado al gobernador, a una persona en específico. A ponerle una bomba a uno [risas]. Sí. Sí. No, las fuerzas especiales eran una fuerza de enfrentamiento, de confrontación entre... Ya con la fuerza. Era como eso. Creería que se le llamaban atentados. Lo que hicimos...  [INTERRUP] Allá le hacían era asaltos. Lo del -------ENT: ¿Eso cómo se llamaba? Eso es un atentado. ¡No! Ese es un atentado. Yo eso no sé. Sí. Que lo tumbaron, un puente fue tumbado. Sí. Es un atentado. Eso es un atentado. A lo que le hicieron al general. A GRADO1INC: GRADO1] es un atentado. Sí, eso es un atentado. Pues me parece bien porque le dan la oportunidad a uno de estudiar, de otras oportunidades. De estar más con la familia... ¿Yo? Vive por allá bien. Sí. Sí, pero no mucho. Porque también usted sabe que hay muchos paramilitares y usted sabe que... O sea, es mejor evitar para... O sea, pa la familia de uno. Es mejor evitar que de pronto vaya y... Sí. Sí. Sí, claro. Ellos siempre, siempre me... O sea, que yo volviera otra vez a la casa, que tal... Ah, cuando se metió el operativo ese, lo de la masacre de los paramilitares en ----------y todo. Pues el favor [DUD: 1:15:30] [risas]. Sí, porque, imagínese, todos esos paramilitares acabando con todo. Pero no. Que ahí fui a la cárcel [risas]. ¿De volver? Bueno, ha sido... Yo te digo que bien, ¿no? Chévere. Pero no es bien satisfactorio porque nosotros teníamos una meta –de hecho, la tenemos– que cambió el modo en que íbamos. Pero entoes, de hecho, digo yo que bien chévere, porque estamos volviendo... No de la forma porque nosotros teníamos una meta, con las armas teníamos una meta. Conocido. No es un secreto pa nadie, nosotros nos habíamos propuesto llegar al poder, desbaratar el sistema para hoy montar un sistema como tantos proponíamos. Bueno, no fue posible por las armas; pero volvimos acá de esa forma, con un poco de ambiciones un poco limitadas... Porque estar en la guerra no es bueno: durmiendo incómodo, [INAD: 1:16:39], caminando... Y todo ese problema de privacidades que uno tiene no son las que tiene ahora. Ahora, hay privacidades todavía: no estamos bien del todo, no. Pero sí, aquí uno dice: "no, estamos más o menos". Duerme uno, tiene la comidita que está llegando ahí porque la está mandando el gobierno, hay una tranquilidad a medias. Y entonces ese cambio ha sido así como... Así. Y bueno la transición –digo yo– es una transición que no va a ocurrir todo de un solo totazo, sino que hay un camino que hay que recorrer, que es el que tamos haciendo. Y bueno, está bien porque uno no... Pues la familia. Yo no me encuentro con mi familia. No. Porque también está igual: severos problemas, muy hijueputas, porque allá [INAD: 1:17:38]. Ni ir por allá, tanto que ellos mismos me han recomendado: "no venga por acá porque esta vaina aquí está grave". Pero bien, bacano porque puedo hablar con ellos, y no lo hacía, en la guerra no lo hacía. Por muchas razones. Sí. No, no. No hablaba con ellos. Sí. Sí No, porque a veces uno... Pues cuando había las oportunidades, cuando las cosas estaban bien, pues uno le pedía permiso al comandante: "vea, déjenme llamar a la familia". Sí. Después que se vieran las oportunidades, sí. Pues no eran todos los días, sino que por ahí... [INTERRUP] Cada 4 meses, cada... Sí. Yo no. Yo no llamaba a mi familia nunca. Desconectado totalmente. Me encontré con una hermana y una sobrina, que vinieron acá. Pero no más. Por teléfono. Sí, claro. Sí, siempre lo supieron. ¿Qué es lo más duro de entrar a esta vida? Bueno. De verdad, lo más duro de estar acá de nuevo es tener la incertidumbre, la inseguridad [DUD: 1:19:15]. Más que todo, creo yo. No, uno se imagina... Jueputa, con los negocios. O sea, como se hicieron; o sea, cuando están en el papel, dice: "no, pues... Esto está bien". Pero siempre en la cabeza daba la vuelta: "pero... Siempre han fallado. Siempre han hecho la [INAD: 1:19:44]. Es posible que la hagan otra vez". Y entoes, bueno, porque uno esperaba que fuera diferente. Pero también con lo poquito de prevención que se está viendo. Y entonces bueno. Eso. Mm, no que no cumpla. No. Porque está incumpliendo. Y el temor es ese, que... La inseguridad. Porque no se desmontaron los grupos paramilitares, porque nos han perseguido efectivamente, porque están matando tanto campesino, tanto líder. Es que a mí... Personalmente, yo creo que todos los de nosotros sentimos y nos da mucho dolor ver que están matando tanto líder y que están matando tanto campesino y tanto excombatiente. Y entonces eso es muy duro y eso crea una inconformidad muy grande. Y por lo que nosotros planteamos esto: ¿y por qué no se está cumpliendo? ¿Y por qué están matando al campesino? ¿Y por qué no aparece la persecución en contra de esos matones? ¿De a ónde están saliendo? ¿Y qué están haciendo eso? Y nadien dice... O sea, no, no, no nombran [DUD: 1:21:00] quién lo hizo. Porque es que... Ese matón que pistoleó al líder le pagaron pa que lo hiciera. ¿Y quién pagó? Alguien que tiene mucha plata. ¿Y por qué no van a saber dónde está? ¿Cómo no van a saberlo? Entoes eso es un cuento mal echado. Y entonces ese es como el dolor que uno siente. Lo más difícil... Sí, yo a veces sí presiento que de pronto... O sea, pienso que en cualquier momento se pueden meter los paramilitares acá. Sí, porque si en otras partes están matando líderes, están matando excombatientes; o sea, están matando mucha gente. No nos están cumpliendo, ¿sí ve? O en cualquier momento se meten acá. O sea, yo pienso eso y eso es lo que yo... Me da mucho [risas]... Mm, no. O sea, con la... Sí, algotras personas sí. Me siento a conversar con ellos y sí, también piensan eso, que a cualquier momento se meten. No. A veces yo me acuesto acá y digo: "uy, no. Qué tal que de pronto a medianoche todo mundo durmiendo acá..." Porque aquí no tenemos guardia. Ahí nos cogen. ¿Por dónde vamos a salir? Ahí nos matan. Uno confía. [risas]. Uno confía en que el gobierno, que lo que tiene es las armas son ellos: el gobierno, sus militares, sus policías. Y que ellos como tal deben de prestar la seguridad a esta gente que está dentrando a la reincorporación. O sea, yo no me confío... Del Ejército yo no me confío, de los policías tampoco. Porque usted sabe que los paramilitares son conjunto con ellos, ¿sí? No todos, pero sí uno que otro. Y uno no puede confiarse, que porque los policías, los del Ejército... No, porque... Como hay gente buena, como hay gente mala también. Piensan que... O sea, piensan bien de uno y hay otros que no, que nos tienen rabia. ¿De allá a acá? No, ha cambiado todo, diametralmente opuesto, ¿oyó? Bueno. Me ha cambiado... Cosa que me da una añoranza como eso de que el grupo de nosotros cohesionado, la armonía que había, como trabajábamos en... Eso ha cambiado porque ya no es así. Ya pues cada quien en su casa, ya... Como así, como que uno... Yo duro a veces como 3 o 4 días que no me hablo con el que vive al lado porque no vengo ante él ni nos encontramos por allá en otro lado. Bueno: esa unidad un poco la extraño. La extraño como que... Me hace falta, pues; como que se quiere quedar así eso. Las otras que fueron muy difíciles, duras: la pagada de la guardia –sí, eso era muy duro para la guardia ir a [INAD: 1:24:30]–, marchar. Esas partes también cambiaron porque ya no es así. Ahora, no son añoranzas pa mí eso. Eso de estar... No, así de que caminar, aguantar hambre, la persecución, el frío: pa nada es una añoranza para mí. No. Pero como la pregunta es el cambio, sí, eso cambió totalmente. Ahora, por ejemplo, nosotros nos levantábamos a las 5. Como a las 4 y 50 ya todo el mundo en pie, formación, vamos y ya como cuadrando po ahí el trabajo a las 6... Ya no es así. Ya pues sí, hay mucha gente que se levanta y a trabajar –a coger una pica, un azadón– y hace... Eso no se hacía. Entoes ahí también hay un cambio muy grande. Por ejemplo, yo que toy estudiando, el estudio es a las 8 o a las 7: yo me levanto a las 6. Muchas veces me levanto a las 6, tal, relajado, me pego un baño, sabroso. Después monto el café o hago el desayuno y ya. O a veces me levanto y echo una trotadita, como pa estar en el estado físico. Ya... O sea, hay un poco de tranquilidad en esa forma. Hay una tranquilidad y entonces ya tú tienes dónde dormir, un rancho que, aunque sea de cartón, ahí está. Ya no hay que estar amarrando el poco de cuerdas, el equipo ese, empacando el equipo, haciendo el aseo... Es decir, todo eso es un cambio, un cambio muy grande. Muy grande. ¿Qué otro así? Yo creo que eso. ¿Cosas que se mantienen? Pues la unidad. La unidad acá todavía, que se mantiene. ¿Qué no se mantiene? ¡Hm! Pues lo que decía él. O sea, que ya no es lo mismo como antes que nos levantábamos temprano, a las 4 todos en pie... O sea, así hay muchas cosas. Ya no. Hay gente que se levantan por ahí a las 10 de la mañana. O sea, ya es distinto. Hay gente que se olvidó... O sea, aquí hay gente que se olvidaron de lo que... O sea, de lo que es uno. Ya esa gente se van por allá es a tomar, a hacer indisciplinas por allá. O sea, cosas que no deben de hacer. Indisciplinas que tienen. Se ha perdido, sí. Se ha perdido la... Que no debería ser así porque nosotros venimos de una parte donde nos inculcaron mucho... Mucha disciplina, nos inculcaron muchas cosas y era pa que le diéramos ejemplo a la gente. Bien. No, esas relaciones se... [INTERRUP] Bien, sí. Normal, de respeto. Bien, sí. Él nunca ha cambiado. Sigue siendo el mismo de antes. Y nosotros igual. Con ellos también igual. Le consultamos muchas cosas: "oiga, ¿será que esto está bien?" Así. [risas] [risas] Yo [INAD: 1:29:30] [risas]. ¿Y qué hora es? Sí, allá no más. ¿Y a qué horas dijeron? ¿El almuerzo? Claro, sí. Como a esa hora. ¿Y todavía se sigue la entrevista? Será dentro de un mes, 2 meses. ¿Pero ahorita se siguen más la charla con nosotros? En la tarde. Como a las 2 de la tarde. Como a las 2 de la tarde. Bueno. Vale.  
