Si yo he visto una que otra, vi una conferencia un zoom sobre el tema. Yo precisamente, perdóname que te interrumpa, precisamente con las personas que hable fue con personas de la comisión de género, comisión de justicia en temas de género. CONOCIDA 2 que ya no está y ella me dejó después conectada con otra niña. No lo tengo acá, o sea lo tengo en el acá en el celular, pero me tocaría buscarlo, espera miro a ver si en el computador está, ahora miro a ver porque no me acuerdo el nombre [...] no, no creo que la tenga. Incluso ellas hicieron un evento,   se hizo un evento el año pasado en ----------y en ese evento iban a leer un poema que yo tenía sobre las torturas, no sé al fin qué pasó, ella me mandó la grabación del evento, pero yo no lo vi en el momento y después se me perdió y no supe al fin qué pasó porque pues yo les había enviado un poema y les había enviado también como un escrito que yo había hecho cuando se hizo el libro --------- de la represión en Colombia, que lo hizo el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo tenía el manuscrito de eso, entonces yo les mandé esas cosas y no sé al fin qué pasaría. Sí, a mí me habían invitado, pero desafortunadamente yo estaba en Brasil en esos días, entonces no pude asistir y después supe que me llegó el link, pero como yo estaba en Brasil y estaba ocupada y todo eso, dejé pasar y cuando fui a mirar, ya se me había borrado, o sea nunca supe al fin qué pasó. No, yo lo había dado antes, pero ellas estaban preparando ese evento, entonces para eso tal vez quería el testimonio, creo que era en el marco de la violencia de género en esos procesos. Pues mira yo realmente, primero que todo, ustedes saben muy bien que la memoria es frágil por una parte y por otra parte es bastante voluntariosa, entonces uno se acuerda de las cosas a veces muy románticamente, a veces no tan precisamente y uno ha creado unas verdades por la misma resiliencia y por todo eso, que es muy difícil después de 30 y pico de años tener detalles muy claros, o sea uno tiene en la memoria lo que ha guardado ahí pero también limpiándolo de muchas cosas porque uno es resiliente y no quiere, seguramente, que eso lo afecte tanto, que definitivamente nos afectó. Yo en los años 70 era una niña, estudiante, normalita, estudié con monjas toda la vida. En el año 74 me fui a vivir a Estados Unidos, duré 2 años en Estados Unidos. Yo quería estudiar filosofía y estaba estudiando  filosofía en Estados Unidos, pero mi mamá se quedó sola porque mis otras 2 hermanas se fueron a vivir a Estados Unidos, mi mamá se quedó con 3 hermanos míos, pero la única mujer [...] O sea, todas las mujeres nos habíamos ido, entonces a mí me dio como pesar y yo dije, bueno, yo me devuelvo, pero si me consiguen un cupo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 Entonces mi mamá me dijo, sí, sí vengase que acá ... porque a mí no me gustaba [...] yo desde esa época ya había roto relaciones con la religión, entonces las facultades de ------------- en Colombia, eran unas facultades muy unidas al tema religioso, entonces yo no quería estudiar  la ---------- desde un punto religioso sino desde un punto de vista más laico, por eso yo quería la  INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y era la única opción de que yo estudiara  ------------- en Colombia. Entonces mi mamá me dijo, sí, ya te tenemos el cupo y el cupo era el formulario para que yo me inscribiera a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, pero yo no tenía ningún cupo, entonces yo llegué acá e hice el examen y pasé a la universidad y empecé a estudiar  en la universidad. Efectivamente para mí fue un choque impresionante porque pues yo venía de un tipo de educación que era la que quería liberarme un poco, no, de esa educación de que veía la historia como la historia antigua, la historia moderna y la historia contemporánea y cuando yo entré a la universidad empecé a mirar los sistemas sociales de producción y me empezaron a enseñar otro tipo de cosas, de ver la historia de una manera diferente y a mí eso me impactó muchísimo, me cambió mucho el chip que yo traía, que yo también lo quería cambiar, era una cosa que uno está en una edad en que quiere comerse el mundo y empieza a entender la sociedad de una manera diferente. Yo la pobreza la veía desde la ventana de mi casa, pero nunca había estado realmente involucrada con temas sociales más allá de la limosna, no. Entonces ya cuando yo salí, empecé a estudiar en la universidad, empecé a estudiar en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, empecé a caminar todos esos barrios de allá arriba -------------- y empecé a ver esos cordones de miseria  que tenía -------. Yo empecé a interesarme por los temas sociales y estando en la universidad, pues obviamente, empecé a asistir a los eventos normales de un estudiante, a los eventos, digamos asambleas, armamos un grupo de estudio, para estudiar mejor los temas que teníamos que estudiar y obviamente uno empieza a armar relaciones y a tener contactos con los otros estudiantes. Yo tengo mucha personalidad de liderazgo y poco a poco me fui metiendo mucho en el tema de la organización estudiantil y nosotros en esa época ... yo llevaba en la universidad 2 años, yo entré en el 76 y en el 78 me detuvieron, pero en 2 años pues nosotros ya teníamos conforma [...], o sea, yo entré a ser parte de eso, no es que yo lo haya creado, ¿no? Yo entré a ser parte de la organización estudiantil y nosotros teníamos una coordinadora, como las coordinadoras que hay ahora, que ahora si se sientan a hablar con el presidente, pero en esa época nosotros teníamos una coordinadora estudiantil que coordinaba todos los estudiantes. Primero yo entré a ser ------------- de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, entonces teníamos organizaciones estudiantiles de las diferentes facultades, bueno, todo eso, y después armamos una coordinadora estudiantil con universidades privadas, pero no era tan sofisticado, o sea, eran unos estudiantes de universidades privadas que iban allá y nos poníamos de acuerdo para hacer las marchas, para preparar los paros cívicos, ese tipo de cosas, o sea, éramos activistas estudiantiles. No era una gran cosa política, ni íbamos a derrocar al estado, era más una actividad de sensibilidad social, íbamos a hacer pintas por las calles, éramos activistas estudiantiles, esa era la situación, ¿sí? De hecho, yo estudiaba 2 carreras, estudiaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y estudiaba es INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3  -------------, fuera de eso estudiaba ------------ en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, fuera de eso estudiaba ------------francés y fuera de eso trabaja por las noches en un restaurante que se llamaba -------[DUD  18:20] el primer restaurante de comida rápidas que hubo en este país, que quedaba en ----------en esa época. Yo trabajo en la noche ahí y fuera de eso era activista estudiantil, por supuesto fuera de eso me acusan de guerrillera y todas esas cosas, eso era ya como la tapa, sí, pero esa era mi vida, una vida bastante agitada, bastante comprometida, no nos quedaba tiempo casi de nada, pero hacíamos de todo. Y bueno, esa es la edad de la juventud y como toda esa ambición que uno tiene y esas ganas de comerse al mundo y de vivirlo todo, eso éramos nosotros, un grupo de soñadores en esa época. No solamente puede fallar, sino seguramente que está muy adornada de todo lo que a uno se le ocurre, pero bueno ... Pues cuando yo entré a la universidad, la universidad realmente, es esa época se estudiaba un semestre y se peleaba el resto, o sea, vivía cerrada mucho tiempo, había muchas pedreas, había muchas organizaciones políticas como en toda América Latina. Fue una década de un movimiento social muy fuerte que encubo precisamente los cambios democráticos que se dieron en la década del 80, porque fue precisamente a raíz de toda ese contexto de lucha social que se dio en Latinoamérica que se hicieron todas las reformas constitucionales en América Latina, todos los 19 formas de participación que luego se propusieron en el año 91, la constitución del 91, son producto de toda esa lucha social que venía atrás, que quería neutralizarse un poco a través de sistemas de participación. Entonces nosotros en esa época, yo me acuerdo que en esa época, por ejemplo, en el mes de enero, se subía el precio de la gasolina, no era como hoy, que la gasolina la suben todos los meses, 5 centavos, 50 centavos, ¿sí? Uno no se da cuenta pero en esa época en Enero subían la gasolina y esa subida de la gasolina era todo un acontecimiento nacional porque inmediatamente  comenzaba a subir todo y no era una subida gradual que uno no sintiera, sino que era de una vez el 15%, o sea yo no me acuerdo de los porcentajes exactos pero eran unos porcentajes muy altos y era una sola vez al año, entonces eso generaba el primer gran conflicto, porque todo empezaba a subir, empezaban a subir los alimentos .. bueno ... y en esa época la inflación en Colombia era supremamente alta, los bancos pagan intereses del 30 y pico por ciento, hoy los intereses no alcanzan al 10 por ciento, sí. Eran unas épocas inflacionarias gravísimas y sobre todo marcadas por ese tema de la gasolina. Y no había ninguna otra forma de expresarse más que la protesta social. O sea hoy en día tú tienes los "Col, Cal, Kil" los .. mejor dicho, 10 mil .. tú dices es que yo soy una persona discapacitada y necesito tal cosa, vaya al "Col" es que yo soy no sé qué vaya a tal, entonces la gente hace catarsis ahí en todos esos cosos que se volvieron políticos todos, pero la gente tiene donde ir para quejarse. En esa época no existía nada de eso, en esa época nosotros realmente la única manera que había de expresarse era a través de la protesta social, no existían organismos que le permitieran a uno hacer cualquier cosa. Además, como estaba pasando todo lo de Chile, había toda esa represión que había en Chile, en Argentina, bueno, todo esto que pasó en el cono sur. Acá también se estaba mirando con mucho miedo, que esos focos, digamos de protesta y de guerrilla y de lucha armada y todo eso, empezaran a ser más fuertes en Colombia. Y de hecho en Colombia por primera vez, en esos años, en el año 75 creo que empezó, la izquierda en Colombia venía de manejar la teoría esa de Mao Zedong o bueno, después de Fidel, si, que era como del campo llegar a las ciudades, si, era como la idea de la guerrilla […] en esa época de la lucha armada, pero en el año 75 empezó el partido comunista,  marxista, leninista, que se salió del partido comunista, empezó a plantear la lucha urbana y entonces como siguiendo un poco la tradición que se estaba dando en Italia y que se estaba dando con los montoneros y todo lo que estaba pasando en América Latina. Entonces acá eso como que estaba en el ambiente, ¿no? un poco la atención porque empezaron a surgir grupos que ya no era la guerrilla en el monte, si no que ya era la guerrilla urbana, sí. Entonces enrarecía mucho el ambiente, no y en la universidad había todo tipo de grupos, o sea uno llegaba allá y todo el mundo empezaba a mirar cómo le ponía una etiqueta a uno o es del partido comunista o es del MOIR [INC]  El Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario] pero adicionalmente, como toda la vida, los pobres y la izquierda, toda la vida nos hemos peleado, entonces había 10 mil fracciones de fracciones de fracciones, entonces había muchas, muchísimas organizaciones políticas, muchas fracciones de izquierda derivadas del partido comunista, efectivamente  la primera gran discusión del partido comunista era la lucha armada en el campo, en las ciudades, no, si era foco o si no era foco, bueno .. Entonces nosotros en la universidad, como uno es estudiante y está en esa época de conocer, entonces todos queríamos conocer cuáles eran los debates que había, los diferentes grupos. Había un movimiento intelectual y una inquietud intelectual muy grande para entender la complejidad de esas posiciones, entonces eso se veía y se reflejaba mucho en la universidad, o sea uno llegaba allá primero que todo a ver quién lo etiquetaba y claro pues uno llegaba todo bien vestidito, de un colegio de monjas, o sea, todas esas cosas marcan, no, porque pues era diferente, te hecho en esa época la matrícula más cara de la universidad valía 1.200 pesos y yo pagaba 900 y el novio mío, que hoy es mi esposo, compañero todavía, él pagaba como 70 pesos, la diferencia era una cosa loca, y uno pagaba por declaración de renta, entonces yo era una niña bien, que viví en el ---------------- de un estrato medio-alto, ¿sí? Que llegó a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y me encarrilé, me encarreté con toda esa cosa política y me gustó y me sigue gustando, yo sigo siendo de izquierda, sigo participando políticamente y me gusta, no me gusta figurar ni nada de eso, pero sí me gusta de hecho, toda mi vida trabajé con una fundación, apoyando población en situación de vulnerabilidad, o sea a mí me gusta el trabajo social, me gusta el trabajo con la gente. Pues mira, cuando uno está tan joven, eso era un tema, casi que un juego, era un juego entre policías y ladrones, o sea en la universidad obviamente era gravísimo, uno dejaba de estudiar medio año casi, segundo, era un peligro constante porque cada vez que había apedreas entraban, a uno lo cogía, hubo muchos asesinatos, de hecho, nosotros participamos cuando lo de CONOCIDO 3... Lo más grave fue de la época nuestra, fue que pusieron la macha de la universidad. En esa época la universidad era abierta, cualquier persona podía entrar y ellos creyeron que poniendo la malla iban a evitar que entraran los guerrilleros o yo no sé qué era lo que no querían que entrara, pero eso es un absurdo como hoy, aún con malla hay jibaros  y hay venta de drogas y o sea la sociedad se refleja en una universidad pónganle  malla o no. Entonces nosotros sí, por ejemplo, hicimos muchas brigadas con los estudiantes. Yo no participé nunca en una, pero en mi época y siendo dirigente estudiantil, organizamos y apoyamos y validamos muchas brigadas para romper la malla. Ellos ponían la malla y nosotros por la noche íbamos rompiéndola, sí. Hasta que se cansaron del jueguito y ya no volvieron a romper la malla, ya la malla se quedó ahí, pero nosotros cuando pusieron la malla, que eso fue una cosa también icónica en la universidad, si, cuando pusieron  la malla, para nosotros fue gravísimo, era un acto, digamos de afrenta muy grande   para los estudiantes, entonces esa parte, nos servía también un poco porque cuando venía la policía, cuando venía el ejército, porque ni siquiera  era la policía, cuando había las pedreas y todo esto, pues ellos tampoco podían entrar tan fácilmente, ¿no? Había cosas, pero nosotros si nos opusimos totalmente y obviamente la militarización de la universidad era algo muy grave y nosotros siempre estuvimos en desacuerdo en eso, pero pues, era parte como del juego, de la dinámica entre nuestra protesta y el ejército, ese se convierte también en una rivalidad ahí, en una cosa que termina siendo como un tira y afloja. Mira, hay cosas que a uno se le pasan, pero yo te voy a decir, a nosotros [...] el ejército y la policía entraban a la universidad casi una vez por mes, y a veces más, sí. Lo más grave de todo esto, para nosotros, era que la universidad [...] Es que la universidad en nuestra época era una universidad maravillosa porque tenía las residencias estudiantiles, que era una cosa inmensa y era la posibilidad de que vinieran muchos estudiantes de provincias. Yo conocí muchachos por allá, campesinos de las zonas más apartadas, que, mejor dicho, ellos pensaban que acá en -------era otra cosa, que llegaban y super sorprendidos porque tenían esa posibilidad. Y fuera de eso teníamos la posibilidad de la cafetería, que era otra maravilla. Cuando cerraban la universidad, para nosotros era grave, no para mí que era una niña clase media, que tenía mi casa y mi comida y mi dormida, no, pero todos estos muchachos que vivían en la provincia, que vivían en la residencia estudiantil, todos esos muchachos empezaban a pasar hambre, tenían muchos problemas, si? porque eran momentos en que la cafetería no funcionaba y fuera de eso cuando entraba la policía muchas veces llegaban hasta residencias y en residencias iba y allanaban porque a muchos estudiantes salían y se metían como refugio a residencias, si, entonces residencias era siempre el foco donde terminaban las batidas de la policía, ellos siempre terminaban allá allanando. Entonces era una situación bastante compleja y bastante deshumanizante, en donde a la gente, por ejemplo, los estudiantes de la época, muchos desertaron porque no podían. Uno se encontraba a los compañeros cuando cerraban la universidad, trabajando. Yo me acuerdo un compañero mío trabajando de celador en un edificio, terminó suicidado, él se suicidó con el arma de dotación, ¿sí? O sea, era una, como desesperanza, una cosa terrible porque la universidad la cerraban y la gente se quedaba en la calle, ¿sí? Y de hecho en los años 80 cuando terminaron la cafetería y poco a poco fueron terminando con todo eso, terminaron residencias primero y después cerraron la cafetería y después ya la universidad empezó a subir las matrículas. Ya esto ha cambiado. Yo hace poquito estuve en clases ahí en la universidad, tomando clase otra vez, reviviendo mi época estudiantil y ya es otra cosa, ¿no? Ya el nivel de la gente es otro, no es lo mismo porque en esa época si se veía mucha población de las provincias y muchos muchachos de estrato 0 y 1, hoy ha cambiado y sí, sí era muy frecuente que la policía ingresara, desde que empezó la primera militarización, bueno [...] eso fue antes de que yo llegara, pero desde cuando Carlos Lleras Restrepo hizo la primera militarización de la universidad eso se volvió una constante, Sí, es lamentable, uno dice, por ejemplo, las residencias de casados que es todavía, creo que son las únicas que existen, ¿sí? Pero tú no te imaginas cuantas personas yo conocí que esas residencias para ellos eran fundamentales, o sea solo se necesita sentir y vivir con la gente que tiene esa necesidad para entenderla, ¿sí? Yo me acuerdo una vez hace, bueno, ya salirme del tema, hace mucho tiempo, yo creé un club de tenis y una vez fui a una reunión donde están todos los clubes de tenis y estaba los del [DUD 37:07] ---------presidente del ------y yo era la -------------------------------------------de la liga de tenis de ------- que no teníamos ni club ni nada pero armamos un club y entonces llegué allá y uno de esos presidentes de club estaba burlándose porque CONOCIDA 4 había dado un bono a los muchachos de 30 mil pesos para que no se salieran de estudiar, sí. Y el señor, es que con 30 mil pesos no le alcanza a mi hijo ni siquiera para ir a cine, y yo [...] pero eso no tenía nombre, obviamente que yo estaba en un sitio como en el lugar equivocado, ¿no?, pero es absurdo porque yo trabajé toda mi vida con población vulnerable y cuando yo iba, por ejemplo, a --------------- para esta gente esos 30 mil pesos era una semana de mercado, si, por eso solamente o entiendo el que lo vive, cuando uno vive una vida tan cómoda, tan llena de posibilidades y de oportunidades no entiende esas situaciones con la misma dimensión, con la verdadera dimensión que tiene. Mira, el estatuto de seguridad, es que, en esa época en Colombia, nosotros vivíamos en constante, cómo se llama eso, el estado de sitio, esa era la figura de esa época, el estado de sitio, entonces vivíamos en constante estado de sitio. Lo que hizo el estatuto de seguridad fue volver normal ese tipo de cosas, volverlo casi que legal, pero las detenciones, las violaciones de derechos humanos, todo eso existía desde antes, eso no se puede decir que fue que Turbay cambio la historia del país, Turbay es uno de los tantos representantes de una sociedad que tenía unos métodos, unas formas de pensar, unas formas de ver la sociedad, unas formas de actuar y él era uno más, pero ni era el más inteligente ni era el más audaz ni creo que lo que el hizo, o sea lo que él hizo en realidad le permitió al ejército y a la policía detenerse y no tener que justificar, hacer las detenciones, romper con el habeas corpus, bueno, le permitió hacer lo que ellos ya hacían pero de una manera, digamos que amparada legalmente, porque eso ya existía, ellos ya detenían, ellos ya interrogaban mediante torturas, todo es existía, lo que pasa es que el estatuto de seguridad les dio una herramienta para que ellos pudieran hacerlo de una manera, digamos, legal, y el movimiento, o sea desde que yo entré a la universidad hasta .. durante toda esa época porque yo duré 4 años en la cárcel, hasta que a mí me detuvieron, yo no puedo decir que la protesta social haya sido más o menos, no o sea hubo esos movimientos que fueron muy álgidos que fueron los 2 paros cívicos, que nosotros los estudiantes estábamos metidos de nariz ayudando a organizar y por esos esos paros cívicos también tuvieron mucha fuerza y mucho impacto, pero más porque los estudiantes siempre somos, o éramos porque yo ya no me considero estudiante ni joven, pero la edad, el momento de la vida en que estábamos, nos hacía muy fogosos, entonces a los estudiantes le daba mucha alegría la protesta, mucho empuje, mucha organización y eso hizo que esos paros cívicos fueran muy fuertes y el gobierno se sintiera supremamente amenazado, inestable y valorara, de pronto magnificara un poco la actividad en la protesta social, porque se veía muy fuerte y ralamente fue duro, y realmente esos 2 momentos de los 2 paros cívicos del 77 y del 78. Y esos 2 paros cívicos que fueron tan fuertes, el estatuto de seguridad lo que quería era como, parar eso, amedrantar a las personas que protestaban socialmente y lo primero que hicieron cuando se decretó el estatuto, las primeras detenciones fueron las nuestras, ellos se fueron y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y nos detuvieron, éramos como 500 personas. Yo miraba el otro día y no sé por qué, estaba mirando un artículo, ah porque me encontré acá en mi computador que yo había buscado el libro ese de la represión en Colombia, el libro --------- de la represión en Colombia, estaba limpiando acá cosas en el computador y me encontré el PDF y me puse a mirar ahí en el 70 y pico y me puse a mirar lo del paro cívico y decía 77 detenidos y éramos como 500, en verdad, ¿sí? Éramos como 500 detenidos y casi todos estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, aunque había mucha gente también de sectores sindicales, de actividades sociales, digamos, líderes sociales, muchos, muchos. Pues mira, yo realmente […] yo no estaba como tan empapada de esas cosas la verdad, yo no recuerdo eso. Cuando estuve en la cárcel conocí a CONOCIDA 5 y conocí a todas las personas del ELN que estaba detenidas, pero ellos no eran estudiantes, ellos si eran detenidos por el caso del secuestro y asesinato del Rincón Quiñones, creo que era, yo no me acuerdo, pero ellos estaban y sé que ellos detuvieron mucha gente, no me sé los detalles, y a nosotros sí […] incluso yo había estado detenida antes, nos detenían mucho en las manifestaciones, en la calle, en las protestas, pero al otro día los soltaban a uno, si? Al otro día lo soltaban. Lo que pasó acá, es que con el estatuto de seguridad si se empezó a trabajar, no quiero decirle en palabras que suenen como a cliché, pero con el estatuto de seguridad si se comenzó a trabajar más como esas formas fascistas de represión, porque por ejemplo en el caso mío, ellos nunca tuvieron nunca ninguna prueba y las personas que declaraban en contra mía, eran personas que nunca aparecen en el proceso, eran testigos secretos, que habían negociado con ellos quien sabe a cambio de qué, decirles qué, entonces en mi proceso, por ejemplo, a mí me condenaron sin una prueba, porque es que además no podían tener pruebas porque yo no pertenecía a nada de eso, pero adicionalmente, yo sí, por ejemplo cuando a mí me detienen y dicen, mi papá, que era ciudadano americano, él mandó a su --------en EEUU una queja   para que hicieran acá una investigación, acá vino ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, acá se hizo una investigación sobre las torturas y aparece, cuando tu pones mi nombre ahí en la web, en Google, si lo primero que aparece mío es un reporte de una investigación que hizo una comisión de las ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sobre las torturas, y la explicación de las torturas que nos hicieron a nosotros, es que no me acuerdo, los detalles no los recuerdo, éramos como 4 .. esa comisión de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 investigó a CONOCIDA 6, la esposa CONOCIDO 7, a CONOCIDO 8, que era otro compañero de la universidad de la facultad de ------------, a […] quien más, no me acuerdo, éramos como 5 o 6, a mi hermano y a mí. Y en el informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, prácticamente justifican las torturas que a nosotros se nos hicieron porque dicen que nosotros, o sea, hay que leerlo porque no me acuerdo los detalles y seguramente cometo muchas equivocaciones, pero pareciera como que, ¡ay! es que esos si eran guerrilleros y entonces a ellos si los podían torturar. Más o menos, sí. Ellos no dicen que no nos torturaron, pero la justificación que dieron es que nos encontraron cosas en la casa y lo que a mí me encontraron en la casa, es que es ridículo, si uno leyera, yo […] por ahí tengo los casetes de algunos, ¡ah no mentiras! los estuve buscando y ya no los encontré, de la defensa mía. La gran acusación que me hacen a mi es que yo hablaba varios idiomas y me encontraron diccionarios especiales porque encontraron cartas en idiomas diferentes al español y yo tenía, pues claro a  mí me encantaban los idiomas, yo estudiaba -----------, yo estudiaba ------------francés, yo hablaba perfecto -----------, y tenía amigos en diferentes idiomas, pero eran cartas de amor, y esta gente que ni siquiera sabía leer, ni se tomaron la precaución de tomar a alguien para traducirlas, el expediente dice claramente, si, cartas en diferentes idiomas con diccionarios especiales para traducirlas, y pusieron unos .. yo me acuerdo allá en la UNIDAD MILITAR 5 ponían unos catres de los militares y en los catres todo lo que habían encontrado en mi casa, libros, esas eran mis armas, libros, ¿sí? Yo no sé en las otras casas qué encontraron, pero a mí, lo que me encontraron fue libros. Yo creé una organización de mujeres, por eso digo que en esa época yo no sé cómo el tiempo nos alcanzaba para tanto, pero nosotros fuimos fundadoras de una organización que se llamaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que fue una de las primeras organizaciones de mujeres, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y lo que había en mi casa, eran todas las banderas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, los carteles de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, todos los libros de la biblioteca de las mujeres y los libros míos. Y todo lo que uno recoge de la universidad, pasquines de todas las organizaciones y bueno todo lo que en la universidad se encuentra, porque eso si hay de todo, entonces los boletines de los diferentes grupos, pero no de uno, de todos, si, y ese era el gran arsenal que yo tenía, eso fue lo que mostraron allá [...] libros, eso era todo lo que yo tenía, entonces sí, eso es lo que pienso que en esa época eso era una constante, o sea el estatuto si permitió seguramente esas detenciones colectivas, yo no conozco antes que hubiera pasado, pero la inauguración del estatuto fue con esa detención colectiva, y la detención colectiva estaba fundamentalmente destinada a los líderes que habíamos organizado los 2 paros cívicos nacionales. Aunque nunca eso se dijo, nunca se [...] si, pero ese era el objetivo, y nosotros sí éramos verdad, nosotros si éramos líderes, yo era una -------------, era de la coordinadora estudiantil y efectivamente habíamos organizado los paros, pero de eso a toma del poder, hay bastante distancia. Pues mira, realmente eso de  Pardos Buelvas fue un hecho más que todo publicitario, eso no era, eso no fue tan decisivo, eso fue un hecho así que pasó así como un flash, si me entiendes? que es muy diferente a lo que nosotros estábamos cocinando, porque es que lo nuestro eran 2 paros cívicos, ya se había dado el 1ro, se dio el 2do y en esa época también estaba la campaña de expectativa del M19, o sea ya el M19 estaba empezando a salir y ya se conocían cosas pero estaba como la campaña de expectativa esa del M19 porque el robo de armas fue precisamente en el siguiente ---------, en ------perdón, del año 79, o sea, a nosotros nos detuvieron exactamente en la mañana, en la madrugada del ----, en la noche del --------, la madrugada del ----------- ¿sí? Nosotros teníamos unas fechas icónicas para los estudiantes que era el ----------------------  el ------ y -------------que era el día del Guerrillero Heroico entonces nosotros celebrábamos, celebrábamos no, conmemorábamos la muerde del Che Guevara en esa época, entonces ese era siempre motivo de pedrada en la Universidad, motivo de 10 mil manifestaciones, de actos públicos, bueno, todo eso. El ---,--- y ----------- conmemorábamos siempre el movimiento estudiantil porque en esa época cuando [...] este señor, Rojas Pinilla, mató a los primeros estudiantes en la plaza de Toros, y bueno con todo ese rollo, se celebra el día del estudiante en esos días, en esos días fue que mataron precisamente a CONOCIDO 3, a CONOCIDO 3 lo mataron conmemorando ese día, y nosotros los estudiantes que estábamos ahí, porque nosotros estábamos al lado de CONOCIDO 3, CONOCIDO 3 entró a la universidad herido porque la policía le pegó un tiro y el entró, le pegaron un tiro por la espalda, nosotros estábamos ahí en la ----------, a él le pegaron un tiro por la espalda y nosotros lo cogimos entre todos y no lo llevamos a la facultad de ingeniería y en la facultad de ingeniería dijimos, no lo vamos a entregar y no lo llevamos después, negociamos para llevárnoslo a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 y nos tomamos la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, perdón, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6, nos tomamos la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6 hasta que no garantizáramos que fuera una persona a hacerle a la Universidad la autopsia, porque nosotros sabíamos, nosotros teníamos médicos compañeros y los médicos se habían dado cuenta que el tiro le había entrado por la espalda y había salido acá, porque se le había salido el intestino, por donde salió la bala. Entonces nosotros queríamos que medicina legal hiciera la autopsia y que se lo llevara el ejército, porque si se lo llevaba el ejército iban a decir que él había muerto producto de otros compañeros que lo habían matado o se inventaban cualquier cosa y como siempre pasaba, los culpables terminábamos siendo nosotros, entonces nosotros hicimos esa toma, eso también fue un acto bastante atrevido y del cual y que tuvimos éxito total, o sea nosotros fuimos, nos tomamos la universidad, negociamos y salimos de la universidad directamente al cementerio a hacer el entierro, duramos en la universidad como 3 días, bueno, no recuerdo los detalles, y ahí en la universidad después del entierro también hubo otra acogida de estudiantes y ahí al compañero mío lo detuvieron ese día, ese día que salimos de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6, rendidos muertos, porque llevábamos 3 días sin dormir allá en la toma de la universidad, pero eso pasó con CONOCIDO 3. Después estaba en España con una amiga mía que estuvo conmigo allá en la Universidad y después detenida un tiempo, estábamos en España hace 2 años cuando me habían llamado para la versión de CONOCIDA 9 de la hija de la [DUD 1:01:25] CONOCIDA 10  y ella me pidió el favor que le grabara con CONOCIDA 11, otra amiga nuestra, lo que ella recordara de la época de la cárcel y empezamos a recordar y la cada una [...] la historia era diferente, o sea cada una tenía una historia diferente, o sea a veces sí se unen, pero cada cual tiene una historia y la cuenta de una manera de acuerdo a la forma en que la construyó en su memoria, ¿no? Entonces pues yo ese día, como te dije, tenía días antes de eso, había habido unas quemas de buses. En esa época nosotros nos inventamos los festivales de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, una cosa que se llamaba ---------------, primero nos habíamos inventado una cosa que era que como cerraban la cafetería nos íbamos a los restaurantes finos, en esa época era que el --------------. El -----------, bueno, ----------, no me acuerdo cómo se llamaba, pero habían unos cuantos restaurantes pues finos de la época, pues tampoco exageradamente finos, pero si los restaurantes más o menos [...] nosotros íbamos comíamos, almorzábamos, nos parábamos y decíamos, como nos cerraron la cafetería, almorzamos en los restaurantes de la oligarquía y salíamos volando y nos íbamos sin pagar porque no teníamos plata, esa era una de las actividades que hacíamos y otra actividad que nosotros empezamos a hacer eran las "operaciones avispa" como es tal difícil, o sea como se entra la policía a la universidad es muy difícil confrontarla directamente porque no tenemos armas, ni tenemos la misma capacidad ni el mismo entrenamiento, entonces lo que hacíamos era hacer   "operaciones avispa", entonces en las operaciones avispa, 4 o 5 personas se iban a una esquina, tiraban unos volantes, nosotros éramos anti-electoreros, entonces nuestra carreta de que no había que votar o en contra de la subida de la gasolina, bueno lo que estábamos peleando en el momento, entonces hacíamos las operaciones avispa y en las operaciones avispa, lo que se hacía en otro momento, lo que se hacía era quema de carros, entonces decidimos descentralizar la quema de carros en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 porque siempre en las entradas de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 se quemaban los carros en la ---o en la ---------, una vez llegamos a quemar un carro en la ----------, sí, pero eso lo único que hacía era que se militarizara la universidad, entonces lo que nosotros dijimos, bueno pues vamos a descentralizar eso, entonces se hacían esas operaciones avispa y se cogía como subían el bus y lo que yo te decía, la gasolina y todo eso, entonces lo que se hacía era que se cogían  los buses de las grandes empresas de transporte, se bajaba la gente y se quemaba el bus, pero lejos de la universidad, en extremos de la ciudad, en sitios .. y eran grupos de 5 o 6 y eso era lo que se llamaba operaciones avispa. En esa época nosotros estábamos protestando, yo ni me acuerdo por cual de todas las protestas íbamos, pero estábamos en una de esas protestas y estábamos haciendo operaciones avispa y en una de esas operaciones avispa cayeron unos compañeros nuestros de la universidad, los detuvieron, entonces nosotros si dijimos, oiga, esto está raro porque como los detuvieron a ellos nos van a detener a todos nosotros. Entonces le avisamos a todos los estudiantes que pilas que cuidado que no sé qué, que bueno... Yo ya no vivía con mis papás, había peleado con mi mamá y me había ido a vivir sola y vivía en un barrio popular con mi compañero y vivíamos ahí y dijimos, bueno, cambiémonos de casa, pero como yo trabajaba, estudiaba, hacía política, yo no tenía tiempo, entonces le dije al compañero mío y a mi hermano  que se había ido a vivir conmigo, les dije, oiga, por qué no buscan ustedes un sitio para irnos porque esto acá está tenaz por lo que detuvieron a esta gente y están que detienen gente, estaba cerrada la universidad en esa época, pero estaba deteniendo a toda la gente y nosotros seguíamos haciendo trabajo político. Entonces ellos consiguieron una pieza, porque eso eran piecitas, era un apartamentico que era casi una pieza, como a una cuadra y medía de donde nosotros vivíamos, llevábamos ahí viviendo como una semana, menos porque habían detenido a la niña, nosotros nos fuimos ahí mismo a cambiarnos de sitio por prevención y entonces, yo había estado todo el día en mis actividades, había ido a trabajar, como sería la cosa que yo todas las noches trabajaba, llegaba como a las 11:30-12, lavaba mi uniforme [DUD 1:06:48] porque solo tenía uno y me tocaba al otro día volverme a poner el mismo uniforme, entonces lavaba el uniforme para el día siguiente llevármelo y .. Entonces yo llegué, trabajé, mi compañero fue y me recogió allá a ---------- llegamos a la casa, lavé mi uniforme, como siempre, lo colgué y nos fuimos a dormir. Cuando CONOCIDO 12, mi compañero, se quedaba en la casa, yo no dormía en el cuarto, porque en el cuarto dormíamos mi hermano y yo, sino que dormía en el sofá de la sala y el sofá de la sala daba exactamente contra la calle. Como a las 2:30 de la mañana yo sentí ruido, entonces corrí un poquito la cortina y miré y vi al ejército ahí encima, entonces le dije a CONOCIDO 12, mierda nos allanaron. Pero pasitico, le dije en el oído, entonces nosotros los levantamos pasitico, nos despertamos y dijimos bueno […] pues a uno en esa época todo le parece gravísimo, entonces nosotros a romper todos […] teníamos comunicados el ELN, del LN, de las FARC, bueno de todo lo que uno recoge en la universidad, y cantidad de cosas que pues bueno de todo lo que teníamos de estudiantes, entonces lo primero que hicimos fue coger y comenzar a romper eso y lo echamos... además a nosotros [...] es que en la universidad todo eso pasa y todo el mundo lo lee, entonces nosotros teníamos el manual de las torturas, el manual de cuando a uno lo iban a detener, el manual […] O sea, todos los manuales de las guerrillas de esa época porque eso en la universidad rueda, sí. Entonces claro como uno se ha leído todo eso, inmediatamente  nosotros quemamos, rompimos todo lo que teníamos ahí que era como todos los comunicados de todas las organizaciones que nos parecía comprometedor y lo tiramos en la tasa del baño, le echamos gasolina y lo quemamos, alcanzamos a hacer todo eso. Y después entonces los viejitos donde nosotros vivíamos, ya cuando timbró la policía, los viejitos no les quisieron abrir, los señores iban enruanados, no iban vestidos de Policías, ni de nada de eso, iban con ruaba, y debajo de la ruaba las metralletas con pasamontañas, iban totalmente ocultos. El viejito de la casa, ellos dijeron "somos el ejército, estamos allanando" y el señor de la casa, un señor muy decente, yo nunca lo volví a ver ni nunca volví a preguntar por él y es una lástima porque gente muy querida, él señor dijo, no, no, no, nosotros no los dejamos entrar acá hasta que ustedes no se identifiquen, hasta que no traigan una patrulla de la policía. Entonces esos señores, hasta que no trajeron una patrulla de la policía, no abrieron la puerta. Y efectivamente cuando abrieron la puerta, ellos iban por mí, eso era obvio, porque las personas que habían cogido allá en el evento ese, habían hablado de que yo era de la ----------------------------------, entonces ellos iban por mí. Llegaron allá y preguntaron y bueno, preguntaron por mí y qué dónde está, pero una cosa por todo el techo, por todas partes, llenos de armas, como si fuéramos pues la última generación de guerrilleros y todo eso, un despliegue militar impresionante. No, yo no me acuerdo, yo lo que sé es que eran muchos, y eran en un camión y fuera de eso un carro, o sea iba un camión del ejército y fuera de eso […] y estaban en el tejado, por todas partes. Ellos pensaron que nosotros seguramente nos íbamos a escapar o algo, no estudiantes. Como siempre que nos detenían que al otro día nos soltaban, o sea que […] pero lo que pasa es que en -------en esa época ya se estaban viendo desapariciones, ya había habido desapariciones, entonces la gente [...] yo creo que por eso el viejito hizo eso, porque eso ya estaba pasando, o sea ya había pasado que habían detenido gente y la desaparecían, entonces por eso el viejito dijo, hasta que venga la policía, y vino la policía y efectivamente cuando la policía entró me separaron del grupo, por eso yo sé que iban por mí, pues .. Quién es TEST y pumm, me separaron del grupo. Entonces yo le dije a mi hermano y a mi compañero, pues [...] es que esto es un show, como uno se ha leído todos esos manuales, entonces yo les dije, mire cualquier cosa digan que todo eso es mío, y efectivamente yo tenía todo el archivo de las mujeres y todo el archivo de la coordinadora de estudiantes, entonces yo tenía muchas cosas, pero obviamente una cosa es lo que uno dice, porque uno sabe qué es lo que va a decir y otra cosa es lo que los otros entienden, lo que los otros entienden que uno les quería decir, son 2 cosas diferentes. Yo les dije, si diga que todo es mío pero no es que digan que es que usted es, ¿sí? sino digan que todo es mío, que yo sabía que iba a decir, y yo qué iba a decir, a quedarme callada, entonces efectivamente a mí me pusieron aparte, desafortunadamente la otra señora que vivía con nosotros […] yo me había ido a vivir con una de las muchachas que trabajaba en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, allá yo la conocí, ella dijo, yo también estoy buscando entonces podemos pagar más, entonces podemos alquilar un apartamentico más grande, entonces nos fuimos con ella, y resulta que como no teníamos mucha confianza, pues yo con FAMILIAR 1 mi hermano y CONOCIDO 12 mi compañero, pues cogimos todos los papeles que teníamos y los quemamos, pero ella fue y los escondió por allá en el lavadero, debajo de la plancha, escondió unos comunicados de yo no sé qué organización, de una organización guerrillera armada que ella tenía ahí, y ella los colocó ahí porque como ella no tenía confianza con nosotros seguramente le daba pena, o no le dio pena, sino que no confiaba, no sabía .. y entonces los señores buscaron, revisaron, no encontraron nada, se llevaron todos los libros que teníamos, nosotros no teníamos ni un arma, ni un explosivo, absolutamente nada teníamos ahí que tuviera que ver con lucha armada, lo único que había que ellos encontraron fue esos periodiquitos que la señora metió allá abajo del lavadero, pero ya cuando estaban terminando un tipo se metió y encontró eso ahí, de pura vaina, y eso fue lo único comprometedor que encontraron allá en nuestro allanamiento. De ahí entonces a ellos los llevaron en el camión con los militares y a mí me llevaron en el carro con los que estaban de civil. Inmediatamente me vendaron, o sea inmediatamente me sacaron de la casa en el carro me vendaron y yo no supe dónde me llevaban. Después supe que había estado en UNIDAD MILITAR 4 que había estado en el UNIDAD MILITAR 3 [...] pues yo no sabía, yo estuve vendada todo el tiempo. Entonces a mí me llevaron vendada y estando vendada entonces después cuando llegué allá me amarraron las manos acá en la parte de atrás y me llevaron a un sitio que dicen que era el UNIDAD MILITAR 3. Yo no sé porque estuve entre las 2, ahí en UNIDAD MIKLITAR 4 en la ---- yo realmente no supe, no sabía porque estaba vendada. Entonces me llevaron allá y me mantuvieron 5 días con las manos atrás amarradas, con la venda puesta, resulta que yo soy chata, o sea mi nariz no es muy prominente, entonces a mí la venda se me caía a cada rato, entonces cada rato me apretaba y me apretaban, de suerte que cuando a mí me quitaron la venda yo tenía acá una marca y la foto aparece en uno de esos libros de la ------------, en uno de esos libros aparece la foto del hueco que me dejó acá la venda. Durante esos 5 días me mantuvieron para, pero no parada en los 2 pies sino en cuclillas, o sea que no podía, si yo llegaba a poner los pies sobre el piso me pegaban con la bayoneta, con el arma, me pegaban en los talones, entonces yo tenía que estar en cuclillas todo el tiempo y tenía que agacharme un poquito, o sea era como un poquito agachada y eso y me quitaron la ropa, yo estaba simplemente en ropa interior, en calzones y brasier todo el tiempo, entre hombres y mujeres, pero todos vendados. O sea, yo estuve mucho tiempo con gente al alrededor, pero vendados y mucho tiempo estuve sola. Uno en ese momento vendado no distingue, yo no distinguía ni el sitio, ni las personas, nada. Pero entonces así empezaron los interrogatorios y el interrogatorio de ellos, tienen como un protocolo, cómo se llama, cuántos años tiene, dónde vive, cuál es su teléfono, cuál es su alias, en qué organización pertenece, o sea ellos tienen unas preguntas y le repiten a uno las mismas preguntas mil veces y llega el interrogador el que es buena gente, el que es agresivo, el que es abusivo, o sea, pero todos tienen el mismo protocolo. A los 3 días yo ya, un día empecé a delirar, a los 3 días, sin comida, porque no le dan a uno ni agua nada, absolutamente nada de comer y no lo dejan dormir, si uno empieza a medio dormirse, lo pellizcan y me pellizcaban los senos, entonces lo pellizcan a uno para que uno no se duerma, entonces estar uno en vela, uno empieza a perder la noción del tiempo del lugar y ahí es donde uno empieza a delirar y cuando las personas empiezan a delirar es cuando comienzan a hablar cosas que no quieren hablar, o sea lo que tienen en el inconsciente, entonces como el 3r día, de pronto yo estaba ahí como delirando y empecé a hablarle a mi hermano, oiga mire que no sé qué y yo me di cuento, inmediatamente  me desperté estaba delirando, entonces yo les dije bueno, no volví a hablar, de ahora en adelante yo no vuelvo a hablar, hasta que ustedes no me dejen bañar, no me den ropa limpia y no me den de comer y me callé, entonces ellos me preguntaban y me preguntaban y me pegaban, a mí nunca me pusieron choques eléctricos, nada de eso, pero si pellizcos, me pellizcaban la cola, los senos, me pagaban en los pies si bajaba los pies -ayaya- como que se me va a acabar la pila- bueno, entonces eso, todo el tiempo con eso yo dije, bueno, no vuelvo a hablar y me callé y no había poder humano que me sacara una palabra, entonces no volví a hablar, dure sin hablar.. pues yo sé que fueron 5 días, pero los detalles así yo no me acuerdo si duré 5 días y a los 5 días dije o lo único que sé fue que cuando comencé a delirar fue que yo dije no, hasta acá, entonces dije, no más. Ah, ¡ya me acuerdo! cuando yo me callé y dije que no iba a volver a hablar y no volví a hablar, entonces me llevaron a un calabazo y es era un huevo fétido y resulta que yo con ganas de ir al baño, tocaba defecar ahí en el piso, del estrés me llegó la menstruación, no tenía toallas higiénicas, olía a perro sucio, uy, una cosa terrible, la situación de suciedad, bueno, pero yo callada, no me sacaban ni una palabra. Cuando estaba ahí me enteré, porque mi hermano, había un soldadito más querido, un muchacho que me estaba cuidando, entonces un día él llegó con el tarro de él, con agua panela y un pan, y me dijo vaya, vaya para allá, vaya a una esquina y trague, yo no pude comer un mordisco de pan ni tomar un sorbo de agua panela, yo me puse a llorar, me conmovió tanto, yo no tenía hambre, yo no tenía sed, o sea yo estaba en un estado que ni hambre ni sed ya tenía, y no pude tomar, entonces me lo halo y me dijo -vieja pendeja- y se fue, pero me pareció conmovedor, y ese mismo muchacho me dijo, acá al lado está su hermano, la voy a poner a hablar con él, era un muchacho, un soldado joven que me cuidaba y ahí me enteré que habían detenido, mi mamá separada, vivía en ------- Somos 6 hermanos, de los 6 hermanos acá estábamos 4, mis 3 hermanos y yo. Detuvieron a mis 3 hermanos y a mí el mismo día que me detuvieron a mí, o sea nos detuvieron a todos y yo no tenía ni idea. Ahí me enteré porque mi hermano me dijo. Yo sabía que habían detenido al que vivía conmigo, que el que vivía conmigo estudiaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7 y el que vivía conmigo era del movimiento estudiantil pero de ese que teníamos, que era una reunión, pero eso no era un movimiento estudiantil, ni era nada, pero él, como era de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7, hacía parte de la coordinadora con universidades privadas, pero él ni era líder estudiantil, mejor dicho, él ni siquiera se conocía a él, por los menos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 teníamos un movimiento, allá en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7 era él, entonces eso pasó, esa fue la detención, después de eso los .. como al otro día, yo no sé cuánto tiempo duré yo en el calabozo entonces ellos me llevaron a bañarme en un baño de una de esas brigadas, en un baño de esos que se parecen a los de la cárcel que son baños abiertos, no tienen puertas, no tienen nada, pero a mí me importó cinco, yo me bañé ahí, me estuvieran viendo o no porque yo necesitaba bañarme y me dieron de ropa limpia unos calzoncillos, imagínese, unos calzoncillos de un militar de esos porque ellos no tenían nada limpio, entonces de ahí volvieron a otra vez, bueno entonces ahora si ya le dimos ropa limpia, ya le dimos la bañada, entonces yo empecé a responderles lo mismo que les había contestado antes porque yo no tenía más respuestas tampoco, pero durante esos interrogatorios hacen mucha presión psicológica, por ejemplo a mí me pusieron a una señora diciendo que sí que yo era la líder guerrillera en Santander, yo ni siquiera conocía Santander, o sea yo conocía Santander cuando tenía 15 años había ido porque tengo familia en Santander y mis abuelos tenían tierras por allá, pero a los 15 años fue la última vez que fui, entonces salía una señora diciendo, si ella es ella es la que no sé qué. Después me ponían a oír voces por ejemplo de voces llorando diciendo que no los torturaran más que iban a decir todo, o sea, toda esa tortura psicológica que es muy fuerte, y durante el interrogatorio todo lo que le dicen a uno, o sea, es fuerte, los interrogatorios psicológicamente son muy fuertes, yo realmente hoy de vieja con mis 67 años, sufro de fibromialgia, y no sé exactamente, yo no tengo motivos de estrés hoy, tengo un hijo que vive perfectamente, está supremamente bien, no tengo problemas de plata, no tengo problemas afectivos, con mi marido, con mi compañero tenemos una relación maravillosa, no tengo nada de qué preocuparme y resulta que la fibromialgia es estrés y resulta que yo me he dado cuenta que el estrés es un estrés que está allá en los más profundo de lo más profundo de mi ser y yo no sé cuántas noches yo me sueño en las torturas o cuantas noches yo me sueño los interrogatorios o cuantas noches yo me sueño cosas así, porque imagínate que a mi hermano, que vive en EEUU, una vez lo atracaron y lo dejaron casi en coma y en la clínica cuando llegaron mis hermanas, lo primero que les preguntaron, ¿su hermano perteneció a alguna organización y fue torturado? Él allá en el hospital cuando estaba en coma, los recuerdos que tenía su cerebro eran de eso, de las torturas, y yo digo, quien sabe cuánto daño [..]. yo de hecho soy claustrofóbica, yo no me puedo quedar todo un día metida en la casa, yo quede con claustrofóbica después de eso y después de la cárcel y creo que de pronto ese estés y esa fibromialgia que los médicos me dicen es muy probable que yo en mi interior tenga, y de hecho un muchacho que estudiaba en Argentina me hizo una vez también unas entrevistas porque él estaba haciendo un estudio sobre las secuelas psicológicas de la tortura, nunca supe qué pasó tampoco con ese estudio, él hizo la tesis y me la mandó y después la estaba buscando pero no la encontré, porque no la quise leer, al principio no la quise leer y la primera vez que yo hablé con —esto fue hace unos 10-15 años — ¿sí?, cuando yo hablé con él yo me di cuenta que destape una olla a prisión porque inmediatamente  yo hablé con él por las noches empecé   a soñarme de las cosas de la cárcel y de las torturas, entonces realmente uno a veces lo pinta bonito, yo hoy me río, cuento las cosas y uno lo cuenta [...] bueno, como uno es resiliente ¿no? Entonces, uno lo cuenta con una versión digamos light, pero fue algo muy duro, muy duro realmente. Uno quisiera como la no repetición, pero todavía uno ve más [INAD1:29:05] y todo lo que está pasando en el mundo y a las estructuras siguen; o sea no es una cosa que sea fácil de erradicar. Sí, ellos lo tenían muy [...], ellos se capacitaban allá en esa cosa de allá, en esa casa de la --------- [DUD1:30:13] en ---------, en la cosa esa, ellos tenían una capacitación era evidente; o sea, eso era evidente, no era una cosa así descoordinada ni nada de eso. No había una mujer que interrogará, oí que ellos tenían a una mujer diciendo sí es ella; o sea, era que ellos me ponían a oír testimonios de gente; o sea, gente que estaban interrogando y que estaba diciendo que yo estaba comprometida pero era montado; o sea, yo sabía que eso no era verdad, porque era imposible, era para ablandarlo a uno por si acaso; o sea que yo dijera cosas que no [...] ¿sí?, pero a mí no me interrogó una mujer siempre fueron hombres y eran hombres como te dije, de diferentes edades y de diferentes estilos. Eso todo era premeditado; o se [...] Eran militares, yo creo. Yo no sé si eran civiles, realmente para mí es muy difícil pero lo que sí sé es que ellos llevaban un libreto y siempre estaba el duro y después de que venía uno duro, duro. Entonces venía el otro, "ay tranquila, no mire que yo soy amigo suyo. No se preocupe, yo le voy a ayudar mire que no sé qué", eran diferentes perfiles pero siempre digamos eran 4 interrogadores que se turnaban, cada uno duraba 2-3 horas y entre los interrogatorios pues a uno lo dejaban y [..] habían interrogatorios, después cuando detuvieron a los del M19, muchos de ellos decían que los habían llevado a cuevas. Yo, personalmente, mi convicción y lo que yo vi y lo que yo viví es que a uno no lo llevaban a cuevas, lo que tú decías, a mí se me caía a cada rato la venda entonces yo veía que estaba en salones. Imagínate que a mí por ejemplo, me llevaban en el camión ¿sí?, y me decían es que la vamos a trasladar entonces me llevaban en el camión y cuando me metían "cuidado por acá, cuidado que está pisando por piedras, cuidado que se puede caer, esto es un abismo" y le metían a uno, y resulta que después de que ellos me interrogaran y todo eso, se me caía, yo alcanzaba a ver que estaba era en un cuarto pero ellos me querían hacer creer que yo estaba en un abismo, en una caverna, en una [..] —si me entiendes—. O sea, es parte del interrogatorio y parte de la cosa psicológica, el acoso ahí para que uno se asuste y crea que lo van a tirar por el abismo, ¿sí? Que eso era lo que decían, que lo tiraban a uno; o sea, no lo decían abiertamente la voy a tirar por el abismo, pero lo insinuaban y con todo lo que uno sabía que estaban desapareciendo gente, que la gente la detenían, todo eso, que no volvía a aparecer que los mataban porque mataron a varios. Entonces, pues siempre uno se asusta, se alcanza no, se psicosea totalmente, entonces yo sí me daba cuenta de eso, una vez de hecho, estaban en una sala y me estaban interrogando y a mí se me cayó la venda y yo les dije "ya los vi a todos, yo ya sé quiénes son", mentira, yo no veía nada porque yo sin gafas no veo nada ¿sí?, yo soy totalmente miope pero cuando se me cayó la venda, yo les dije mire "ya los vi a todos, ya sé quiénes son", y resultan que estaban 4 sentados en una mesa, cosa que yo no me imaginaba cuando estaba con la venda puesta; o sea, uno no ubica sí está sentado, si están parados, uno está ahí en la posición que ellos lo obligan a estar, entonces uno no sabe dónde está, uno no sabe si está en un salón o sí está en un cuarto solo, en una cueva, en nada [..]. La única vez esa que se me cayó la venda, yo pude ver que estaba en un salón y que los 4 señores estaban ahí sentados y solo hablaba uno, yo no sabían que eran 4 ¿sí? Había 4 personas y efectivamente a mí se me caía la venda, pero yo no veían mucho porque yo soy miope pero miope casi; o sea, yo no veo nada, entonces lo que sí sabía era pues que estaba en un salón, eso sí era evidente que nunca me llevaron a cavernas pero que me hacían creer que estaba en cavernas, que estaba en el salto de Tequendama, que estaba. Ellos decían ahí cantidad de cosas y claro como lo llevan a uno en el camión, lo trasladan de un lado a otro, entonces pues uno sí se imagina que en realidad está en el campo, en un sitio ¿sí? Eso es lo que recuerdo y de los interrogadores eso, yo incluso después yo decía "bueno, cuánta gente que uno se encuentra por ahí de pronto son los interrogadores que le hicieron a uno tanto daño, ¿no?", yo después [..] antes de que a mí me detuvieran yo tenía una costumbre muy [..] cómo se llama de boba, a mí me encantaba ir al aeropuerto y en el aeropuerto habían un tipo que yo siempre me encontraba y después me di cuenta que era un tira, era un tipo que me estaba siguiendo y después yo me di cuenta de eso; o sea, mucho después me di cuenta, ese señor era un [..] DAS o yo no sé cómo se llamaría en esa época, sí por dentro les decíamos "tiras" incluso el día antes que a mí me detuvieran que eso también es muy [..] yo tenía en el grupo de estudio con el muchacho con que [..] con un muchacho que estudiaba conmigo en la Universidad, ese día que a mí me detuvieron la noche antes, resulta que yo estaba con él, no me acuerdo si estudiando, llevándole un trabajo o algo, yo me tenía que ver con él y él no quería que yo me fuera y él "TEST no se vaya, mire no sé qué [..]" él era a detenerme, a detenerme y después me enteré que ese muchacho también trabajaba con el Ejército y él estuvo ese día y él no quería que yo me fuera. O sea, había mucho infiltrado, pero como uno es como iluso, inocente, uno no mide las dimensiones de lo que uno está haciendo y las dimensiones digamos de lo que el Estado puede hacer también ¿no? Y un Estado en ese momento cómo estaba ¿no?, que hoy también hay unos sectores militares, unos personajes que son totalmente irreflexivos y que sienten que el poder les da todo, entonces se sienten Dioses y pues uno no mide eso, realmente uno no mide eso pero sí había mucho seguimiento incluso en mi casa 3 días antes, en la casa de mi mamá, habían tirado una piedra y habían roto el vidrio al frente de la casa de mi mamá y son cosas que uno no medía en esa época, en esa época uno no alcanza a dimensionar esas cosas. Sí no, yo no tengo ningún problema. Podemos cuadrar otra cita otro día, Yo esto lo estoy hablando con las chicas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y yo realmente les decía que a pesar de que yo ya era feminista en esa época ¿sí? Y ya tenía claro, aunque no tan clara como lo tengo hoy todo el tema del patriarcado y todo el tema de las acciones digamos que estereotipan o bueno, ese tipo de cosas. Yo nunca sentí que el hecho de ser mujer me pusiera en desventaja, o sea a mí nunca me violaron; por ejemplo, a mí me pellizcaban los senos, me pellizcaban la cola pero a los hombres también les pellizcaban los testículos y las tetillas; o sea, no era una cosa de género. Claro el hecho de que fuera un hombre y no una mujer, de pronto, pero a mí en ese momento la verdad que uno pierde todo pudor; de hecho, yo no soy —aunque tenga de monjita — yo no soy muy pudorosa en muchas cosas, entonces a mí realmente no me afectó ni me afectaba; por ejemplo a mí me tuvieron desnuda mucho tiempo y estábamos ahí y nos [..] cuando medio nos veían que nos íbamos a dormir nos tiraban baldados de agua y yo estuve en calzones y brasier mucho tiempo, los 5 días y realmente en ese momento uno no piensa "que es que hay hombres mirándome, que qué dirán o no" ese no es un momento para pensar en esas cosas y yo no sentí que a mí me abusaran desde el punto de vista sexual porque sí utilizaban por ejemplo, los pellizcos, todo ese tipo de cosa pero yo veía que a los hombres también o no veía, o sea, yo supe que a los hombres también les pegaban en los testículos, las tetillas. De hecho, uno de los amigos muestra las tetillas quemadas entonces yo no sentí que eso me afectará a mí como mujer, especialmente como mujer no; o sea, como ser humano, pero en el tema ya de género yo no sentí eso, puede que otras mujeres que sean más susceptibles lo hayan sentido. Además, yo tuve una ventaja sobre mucha gente y es que yo toda mi niñez la viví en internados entonces yo estaba muy acostumbrada a la cosa colectiva, yo estaba acostumbrada a bañarme colectivamente, a mí no me importaba que me vieran; o sea, yo de niña siempre estuve en internados donde todas nos bañábamos y los baños eran [...] todo el mundo bañándose; o sea, yo no en ese tipo de cosas no tuve problemas pero yo me imagino que muchas personas sí porque no han tenido ese tipo de experiencias o más púdicas, más encerradas, como que les da más pena todo ¿sí? Seguramente, a mí lo que menos me incomodó fue estar en cazones y brasier; o sea, lo físico es lo que lo impacta a uno, el no comer, el no dormir, el estar a punto de locura, del desvarío. Eso es lo que afecta realmente, nosotros en ese momento, yo nunca sentí que me afectará el tema de ser mujer. Cuando nosotros, cuando se cumplieron los tiempos porque a pesar del estatuto de seguridad también había unos tiempos, entonces ahí ellos no nos podían tener más de 5 días desaparecidos, ¿sí? No solamente con el externo, con todo, con venda, a mí me sacaron, me quitaron la venda en el momento que yo iba a ir a la declaración, a hacer la indagatoria, cuando me iban a hacer la indagatoria el juez militar porque a nosotros nos juzgaron los militares. Entonces, en una carpa militar o en un [...] yo no sé si estaba en UNIDAD MILITAR 3 o dónde, ahí en una fila estaba con la hermana de un amigo mío y 2 personas más, en ese momento nos quitaron la venda y yo la miré a ella y me sonreí y la abracé y eso les podía a ellos, a ellos los podía enfermar que yo pudiera sonreírme después de que llevaba tanto tiempo en torturas y en toda esa cosa. Eso los ponía, pero furiosos todo les enfurecía entonces ahí me llevaron a dónde el juez y el juez también aterrado porque yo me reía, yo siempre he tenido una cara muy risueña, yo me río cuando hablo y todo eso y entonces yo llegué y me pusieron a un abogado de oficio que era un militar. Imagínese qué abogado podía ser, el militar lo único que hacía todo, era sí, sí, así con el pie y con la mano pero nunca nada, ¿sí?, entonces ahí fue cuando a mí me quitaron la venda, me interrogaron, me hicieron el interrogatorio formal [Pausa1:46:23-1:46:31] y de ahí salíamos a un [..] eso era como un aula de los militares, si eso era en el UNIDAD MILITAR 5, entonces ahí ellos nos llevaron allá a un salón grandísimo y ahí fue cuando yo digo que eran como 500 personas, era mucha gente y ese salón fue que yo me di cuenta que habían tantos detenidos; o sea, yo sí me imagine que había detenidos, sabía que estaban mis hermanos, sabían que estaba mi compañero pero yo jamás me imagine que era tanta gente, ahí me di cuenta que había mucha gente detenida y ahí nos pasaron a todos el papelito ese de buen trato, ¿sí? Y qué podía; o sea, un militar, una persona [..] uno o un muchacho de esos militares de los de bajo rango ¿sí?, pero a todos al tiempo; o sea a mí no me pusieron un arma en la cabeza ni estaba yo sola, ni me obligaron, a todos los que estamos ahí, cada uno con un papelito escribiendo y firmando el buen trato y leyendo el buen trato y todos los firmábamos o que más podíamos hacer; o sea, no es que a mí me dicen tiene obligatoriamente que firmarlo ni a mí me pusieron un arma en la cabeza ¿sí?, pero era como [..] es lo que toca hacer; o sea todos, firmar el papelito de buen trato, por eso, porque pues era una cosa, eso sí es una violencia sutil ahí, ¿sí?, que usted pues está acá, está en manos de los militares, la acaban de torturar 5 días, firme el papel, ¿sí?, ¿Qué más puedo hacer y todos estaban firmando? ¿Y yo decía, pero nosotros firmamos eso? No, era un formato, era un formato a máquina, era un formato a máquina que ellos les pasaban a uno, ellos mismos los redactaban y todos eran iguales; o sea, ellos los deben tener en algún lado; o sea, todos eran iguales y en esa época no había celular pa´ tomarle una foto — en esa época no se podía —; o sea, era lo que uno se acordará y ya ¿sí? Y es más, yo no siquiera me acuerdo si lo firmé pero estoy casi segura, porque a todos nos pusieron ahí a firmar eso, entonces yo creo que todo lo firmamos. No mira yo lo que creo, como dice Hanna Arendt "La verdad de todas maneras siempre sale" ¿no? En algún momento la verdad, la verdad no se puede esconder toda la vida; o sea, las cosas por algún lado se rompen y esto de las torturas mientras el ser humano sufra y mientras tengamos que ser susceptibles a eso, al dolor y a eso. Va a ser una herramienta ¿sí? va a ser una herramienta hacer sufrir a los hombres para conseguir algunas cosas, las personas; o sea, eso es un tema de la naturaleza humana, eso es un tema de cómo le damos al perro las galleticas para que siempre vaya y nos devuelva la pelota; es una cosa que de pronto nosotros utilizamos métodos conductistas para lograr una sociedad que no le molesten a nadie ¿sí? Entonces cuando las personas se revelan, pues pasan esas cosas y ahí, y ahí personajes y ahí organizaciones y ahí todo un montaje, pero de [..] o sea, en todas las sociedades tú lo ves, eso no es de ahora, ¿sí? Esos son temas de nuestra condición humana, de nuestras formas de gobierno, de nuestras formas de entender la sociedad, del proceso económico que llevamos; o sea, cada cosa conlleva desarrollos y pues [..] yo cada día creo más que a veces el azar lleva más a los desarrollos que el mismo [...] las mismas estructuras como una las ve rígidas; o sea que no es un tema de que de acá pasamos pa' acá y de acá pa allá, no, sino que como el caos y lo que va pasando en la sociedad va modelando, va modelando tanto a la izquierda como a la derecha, a los 2 lados del conflicto ¿sí? Entonces, las organizaciones encuentran nuevas formas de protestas y las instituciones nuevas formas de aplacar esas protestas y de pronto de neutralizar la protesta social y son las dinámicas de las sociedades conflictivas y con todos estos rollos que nosotros tenemos. Ya lo que hemos construido, lo hemos construido la humanidad y la humanidad lo ha construido de tal forma que hay unos que viven a consta de otros y hay unos que se acostumbraron a cargarle los ladrillos a los demás y bueno; o sea, es una cosa muy compleja, es muy complejo, no puede uno decir que es que una cosa llevo a la otra y que se estaba [...]. Yo lo que creo es que ese era un momento en donde Colombia veía los EEUU como el hermano mayor o el papá y recibía todo tipo de asesorías de EEUU y EEUU estaba en su auge hegemónico, entonces ellos instruían a todos los militares que creían en niños retrasados mentales de América Latina y ellos eran los que empezaron a hacer políticas para contrarrestar allá a Chile a Argentina, bueno todo lo que estaba pasando. Entonces sí creo que había una política exterior de confrontar la protesta social desde los EEUU que — es que hablar así como en esos términos a veces se oye como feo —, pero sí había un modelo de sociedad, un modelo de confrontamiento, tanto de la izquierda como la derecha porque es que uno no puede decir que era solamente las prácticas nacistas y todo eso no, también la izquierda tenía modelos, tenía posiciones, tenía intereses, ¿sí? Las organizaciones, lo que pasa es que no [...] en su afán de combatir la protesta social, pues entonces atacaban a personas que no [...] que tenían todo su derecho a protestar porque no estaban en las armas ni estaban derrocando al Estado, estaban era exigiendo derechos, entonces ese [...] esa línea tan frágil que hay ahí, que es lo que sigue pasando hoy. Mira después de tantos años, 30 años ya, hoy ya matar lideres ya no tienen [...] o sea, hoy las masacres van y las hacen allá y matan 7 chicos o 30 personas en sitios y los matan con total impunidad casi, entonces eso sigue ocurriendo con nuevas formas, o sea, eso era estatuto de seguridad; hoy ya no necesitan Estatuto de seguridad, ¿sí? Hoy ya tienen paramilitares o tienen otras formas de organizarse y de desarrollar sus confrontaciones que de todas maneras pues son momentos diferentes ¿no? Son momentos de la historia diferentes y cada momento de la historia pues corresponder con unas acciones y con unas formas organizativas y después va evolucionando y va evolucionando de ambos lados ¿sí? Va evolucionando tanto en la práctica porque después de eso, sí, se vio las investigaciones, nada pasó; o sea, las investigaciones lo que yo te digo, la investigación de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 o bueno yo no sé, del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, Amnistía Internacional, el senado de la república, la cámara de representantes, pero nunca hubo ni un culpable, ni una justificación, nada. Es más, ellos investigaban y era como catarsis, como que usted vaya y desahóguese ahí y ya, con eso ya pero nunca hubo una persona que dijera sí, hubo torturas y un condenado por las torturas, ¿sí?, como que ellos justificaban que como a nosotros nos condenaron, a mí condenaron a ---------- con mando y jurisdicción política de una organización guerrillera, cosa que yo en mi vida, había cogido un arma ni la he cogido todavía, no sé lo que es un fusil ni siquiera de juguete, ¿sí? Entonces, ese tipo de cosas, pues cambian y cambian a las personas también y nosotros digamos que [..] en el contexto de los años 80, era el movimiento estudiantil, hoy son otro tipo de movimientos y también está cogiendo cierta fuerza el movimiento estudiantil pero de una manera diferente; o sea, los momentos cambias y ahí cosas que se repiten pero también hay otras que evolucionan, evolucionan y evolucionan para bien y para mal, que yo no creo que eso que hayan hecho las investigaciones haya dado; o sea, el resultado cuál ha sido, o sea, se dio, se dio la reforma del 91 pero era una reforma que se está — sabes que la propuso el Banco Mundial —, en el informe del Banco Mundial de esos años está la propuesta de que toda América Latina tiene que hacer unos cambios constitucionales porque la propuesta social la va a acabar; o sea, nosotros que acá tanto nos sulfanamos de que la constitución del 91, era una orden del Banco Mundial pa' poderle prestar plata acá a los Colombianos. Sí de hecho una de las cosas linda que notó CONOCIDA 9, que yo nunca me había dado cuenta pero CONOCIDA 9 fue la que nos hizo caer en cuenta de eso, y dijo "mire, cuando yo voy a hablar con los hombres del tema de las torturas, de la cárcel, de todo esto, los hombre siempre se ponen recios, duro y siempre están diciendo, nosotros hacíamos ejercicio pero cuando yo hablo con las mujeres, las mujeres siempre sonríen y tienen una placidez" y es diferentísimo y esto me lo hizo caer en cuenta CONOCIDA 9, yo nunca me había dado cuenta de eso; o sea entra nosotras, entre las mujeres, sí hay como esa sororidad, esa armonía y nosotras nos vemos y es una sonrisa siempre, no tas pero por lo menos el grupo con que nosotras congeniamos tenemos mucho eso en común ¿no?, que vemos eso más como una experiencia de amistad, de cariño, de apoyo, de solidaridad y lo hombres lo ven más como una actividad de guerra; o sea, son muchos más serios y más [..] lo ven de una manera diferente, lo ven de una manera diferente. Sí, a mí me parece bien [Pausa 2:12:40-2:13:54] Bueno, pues gracias a ustedes y ojalá toda la gente joven estuviera — no todos — pero que haya una representación interesante, que no se olviden de la historia, de mirar estas cosas con lupa, me parece muy interesante que se mantenga vivo todo eso, ese interés. Bueno, entonces nos vemos dentro de 15 días. Pues, no sé si entiendo lo que tú quieres preguntarme. Yo realmente pienso que eso es como las dinámicas que se dan en el ejercicio digamos del poder, de ese tipo de personas. Yo creo que es como una metodología que se utilizaba en esa época y yo creo que todavía se utiliza en cierta forma, eso yo creo que ha sido muy trabajado por los ejércitos, por ese tipo de personas que hacen interrogatorios entonces eso como los mecanismos, son las formas como se ejercía en esa época la investigación, como se decía, como se utilizaba la tortura para debilitar a la persona y que dijera cosas. Incluso muchos terminaban aceptando cosas que nunca habían hecho porque le tenían pavor a la tortura; o sea, esos métodos los conoce uno, existen, yo no creo [...] o sea, no sé cómo, no entiendo tú pregunta porque yo sí creo que eso hace parte de cómo funcionaba el Estado, digamos esa parte porque no es el Estado en general, sino como la fuerza militar en ese momento o en [..] porque no solamente ahí; o sea, uno se da cuenta que en muchas partes de adquirió poder por ejemplo en Chile, en Argentina, la fuerza militar cogió mucho poder y entonces el poder siempre pues termina sino tiene controles termina haciendo lo que se les da la gana y ellos fueron adquiriendo un poder que se creían infalibles y se creían con una autoridad y capaces de cualquier cosa ¿no? Hoy ve uno lo mismo, yo no creo que las diferencias, hay diferencias, pero creo que en el fondo del concepto sigue siendo el mismo ¿no? Hay unas fuerzas que quieren digamos destruir cualquier forma de pensamiento o de acción que se les oponga y utilicen mecanismos que son acabar con el contendor, ¿sí? Ni siquiera neutralizarlo sino acabar; o sea, acabar psicológicamente, físicamente, cómo sea, entonces son metodologías que tienen lo que tiene la humanidad y que seguramente van a terminar, hoy ve uno tantas reflexiones y tantas [...] en medio de lo mismo porque todavía matan líderes, todavía torturan, todavía pasan muchas cosas graves pero uno hoy ve voces y que exigen que se acepte las diferencias, que se trate los conflictos de una manera diferente, que se solucionen las diferencias de una manera diferente. Entonces, yo creo que poco a poco, esto no son cosas que se prenden con un switch, creo que la sociedad va cambiando porque el mundo cambia, creo que no es un tema de Colombia sino es un tema en general del concepto que tiene occidente, de cómo se ejerce el poder y la falta de límites y de regulaciones y de contra pesos; eso, es como un exceso. Pues mira, eso es muy complicado generalizar, o sea, yo digo lo que yo siento y cada cual es un mundo diferente, las personas reaccionamos diferente unas de otras. Yo siento que las cosas que a cada uno le corresponden son su parte de historia y yo, yo creo que eso sí afecta mucho psicológicamente yo te decía que es muy probable que la fibromalgia que yo tenga sea producto de las torturas que tuve. Seguramente, mi carrera se truncó porque yo dure 4 años en la cárcel, después me amnistiaron, después regrese a la universidad, pero ya no es lo mismo, ya tenía 30 y pico de años; o sea, si cambió mucho, yo no me gradué [..]; o sea, termine estudiando yo sola. Yo tenía 3 carreras, tenía un futuro muy [..] o sea, yo hubiera podido llegar muy lejos en mi vida profesional y seguramente todas estas cosas hicieron que mi rumbo fuera diferente, yo en realidad me disfruto la vida cómo me llega, pero sí siento que hay, sí siento que hay afectaciones muy grandes, no sólo a nivel personal, psicológico; sino también a nivel social. Los miedos de la gente, lo que le pasa hoy a la gente; por ejemplo, que le da miedo contar la verdad, eso no es gratuito, eso todo tiene un trasfondo. [Pausa08:27 -09:18] Pues sí, realmente uno ve lo que está pasando hoy por ejemplo, y uno pues no puede dejar de hacer comparaciones. Hoy También había un movimiento estudiantil muy fuerte el año pasado haciendo unas protestas sociales muy fuertes, diferentes a lo que nosotros hicimos, con metodologías diferentes bueno, son diferentes; sin embargo, es un movimiento que está acogiendo mucha fuerza en toda América Latina, lo que estaba pasando en Chile, lo que estaba pasando en Argentina, lo que estaba pasando en otros países de américa latina y en Colombia, era como un conjunto, ¿sí? Cuando se dio el estatuto de seguridad estaba pasando una cosa guardada las proporciones similar o peor; o sea, un movimiento social fuertísimo y en esa época el estudiantado estaba muy unido en esas luchas sociales con los sectores digamos obreros, campesinos, indígenas, ¿sí?, diferente pero también muy integrados y eso que en esa época no había toda la comunicación que existe hoy. En esa época no tenía whatsapp, no teníamos celulares, no teníamos nada de eso y sin embargo, creamos una comunicación magnífica entre los diferentes sectores sociales y había un movimiento social muy fuerte y esto lo que hizo fue desvertebrar lo que se estaba creando porque no era que ya estuviera súper desarrollado, se estaba creando un movimiento muy fuerte y esto lo que hizo fue desvertebrar todo ese movimiento y asustar a la gente. Entonces, la gente ya [..:] muchos en la cárcel, muchos se fueron a las guerrillas, mucha gente realmente se fue huyendo a la persecución y lo que hicieron fue aumentar la guerrilla, yo digo que a mí por ejemplo, me hubieran mandado seguramente de narices a meterme de guerrillera porque yo me acuerdo que estando en la cárcel yo tuve que salir a una cita médica y en la cita médica acababan de rescatar a CONOCIDA 13 y a CONOCIDA 14, las habían rescatado en una cita médica, hace como 6 meses y a mí los señores, los del furgón que me llevaban en la cita médica, me dijeron "si vienen a rescatarla por favor diga que nos respeten la vida, que nosotras la dejamos ir tranquila" y yo dije, sí a mí por ejemplo, me [INAD13:00] rescatan sin ser yo de esa organización —si me entiendes— pero se llegan a enterarme, yo termino por allá metida en el monte sin ser de allá; o sea, sin tener [...] lo que hacen es forzar situaciones si ves, porque hacen que la termine asumiendo posiciones extremas entonces lo que hacen precisamente es [..] cómo llevar a los extremos las cosas, lo que hacen es volver  a la gente mucho más radical que el movimiento social lo que permite precisamente es que la gente se exprese, que haya catarsis, que la gente saque a flote no, es o guerra o pelea pero es a matarse y si no, no están contentos. ¿sí? Esto es gravísimo porque eso lo que se vuelve es una olla a presión y hoy lo que está pasando es algo muy similar que porque la pandemia se desvertebró lo que estaba pasando, y uno dice — con las teorías, qué hay de la conspiración y toda esa cosa — uno dice hasta ganas tendrían de hacer lo mismo; o sea, de bajarle porque yo hoy salgo, estoy cuidándome mucho y salgo muy poco pero jamás en las veces que he salido en estos últimos meses ni un trancón, comparado con lo que se veían antes y eso [..] por ejemplo hoy, fue el primer trancón que vi, y un trancón chiquitico comparado con lo que se veía antes entonces la gente sí ha dejado de circular, la gente está prefiriendo utilizar los medios electrónicos para todo. Entonces, eso está cambiando las cosas y eso también uno dice, cambió [..] amainó la protesta social, ha habido marchas pero nunca lo que estaba pasando el año pasado, ¿sí?, era un movimiento muy fuerte. Sí, pues hubo de todo, ¿no? Hubo tanto mira [..] una de las cosas graves ahí, es que el ser humano resiste diferente la tortura, entonces, así como hay niños que tú le vas a pegar y empiezan "ay, no mami por favor perdóname, no me pegue, no me haga", así es ante la tortura y ahí el niño que se le enfrente y le dice "me va a pegar, pégueme". Así somos, los seres humanos adoptamos posiciones frente a eso, entonces frente a la tortura muchas personas terminaron rompiéndose, quebrándose y eso hace que tanto nivel personal como a nivel político se resquebraje también mucho la credibilidad, el honor; o sea, muchas cosas que son parte de los que es un movimiento de grupo, ¿sí? Cuando tú construyes un movimiento, lo construyes sobre la confianza, ¿sí?, y cuando se rompe la confianza es muy grave, entonces se desvertebran todos los movimientos y todo el mundo cree que todo el mundo estaba conspirando y que todos eran [...] y mira, el ejército en esa época hacía publicidad contraria. Entonces, qué hicieron, en una de los allanamientos cuando nos allanaron a nosotros cogieron un linotipo o yo no sé, o sea, donde se imprimían los periódicos del EPL, yo no sé cómo se llama eso, un mimeógrafo [DUD18:05] o una cosa de esas y en el mimeógrafo un documento en donde decían que CONOCIDO 15, ALIAS CONOCIDO 15 que se llama [..] bueno, ALIAS CONOCIDO 15 y yo, éramos unos traidores al partido, mejor dicho hicieron un comunicado diciendo que nosotros habíamos traicionado y habíamos entregado todo el movimiento ¿sí? Cuando primero, CONOCIDO 15 hizo ruptura, ¿sí?, segundo, yo nunca ni pertenecí al movimiento, ni podía decir nada porque no pertenecía a nada y del ALIAS CONOCIDO 15, yo no sé, yo no puedo decir nada porque tampoco; o sea, yo sabía que era estudiante y todo eso, pero yo no sé; o sea, lo que sé es que ellos montaron eso, lo que sé es que el Ejército montó eso y lo repartió por toda la universidad, lo dejaba en los baños, en todos lados. Cuando, yo estaba en la cárcel a mí me llegaron un día allá y claro las niñas que estaban conmigo, las otras mujeres que estaban conmigo, ya todas sabían, habían recibido noticias de los compañeros de la universidad diciendo que nosotros éramos unos traidores, que tuvieron cuidado con nosotros; o sea, terrible, es una cosa que utilizan psicológicamente todo esto para destruir ¿sí? Cuando a mí me llegaron, pues ya todas ellas sabían y todas estaban prevenidas conmigo y cuando yo les dije, ellas dijeron "uy qué descanso, porque nosotras sí ya nos habían dicho y pues había pasado una cantidad de cosas", cuando yo [..] cuando salimos de las torturas y a mí me llevaban en un camión para la UNIDAD MILITAR 5, un militar que estaba ahí en el camión conmigo, empezó, como te decía la vez pasada ellos utilizan mecanismos de hacerse amigos y todo eso y entonces él me dijo "mira" o no mira, porque no me tuteaba [risas]. Me dijo "yo sé que la que habló de ustedes fue CONOCIDA 16 y yo sé dónde la pueden encontrar" y me empezó a decir una cantidad de cosas, y "yo soy de un grupo que se llama el Grupo de Tenientes de no sé qué, de una asociación de tenientes del Ejército que estamos de acuerdo con ustedes", bueno, ahí me dijo una cantidad de cosas pero yo creo que él en realidad creía que yo era de la guerrilla, del grupo guerrillero y que yo tenía poder y podía mandar matar a la persona o matarla yo, yo no sé; o sea, como que crean esa cizaña y destruyen porque seguramente pensaban que yo podía ir y matar a la otra y así tú ves todo el tiempo en esa época eran una guerras y todo el mundo mataba al otro y el otro, al otro y —si me entiendes— y todo eso era producto de esa política, de esa misma política. Cuando yo salí de la cárcel, estaba en una asamblea general y me encontré a un amigo mío que yo quería hartísimo en la facultad y me fui a abrazarlo y él inmediatamente  me rechazó y yo no, después caí en cuenta y dije claro, como ellos leyeron todos esos comunicados y toda esa cosa que decía que nosotros éramos unos traidores y todo eso pues creería en eso [..] si ves, generan, eso genera unas cosas y unas destrucciones que no solamente se destruye a la persona internamente sino también se destruye todo su entorno, todo su entorno social, toda su credibilidad, ¿sí? Todo ese tipo de cosas, en la misma cárcel meten personas para que hablen mal de uno, para que pongan en contradicción a unos con otros, entonces es complicado, eso es una cosa difícil, contarlo parecen que fueran mentiras o chismes pero es real; o sea, son cosas que nosotras vivimos y que de pronto uno, no cuenta mucho porque parece un chisme de mala muerte pero todo eso pasó; o sea, eso de que hubieran impreso este documento de que hubieran mal informado a la gente, todo eso pasó y claro, nosotros duramos 4 años en la cárcel, a los 4 años a uno se le había olvidado pero a la gente no y yo ya iba a saludar gente en la calle y mucha gente me rechazaba y yo decía pero por qué, pues por eso, pues es que uno cae en cuentas, después de mucho tiempo, uno dice claro pues si todos recibieron eso, que decía que nosotros habíamos entregado el partido y que no sé qué, bueno unas cosas ahí, yo ya ni me acuerdo pero fue una cosa fea, entonces [..] O sea, tú dices como una terapia grupal, aunque no sea el nombre, pero [..] No, nosotros construimos, realmente esa estadía en la cárcel construyó en nosotros unos lazos muy fuertes, entonces así nosotros dejemos de vernos; por ejemplo, hay amigos que yo dejo de ver 3-4 años y los encontramos y es como si fuéramos hermanos, como si nos hubiéramos visto hace muy poco y eso que por ejemplo, con los hombres no estuvimos en la misma cárcel pero entre las mujeres y entre los hombres construimos unos lazos muy fuertes, muy fuertes y no eran lazos políticos, nada de eso sino lazos afectivos de haber vivido la misma tragedia o el mismo circo, de haber estado como en el mismo terreno. Entonces, sí se construyeron unos lazos muy fuertes y todavía somos muy amigos y nos encontramos y son abrazos muy fuertes y muy sentidos porque realmente es un sentimiento lo que hay. La verdad yo recuerdo muy poco, mira nos llevaron allá a la UNIDAD MILITAR 5 y nos metieron unos galpones ahí grandísimos a las mujeres a un lado y a los hombres a otro lado, las personas que habían hablado de nosotros los 2 primeros, sobre todo una mujer que se llamaba CONOCIDA 16 — CONOCIDA 16 qué era — bueno que fue la que digamos contó cómo era todo lo del movimiento estudiantil, dio nuestros nombres todo eso. A esa persona la tenían aparte, nosotros de resto todos estábamos juntos y cuando llegamos allá a UNIDAD MILITAR 5 pues cada uno. No, eran más de 30 personas, eran más de 30. Yo no me acuerdo, es que realmente son grandes, éramos varias mujeres, o sea, pero yo sinceramente lo que te diga, la memoria ya en eso me falla mucho porque a veces éramos muchos, pero no sé cuántos, ni sé cuántos terminamos en el Concejo de guerra porque de ahí salimos [..]. Muchos salieron sin ir al Concejo de guerra, muchos salieron sin ir al Concejo de guerra y después no sé, realmente no sé cuántos éramos, de ahí, ahí estuvimos pues todo el tiempo que duró el Concejo de guerra y realmente los recuerdos que tengo son muy pocos; o sea, nos sacaban a tomar el sol una hora el día, estábamos cada uno en su sitio y no, yo realmente yo tengo muy pocos recuerdos de eso y después en el Concejo de guerra lo único que yo recuerdo es que pues todo el mundo tenía sus abogados, mi mamá me consiguió un abogado a mí, mis 2 hermanos que habían estado detenidos solo uno quedo nosotros y no alcanzó a ir al Concejo de guerra, él duró como 6 meses en la cárcel, no me acuerdo cuánto, 4 meses, algo así pero a él no lo llamaron al Concejo de guerra y que, y yo me acuerdo que pues como contra mí no había nada, no había ninguna prueba, ningún testimonio legal, ninguna cosa que dijera algo mío ni me habían encontrado nada comprometedor, nada de eso, nada. Pues todo el mundo juraba que yo salía en el Concejo de guerra, de hecho, el abogado que me defendió a mí, defendió a CONOCIDO 15 y defendió a CONOCIDO 17, no me acuerdo quién más, pero él se demoró con ellos, en la defensa por ejemplo en la defensa de CONOCIDO 15 que había hecho ruptura, se demoró como 2 días, en la de CONOCIDO 17 se demoró como también otro día completo y en la defensa mía no se demoró ni una hora, porque es que no había nada que defender; o sea, no había una cosa concreta, ¿sí? Entonces, él se demoró como medía hora porque es que realmente acá no hay nada e imagínate que me condenaron a ----- años, entonces fue una condena totalmente política y sobre todo sin tener [...] por eso cuando empezó el tema de la amnistía, pues como uno está en la cárcel uno está en contacto con toda la gente de las organizaciones, eso sí perteneciente a organizaciones armadas, entonces yo estaba en contacto con ellos, uno se charla con ellos, se escribe, ¿sí? Tiene relación ¿sí?, con todos los presos políticos digamos y cuando empezó el tema de la amnistía incluso yo tuve muchas discusiones con ellos porque ellos todos firmaban cartas pidiendo que los amnistiaran y yo me negué a eso, yo dije, yo no tengo por qué firmas cartas de pedir amnistía cuando yo nunca pertenecí; o sea, yo estoy acá por mis pensamientos políticos, yo soy una presa política, yo no estoy acá por haber cometido un crimen o por haber usado armas, o por haberme levantado en armas contra el Estado, nada de eso. Entonces, yo siempre me opuse, y jamás firmé esas cartas pidiendo amnistía ni nada de eso, ¿sí? Después cuando nosotros salimos, yo salí casi que por pena cumplida que, porque eran --- años, pero había venido el Papa y no sé qué más descuento y bueno, entonces yo salí, a mí me pidieron y salimos casi con el cambio de gobierno, pero yo no salí por la amnistía, después quedamos inmersos en los beneficios de la amnistía porque habíamos estados presos políticos durante esa época entonces nos beneficiaron con el tema, por ejemplo del reintegro a la Universidad, cosas de ese tipo. No, eran militares; o sea, el juez, el fiscal, todos eran militares e incluso varios de los defensores eran militares, el defensor de oficio que me pusieron el día que yo salí de las tortugas era un militar, sí, entonces ellos hacían los que se les daba la gana; o sea, a mí realmente allá se hacían los discursos pero eso no sirvió para nada; o sea, realmente ellos condenaron lo que quisieron condenar. No hubo, —es que si tú lees el archivo mío — te puedes dar cuenta, de hecho, yo siempre por eso discutí, yo decía, yo no tengo porqué salir amnistiada, yo tengo que salir libre, inocente, sí, porque yo no tengo porque aceptar; o sea, si yo firmo que me den una amnistía es porque yo estoy reconociendo que cometí un crimen contra el Estado, entonces yo jamás acepte eso, jamás. Lo único que sí acepté fue el reintegro, los beneficios de haber sido condenada políticamente y eso, pues eso sí el reintegro a la Universidad, pero yo no acepte esa amnistía y esas cartas que firmaban ellos para que nos amnistiaran. Eso yo no lo puedo decir, no lo puedo decir por qué, primero yo te digo, yo una vez los vi, pero no los vi; o sea, se me cayó la venda pero yo no tengo [..] no tenía gafas, yo no reconocí a nadie, yo soy malísima para reconocer por la voz o decir o [..] ese tipo de cosas, yo ando pensando en otras cosas, yo tengo un síndrome de mariposa terrible, entonces yo voy pa' un lado y pa' otro y yo no me fijo en esas cosas. Yo no podría decir que los que me juzgaron eran los mismos que me habían torturado, no tengo ni idea, no sé y pues yo no los reconocí por lo menos, no tenía cómo reconocerlos tampoco ¿sí? Ellos temían lo que nosotros habíamos dicho y allá lo que habían dicho los otros estudiantes, pero allá cómo te digo no había nada en contra mío, nada, lo que sí había el testimonio de esta niña, que a ella seguramente le dieron algunos beneficios, la desaparecieron, ella nunca fue a la cárcel, nosotras nunca la vimos, CONOCIDA 16 se llamaba. Y nosotros nunca la vimos, yo después un día me la encontré después de muchos años, de lejos la salude pero ella los militares seguramente negociaron con ella, yo no sé; o sea, yo no puedo afirmar nada, pero ella nunca fue a la cárcel, nosotros nunca la vimos en la cárcel y era el único testimonio que ahí no aparecía en ninguna parte, eran testimonios que estaban y ella seguramente me admiraba mucho y quién sabe qué barbaridades pensaba de mí o barbaridades no; o sea, ella me admiraba mucho y creía seguramente que yo era por allá efectivamente de una organización guerrillera y no sé qué más cosas diría porque yo nunca conocí el testimonio; o sea, nunca pudimos controvertirlo pero sí sabemos que es el único testimonio que sabemos que existía, quién sabe cuántos más; o sea yo no sé, yo no sé exactamente de las personas que habían torturado, las personas que hablaron, que dijeron cosas, yo no sé qué habrán dicho de mí porque en lo que oímos en el juicio nunca apareció un testimonio de alguien que me acusara a mí ni nadie; o sea, en realidad esos testimonios no, lo que apareciera muy general, ¿sí?, muy general. Yo supe que era ella, porque ella era la que sabía dónde vivía yo y a ella la habían detenido y yo me cambié de casa porque sabía que a ella la habían detenido y dijimos nos van a detener porque pues nosotros en esa época éramos movimiento estudiantil y estábamos en la cosa del para cívico y uno andaba como en el mood de hacer este tipo de cosas, pues nosotros dijimos seguramente como estaba pasando, como había pasado con todos los estudiantes en Chile, Argentina, uno anda prevenido y uno anda, uno está muy documentado de lo que había pasado y lo que estaba pasando en el cono sur. Entonces, pues sí andábamos muy prevenidos cuando al detuvieron a ella pues nos movimos porque dijimos "es peligroso que vengan a detenernos, porque sabíamos que estaban era detrás del movimiento estudiantil y los que habíamos organizado el paro cívico o los paros cívicos porque era ya el segundo paro cívico, entonces nunca el testimonio de ella nunca apareció, a ella no la nombraban prácticamente para nada; o sea, que con ella tuvo que haber algo, una negociación no sé qué, porque nosotros nunca nos enteramos. Lo único que sé es que contra mí no había nada legal, seguramente ilegalmente ella había dado testimonios de que yo era dirigente estudiantil que habíamos organizado el paro cívico, lo que hacíamos que no era nada ilegal; o sea, era ir y pedir plata en los buses; o sea realmente eran cosas [..] sí, organizábamos el paro cívico pero eso no era ilegal entonces esos testimonios que para ellos eso eran actos peligrosos y que los seguramente les peligraba su estabilidad pues sí tenían un valor —¿cierto?— , tenían un valor en ese sentido, como de confrontación. Pues a mí se me confunde los recuerdos, yo sé que hubo la Comisión de [INAD40:07-40:11] que fue ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, nos tomaron fotos, tomaron nuestro testimonio. En la cárcel. Ya estábamos en la cárcel, creo mucho que ya estábamos en la [..]. Te cuento que mi recuerdo de esa época en esos detalles es muy fragmentado y seguramente yo lo he reconstruido quién sabe cómo pero yo lo que recuerdo es que fueron de la Comisión está de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5] , de la Comisión de DDHH y también nos hicieron entrevista, fue [...] hicieron la comisión esa accidentada de la ORGANIZACIÍN PÚBLICA 6 en donde estaba ----------------- que fue él que lideró eso y ellos también nos visitaron, ellos también nos visitaron en la cárcel y estuvieron charlando con nosotros y estuvo lo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 pero para uno es muy difícil porque [..] o sea, nosotros no tenemos acceso a los medios, en esa época no era como hoy que todo el mundo con celular y todo es mucho más abierto, era mucho más cerrado al acceso a la información. Entonces, nosotros no estábamos muy enteradas excepto lo que nos contaba los familiares, sí, nos llevaban a veces el periódico el domingo o eso pero nosotros no sabíamos mucho, mucho, no estábamos como tan familiarizados con todo lo que estaba pasando afuera y pues sí nos visitaron, nos preguntaron, nos hicieron escribir y yo, escribí varias veces el testimonio de lo que había pasado para la investigación de las torturas, eso es lo que recuerdo pero más detalles no, realmente no. Digo yo la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 porque lo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 tenía que ver con los estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1; o sea, los que más se empujaron para que se hiciera esa investigación fueron los estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1; o sea, el movimiento estudiantil de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1  como que estaba presionando esa investigación y también la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 con la comisión esa accidental como que fue [..], o sea, hay como que hubo una conjunción entre lo que pedían los estudiantes y lo que pedía la comisión accidentada y este señor en esa época creo que era este de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, era ¿--------------? No, yo no me acuerdo, no. Ese, --------------, fue muy generoso con toda su observación y con el detalle, con la forma como nos trató; o sea, una persona de una sensibilidad muy especial realmente; o sea, como interesado en la realidad, en la verdad. Ah es eso, la relación que había, yo sé que había alguna relación, pero es que no me acuerdo bien los detalles, lo que fuera pues le teníamos mucho cariño seguramente por eso, porque era profesor de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y él seguramente también por eso, mostró tanta sensibilidad frente al tema de las torturas. Ah seguramente, de pronto de CONOCIDO 18 y de CONOCIDO 19, sí, sí, ellos y los otros pues obviamente con mucho cariño los veíamos a ellos. No mira yo lo único que me acuerdo que para mí todavía lo tengo en la mente; o sea, lo recuerdo con mucha tristeza digamos fue la visita que hizo el que era ----------------- en esa época -------------------- [INC: ----------------]. En ese momento, estaba la investigación de la tortura de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y él fue a visitarnos a la cárcel, a los presos políticos y yo me acuerdo en el patio de la cárcel ------------- sentada charlando con el señor y le dije "bueno, usted sabe que hay una investigación por torturas en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en este momento, ¿usted qué opina de eso?" y el tipo me contestó textualmente “si vi, tienes unos senos muy lindos", esa fue la contestación de ----------- cuando yo le pregunté por las torturas y eso lo tengo yo acá grabado, ¿sí?, porque me parece el colmo de la desfachatez, de la ironía, mejor dicho, eso es el talante de ese tipo de personas, muestra el talante de ese tipo de personas, esa fue la contestación de ---------------- "si vi, tienes unos senos muy lindos" en ese momento, ¿sí?, eso fue. No, yo lo único que recuerdo es eso y yo creo que mucha se movía, se movía mucha, mucha, se movía mucho los abogados de presos políticos, la asociación de padres de presos políticos; o sea, los estudiantes de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1; o sea, nosotros realmente en la cárcel no era mucho lo que podíamos hacer ni era mucho lo que hacíamos en ese tema, en esos temas pero sí había un movimiento afuera que hacía muchas actividades y nosotros exactamente pues sabíamos los resultados más o menos pero no era una cosas que [..] en la que nosotros estuviéramos o por lo menos yo [..] estuviera como tan envuelta, como [..], a veces la gente magnifica un poco la capacidad que uno puede tener en la cárcel y la gente cree que uno desde la cárcel sigue moviendo y organizando y que sigue [..] y en realidad eso no es así; o sea, nosotros, por lo menos yo, sí quedé totalmente desvinculada del movimiento ya pues estaba era en otras cosas, aprendiendo a tocar guitarra, escribiendo, montando la biblioteca -----------, yo monté la biblioteca de -------------; o sea, ya eran otras actividades otras cosas, cursos de estudio con las presas de allá de ------------ pa´ enseñarles historia; o sea, ya andábamos como en otros cuentos, en otras realidades, eso ya pasó a otro plano. Entonces sí, realmente uno desde la cárcel ya después de eso, se perdió el contacto como te dije, se rompe como el armazón de la confianza en muchos sentidos, entonces se desvertebra todo lo que estaba ocurriendo. Nunca Nunca y sí me hubieran llamado yo no tenía ni idea, ni de nombres, ni de caras, ni de voces; o sea, eso es un absurdo porque uno está como te dije, uno está en una situación de indefensión total. Uno no ve, no lo dejan comer, no está tomando agua, no duerme, entonces a mí no me pueden llamar a declarar porque es que yo no puedo dar ninguna declaración respecto a una persona en específico. [..] [INAD49:41] ni a mí nunca me llamaron, ni siquiera sabía los nombres de ellos, nunca supe que los habían investigado ni nunca supe si era específicamente respecto a las torturas que a mí me hicieron por ejemplo o si eran después de las del M19, porque es que como hubo diferentes. Yo no conocía, no sabía ni siquiera conocía los nombres y no sé quién pudo haber puesto la demanda porque yo efectivamente no fui, seguramente fueron los abogados de presos políticos. Oye, mira lo que pasa es que en mi familia, como te dije a mis 3 hermanos los detuvieron, mi mamá era una mujer sola con hijos, que trabajaba muy ocupada con sus negocios y ella jamás se hubiera metido en una actividad social y política de ese tipo, nunca en la vida. Entonces, mi familia no se acercó a nada de eso, mis hermanos nada tenían que ver con política, ni con eso, el hermano mío que estudiaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7 que fue el que duró 4 meses, el que más duro y el que había medio participado en el movimiento estudiantil él se fue a vivir a EEUU apenas salió de la cárcel, todavía vive en Estados Unidos. Entonces, mi familia no pertenecía a ese tipo de organizaciones pero las familia de las otras personas que estaban conmigo en la cárcel sí, entonces cuando a ellas las visitaban o cuando nos visitaban a nosotros yo sí estaba en contacto con lo que estaba pasando, me enteraba de lo que pasaba, ellos eran muy queridos en el sentido que nos llevaban comunicaciones de las familias, de los [..] nosotros estábamos en la cárcel y mi compañero estaba en ------------, entonces nos comunicaban, nos llevaban cartas, nos [..]. O sea, era un puente ahí muy bonito pero era una cosa más de ese tipo; o sea, no era una cosa política digamos de [..] sí, destruir al Estado, ni nada de eso; sino era una cosa muy de solidaridad, de ayudar en el dolor digamos o en la situación que se estaba afrontando en ese momento y pues sí, teníamos un contacto, mi familia como te digo nunca participó de esas actividades pero estaban los grupos de las mamás, de los presos políticos, ellas estaba la Asociación de presos políticos, ahí había un poco de gente, los estudiantes de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 que nunca nos abandonaban, los amigos, los compañeros que estuvieron estudiando con nosotros. Siempre se pronunciaban, hacían eventos, recogían dinero; por ejemplo nosotros, nunca pedimos pero a los hombres ahí en ------------les ayudaron a comprar un caspete, creo que con una plata que recogieron en la Universidad para que ellos supiera hacer su propia comida allá en la cárcel; o sea, como que sí se siente el apoyo, se siente la solidaridad, uno llega a la cárcel y realmente el respeto de las presas por el preso político es admirable, ellas lo ven a uno con mucho respeto, lo valoran muy bien; o sea, casi que uno no siente lo que todo el mundo dice del peligro de llegar a la cárcel y que lo van a acuchillar o algo así; ese tipo de cosas, realmente uno llega allá y uno siente un respaldo impresionante de la gente del común; o sea de la presa, de la delincuente común, de la gente normal hay un respeto hacia el preso político impresionante entonces pues todo eso sirve mucho para sobrellevar toda esa situación, ese apoyo como esa solidaridad, ese respeto que lo hacen sentir a uno como especial. Entonces, eso conlleva a que finalmente la carga sea más liviana ¿no? Sí, mira. Yo en la universidad conocí ahí en ------------ en mis estadías ahí charlando en el ---------------, conocí al director del grupo de teatro -------------- y yo la verdad, yo no me acordaba mucho de él; o sea, yo lo conocí, charlábamos, eso que uno se tira ahí en el pasto en el --------------- a hablar, horas, tardes completas, días. Y a mí, eso pues es una cosa como tan normal para uno y ya soy tan mala para los detalles, para las caras, para todo eso, un día estaba yo en la cárcel y de pronto, un señor se viene a saludarme con unos tambores y todo eso cargado, y llegó con una felicidad y una alegría a saludarme, pues era el director del grupo de teatro ------------- que había logrado entrar a la cárcel a hacer una presentación y lo había hecho para ir a visitarme y la verdad, yo no me acordaba mucho de él pero me pareció tan precioso el detalle y nos alegró muchísimo, nos alegró muchísimo, ellos fueron, hicieron allá su presentación, eso fue muy bonito. Y no, tantas cosas, que [..] detalles tan pequeños, que es que lo que vale de pronto no son cosas que uno se acuerde grandes; sino, es el detalle chiquitico, el llevarle a uno, una nota metida por allá entre un esfero y la carta del compañero de uno de ------------, eso es una cosa maravillosa porque nosotros [..] las cartas nos las tenían que leer si nosotros queríamos mandar por el correo oficial entre las cárceles, entonces que le lean a uno las cartas personal y todo, entonces todas estas mamás de los presos políticos, las vi, yo me acuerdo la [..] una viejita que era [..] que rezaba el rosario y todo eso, que uno dice "¿cuándo en la vida?", y las viejitas se exponían a llevarle a uno entre un esfero, entre la cosa más mínima, ¿sí?, una cartica chiquitica ahí que no era nada; o sea, no era nada peligroso, era el amor entre 2 personas que no querían que pasara por la guardia, ¿sí? Esos detalles son los que son maravillosos, hacen que la gente se reconozca en la solidaridad y no son cosas ni para conspirar, ni para cambiar el orden social, ni nada de eso; sino, son afectos, son [..] el ser humano que se une a otro ser humano para soportarlo, para ayudarlo ¿sí? Entonces esos detalles eran los que eran maravillosos, todos los días cuando a veces los compañeros de la Universidad nos compraban lana, porque nosotras no teníamos y teníamos mucho tiempo para tejer, y nos las pasábamos tejiéndole sacos a los compañeros nuestros que estaban en ------------- entonces nos compraban lana y nos llevaban lana y para nosotros eso era cosas importantes. Nos hacían felices y nos reconfortaban, esos detalles son [..] eran detalles muy pequeñitos que de pronto se olvidan pero que fueron los que nos mantuvieron todo ese tiempo en una actitud por lo menos positiva, sí. Es que todo lo que pasaba en un lado [..] nosotros teníamos una comunicación que éramos grupos. Entonces, lo que les pasaba a uno, nos alegraba a los otros, era una cosa ahí maravillosa de sentir alegría por eso, yo no me acuerdo cosas puntuales de nosotros pero a nosotras también nos llegaron muchas solidaridades que se convertían [..] , ellas no nos podían llevar plata ni efectivo;   libros, sobre todo libros, los libros eran muy importantes, yo monte la biblioteca ahí con ayuda de la mama con el que hoy es ------------------------------------ con la ayuda de ella monte la biblioteca de -------------. Ehh pues yo no te sabría decir exactamente, pero yo no recuerdo que para mí haya sido una salvación; o sea, no era ni bueno ni malo, era simplemente otro espacio, era otro espacio donde de pronto se sentía uno digamos, aunque uno está vigilado todo el tiempo una de las cosas de la cárcel terrible es que uno siempre tiene unos ojos en la espalda; o sea uno no tiene intimidad ni siquiera en la celda, uno está metido en la celda y en cualquier momento pasa un guardián y mira lo que está haciendo o le grita, si uno nunca tiene intimidad, siempre está expuesto que lo mire, eso es una de las cosas gravísimas que tiene la cárcel y que psicológicamente lo impacta a uno mucho, lo deja con un delirio de persecución terrible, por siempre uno está vigilado, siempre alguien en cualquier momento lo puede mirar. Uno nunca se puede esconder de la mirada, ni siquiera en las duchas del baño, siempre está uno expuesto a que alguien lo mire lo juzgue, le ponga los ojos encima, a pesar de eso era una situación diferente, porque cuando nosotros estábamos en la UNIDAD MILITAR 5, estábamos dentro de los militares y eso afecta mucho, porque para lo que nosotros significaban los militares, o sea para nosotros   los militares significaban casi un enemigo, una cosa gravísima, por todo por las torturas, por el estatuto de seguridad, porque nosotros como estudiantes guerreabamos contra ellos todo el tiempo en la universidad, o sea para nosotros los militares psicológicamente tenían un impacto muy fuerte, entonces estar viviendo allá en la UNIDAD MILITAR 5 no era muy cómodo para nosotros, era más cómodo estar en la cárcel, que mal que bien por lo menos era otro espacio que no teníamos la intimidación inmediata de los militares, entonces me parece que el cambio en lo fundamental, tendría que ver con eso, con que finalmente no estábamos entre los militares, estábamos en un sitio que por lo menos, un poco más neutro. Si pues hay muchas, eso es un tema tan largo, tan largo que es muy difícil resumirlo digamos en corto, pero hay cosas muy impactantes, primero nosotras las mujeres somos muy solidarias entre nosotras. Así toda la vida nos hayan presentado como enemigas y como que todas somos [INAD] y todas nos disputamos a los hombres, pero entre nosotras hay mucha solidaridad en los momentos difíciles y la solidaridad es diferente a la solidaridad que hay en los hombres, es una solidaridad más profunda. En los hombres a veces la solidaridad es muy superficial sobre el chiste, la fuerza, el poder, en nosotras la solidaridad es una cosa mucho más sensible, desde adentro, desde lo que uno tiene en el fondo de sus sentimientos. Entonces había mucha, mucha, mucha solidaridad entre nosotras, independientemente de que había diferentes formas de pensar tanto políticas y de la vida y de todo eso, nosotras supimos organizarnos para respetar las diferencias y pues nos dividíamos el trabajo y nos organizábamos para la comida, para la limpieza, para muchas cosas, nosotras éramos muy juiciosas en el sentido de organizar nuestra vida dentro de la cárcel, y efectivamente ver las causas de las personas que están en la cárcel es muy triste porque yo te diría que en la época que yo estuve por lo menos un 80% de las mujeres estaban por haber matado su marido, y habían matado su marido porque las abusaba les pegaba, las violaba, entonces una gran mayoría de las mujeres estaban ahí por ejercer la defensa propia, claro también habían casos gravísimos, como la señora esa que la cogieron en un avión por llevar a un niño lleno de coca y el niño ya estaba muerto o sea que uno dice son cosas espeluznantes y dentro de las personas que habían matado sus maridos mejor dicho eran los cuentos de todo tamaño de todo tipo que uno cada vez que oía un cuento de esos era escalofriante toda la creatividad con que estas mujeres lograron deshacerse de sus maridos de una forma violentas o no violentas, ahí uno ve la sociedad en su conjunto, muy triste el tema de los niños, había un pabellón que era para las mujeres que tenían hijos, y los niños, eso de suerte lo quitaron creo. Yo no sé si de suerte o no, porque es muy complejo uno dar una opinión real o justificada sobre eso, pero los niños estaban en medio de sus relaciones lésbicas, de sus violencias , de sus trágicos, entonces en el ----------- donde estaban los niños eran las mujeres de que estaban mejor dicho las de peorcito rango, digamos, eran donde estaba todo el tráfico en ese patio era donde se comerciaba para la misma cárcel no? pepas, marihuana , bueno todo lo que se, las mismas armas y los niños en medio de todo eso, entonces uno veía niños ya con ojos, con mirada y con vocabulario de adulto o sea ya viviendo unas vidas que no les correspondía vivir a su edad. Entonces era muy duro, muy duro muy conflictivo y realmente ahí se da uno cuenta de la injustica que hay frente y la diferencia que hay en términos de quien puede pagar un abogado y quien no, porque también en es en época yo , realmente estoy muy desvinculada de   lo que hoy puede estar pasando   en las cárceles si realmente hoy las mujeres tenemos unas situaciones económicas diferentes, en esa época todavía las situación económica de las mujeres era muy dependiente, demasiado dependiente, entonces si se veía mucho ese tema de las mujeres ahí por   asesinato de sus maridos y se veía mucho el tema de mujeres que no sabían ni leer ni escribir y estaban ahí sin nunca tener un abogado, que no tenían ninguna posibilidad de conseguirlo, que incluso yo me acuerdo presas que salían y que para ellas era gravísimo salir de la cárcel porque no tenían para dónde ir, ni dónde comer y volvían a delinquir por volver a la cárcel; o sea conocí varios casos, no uno, mujeres que preferían estar en la cárcel porque no tenían como mantenerse afuera, entonces es difícil, es complicado son demasiadas aristas, no se pueden simplificar, porque es un tema muy complejo y que refleja exactamente todo  lo que pasa por fuera de la sociedad, la cárcel es una sociedad chiquita, entonces todo lo que ves en la sociedad está ahí en la cárcel, están las  que manejan a todo el mundo, las que utilizan la plata para comprar las guardianas, a todo, hay tráfico de todo o sea eso es la sociedad, exactamente la sociedad en chiquito, con todas sus debilidades, con todos sus errores y con todas sus maravillas también y todas sus bellezas porque también ahí en el sentimiento humano   hay momentos muy bellos. claro, cuando yo estaba en la cárcel de -----------, cuando llevaba 2 años en -------------, yo estaba organizando la biblioteca, y en la biblioteca yo estaba dictándoles curso de historia o de lectura, porque había muchas que no sabían leer, muchas que no sabían escribir, entonces yo organice grupos para alfabetizar a las presas, y ellas me tenían mucho cariño y en esa época se dio, se estaba aprobando una norma, que acababa con el -----------, que era el patio donde estaba los niños ,entonces prohibían que las reclusas tuvieran hijos dentro de la cárcel, y las reclusas se amotinaron, las del ---------- se amotinaron y entonces hicieron huelga y se tomaron el pabellón y como ellas me querían tanto y yo era la de la biblioteca y me respetaban tanto y todo eso, entonces me pusieron a mí de negociadora, pero yo ni sabía, ni fui la que las organice ni tenía idea de lo que ellas pedían, ellas me contaron después, y como yo era presa política y todo eso, entonces me pusieron a mí de negociadora, del conflicto ahí, de ellas, porque era un conflicto de ellas, que les iban a cerrar, le iban a quitar a los hijos, es más yo ni siquiera yo hasta estaba de acuerdo que cerraran y que los niños no estuvieran en la cárcel, pero pues ellas me nombraron negociadora y yo no les iba a quedar mal, o sea yo obviamente les colabore, ya ni me acuerdo los detalles, yo ni me acuerdo con quien negocie, ni como negocie, ni que negocie yo no tengo ni idea, lo único que sé, es que cuando se terminó eso yo ni me acuerdo siquiera en que termino, si los sacaron, yo no me acuerdo los detalles , lo que sé es que producto de eso, a mí me trasladaron al ------------ porque me acusaron sin derecho a replicar , sin preguntarme, a mí me acusaron de que yo había organizado a las presas del ------------ y las había amotinado, entonces me pasaron allá para el ------------ y dure los otros 2 años de mí, de mi estadía en la cárcel estuve en ------------- en ------ por ese motivo, ellos me , pues no se si es una acusación pero presumieron que yo era la que había hecho eso y me castigaron pasando al ---------, entonces me alejaron de mi familia de mi entorno, eso sí paso dentro pero el resto cosas que yo diga, una vez   hicimos una huelga de hambre, me metieron en el   calabozo producto de la huelga de hambre , ya ni me acuerdo porque era la huelga de hambre, pero una vez hicimos una huelga de hambre y me acuerdo que nos metieron en el calabozo como 3 días, yo no me acuerdo cuanto, ni siquiera me acuerdo porque era la huelga de hambre, era para apoyar unas solicitudes los presos de ---------- pero ya no me acuerdo que, nosotras nos solidarizamos, todos los presos políticos del país nos pusimos en huelga de hambre y nos sacaron   a empellones nos arrastraron y nos metieron ahí al calabozo es lo que me acuerdo. De resto lo normal de una cárcel, estar ahí recluido haciendo leyendo, eso es, tejiendo. Eso del ----------- es terrible porque resulta que el ------no tenía cárcel para mujeres, era una cárcel para condenados peligrosos, y era una cárcel para hombres, entonces después allá para necesidades locales armaron en lo que era la panadería o el depósito donde ellos guardaban el trigo   y los productos del pan, armaron un cuarto grande para hospedar las mujeres, yo no me acuerdo cuantas habíamos, pero yo llegue a ese porque además después hicieron un pabellón y que si había celdas y con baños y un sitio más adaptado a cárcel, pero cuando yo llegue me llevaron a ese sitio, y ese sitio era un, como una bodega antigua. Bueno terrible eso era lleno de ratas, porque allá había habido trigo, entonces yo me acuerdo que yo llegué, yo me acuerdo que mi mama me había regalado mi juego de sabanas rosadito divino, con un colchoneta divina y lo puse ahí en el piso frente a una puerta que era el único hueco que había porque era en el piso, la gente no tenía camas, dormíamos en el piso y entonces yo puse mi colchoneta, tendí mi cama divina rosadita, super bien puesta y bien apretadita las sabanas y bien puestas las sabanas y todo y me acosté y cuando miro para arriba y yo decía que es lo que se mueve allá y yo sin gafas y una señora   me dijo “no son las ratas que pasan por ahí”. Yo casi me desmayó y después no eso tranquila que allá, el otro día yo estaba acá durmiendo con mi hijo y la rata estaba ahí metida entre nosotros dos, no unos cuentos y después para ir al baño tranquila que ahí detrás esta la puerta letrina no había baño, era letrina después para bañarse era una alberca verde de moho, no había ducha, no había nada y había una cosa de latas donde uno se metía y se echaba agua. Y los señores, los pabellones de los hombres que son como los del ------------  4 pisos al frente hacían casi barra cuando veían que las mujeres se iban a bañar, entonces ellos desde allá, como las mujeres se estaban bañando acá no las veían o suponían que no nos veían, porque además las mujeres se bañaban con chingue o sea, se echaban agua con totuma , pero se bañaban con ropa, eso para mí era fatal yo no pude jamás hacer eso, yo dije así me vean, me importa 5, yo no me voy a bañar con ropa, pero eso era terrible , pero además me dio una alergia en todo el cuerpo por el agua, porque el agua era una agua posada ahí verde, tenía una nata verde por encima, a raíz de eso también hicieron una investigación por eso porque mi papa también insistió mucho en una carta   sobre ese tema, pero eso no concluían nada, pero también sobre eso hubo porque pues a mí me dio una alergia muy fuerte por el agua, porque el agua no era tratada era llena de moho. Ya luego me pasaron una celda en la misma cárcel que era un poquito más adaptada para una persona, eso allá parecíamos animalitos. Bueno ENT 2, gracias. Si de hecho allá en ----------- yo conocí a CONOCIDA 5 y a la gente que estaba por el ELN no me acuerdo cómo, CONOCIDA 22 creo que se llamaba la otra chica que estaba con ella. Claro yo estaba sola, totalmente sola después llegaron todas las muchachas del M19, pero cuando yo llegue estaba CONOCIDA 5 y otra niña del ELN que estaban en el otro lado, en el sitio donde yo estaba, como te digo era un sitio de castigo, era un sitio que no era adaptado para presos, era como un Angar [risas] digamos una cosa horrorosa, y ya después me pasaron al otro lado donde a donde estaba CONOCIDA 5 y la otra chica que yo no me acuerdo como se llamaba, CONOCIDA 22 tal vez que era del ELN estaban por el ELN, y luego llegaron todas las que detuvieron en enero por el tema del M19 y otras personas, pero llegaron muchas personas GRUPO FAMILIAR 1, llegaron bueno ahí conocí el hijo de CONOCIDA 5, nos comunicábamos, porque no es que los conociera hartísimo, nos mandábamos carticas de saludos, que se volvían casi que protocolos, cosas muy rutinarias, comunicaciones. No mira cuando yo llegue al -----------, resulta que una de las líderes de esa protesta que habían hecho allá en ---------------, la habían llevado antes, ella había llegado como unos 8 días antes a la cárcel, al ----------. Entonces cuando yo llegué allá, ella ya había dado la orden a todas las presas que tenían que respetarme, que tenían que ayudarme, o sea yo ya iba con recomendación[risas] cuando llegue allá, entonces eso fue muy bonito y claro me encontré con CONOCIDA 5 y siempre entre los presos políticos la solidaridad es incondicional, entonces yo llegué allá ellas me acogieron inmediatamente me apoyaron, entablamos relación con los compañeros de ellas que estaban allá en ----------- en los pabellones de hombres, nos escribíamos, nos comunicábamos cosas, cambiábamos libros o sea hay una relación ahí. Les cocinábamos cositas y les mandábamos cosas cocinadas a ellos, ese tipo de cosas que hacen que se vuelvan relaciones también muy bonitas y las relaciones independientemente de los personajes, yo creo que es lo que hay, si me entiendes, lo mismo que se daba en el ------------se da en el -------------, pueda que sea nombre diferentes, personas diferentes, pero el hecho de la solidaridad de acoger los presos políticos, de respetarlos, todo eso es lo mismo en ambas cárceles es igual, los personajes cambian, seguro en ---------------yo estaba con compañeras y amigas mías de la universidad, ya llevábamos un tiempo, ya nos conocíamos todo eso, y acá llegue y lo mismo; o sea encontré otras mujeres de la universidad de otras carreras, de otras formas y nos hicimos amigas y hoy seguimos siendo amigas, entonces eso, el nombre es lo de menos, es como el entorno, es como   lo que se da, es el movimiento solidario que hay entre los presos políticos, lo que vale, lo que cuenta, y eso es muy importante. No. [INTERRUP]1:25:53 En esa época había mucho miedo, yo me acuerdo cuando llegaron las primeras compañeras mías de la universidad que fue ALIAS CONOCIDA 10 y CONOCIDA 11 ellas eran menores de edad ¿sí?, ellas no habían cumplido los 18 años y entonces. CONOCIDA 10 si, CONOCIDA 11 y otra amiga que se llama CONOCIDA 13, ellas llegaron al tiempo creo, por los mismos días como en enero, casi al tiempo con las del M19 y ellas cuando llegaron, no me acuerdo los detalles de las fechas realmente, pero cuando ellas llegaron, en las cárceles siempre hay un mito, un mito de que puede ser muy verdad ¿no? que en las cárceles de menores, en el pabellón de menores, a las menores llegan y no hay que dejarlas allá porque las violan y que bueno se la ferian y bueno eso hay una cantidad de cuentos y de mitos con relación de eso, y cuando ellas llegaron, yo me acuerdo que yo estaba aterrorizada pensando que como ellas eran menores, las podían llevar allá, entonces nos movimos muchísimo, yo no me acuerdo los detalles pero hablamos con todo el mundo hicimos todas las vueltas y todas las gestiones que se podían hacer, para que ellas llegaran directamente al pabellón que estábamos nosotras, que era el pabellón de las presas políticas, porque nos daba miedo que fueran hacerles algo ¿no? a violarlas. Digamos a intimidarlas de alguna forma, a violentarlas, pero de resto, yo te digo que sinceramente yo nunca vi, ni escuche cosas reales, o sea si oí muchos mitos respecto a que violaban a las mujeres y cosas de esas, pero a nosotros nos respetaban mucho, yo personalmente y la gente que estuvo en mi entorno y con la que hablo nunca les paso nada de eso, que yo conozca nada, hay mucho mito en eso. Mira yo no me acuerdo de esos detalles, yo creo que todo fue a través de los abogados de Eduardo Umaña de Eduardo el otro CONOCIDO 23 de los abogados que trabajaban con los presos políticos, creo que ellos fueron los que pusieron el caso en amnistía, de hecho, nosotros a ellos les escribimos nuestro testimonio para que lo publicaran allá y aceptamos que ellos lo utilizaran, yo no recuerdo los detalles si lo que yo escribí fe para ese evento. Lo que sí recuerdo es que nosotros mandábamos saludos a todos los eventos, entonces yo [...] nosotras escribíamos saludos desde la cárcel hablando la situación nacional, de la situación de los presos políticos, de las torturas [...] o sea, siempre mandábamos saludos a todos los eventos, eso sí era muy normal y siempre estábamos muy ocupadas mandando saludos cuando había que se reunían los obreros, que se reunía los estudiantes, todos los derechos humanos. A todo lado mandábamos saludo desde la cárcel, entonces seguramente sí mandamos saludos [..] yo puntualmente de esos datos no me acuerdo exacto para qué, para esas 2 cosas, sí que sí hicimos [...] yo a Eduardo Umaña le entregue mi declaración firmada y sé que él la utilizó y sé que era para hacer las denuncias con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y eso, pero nosotros no fuimos allá ni fue exactamente para decirle a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, no fue ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7  la que nos pidió a nosotros la declaración sino fue a través de los abogados, de los presos políticos, ellos fueron los que movieron todo ese mundo digamos de respeto a los derechos humanos y todo porque ellos eran los que se movían en eso. Pues nosotros veíamos que todo seguía igual o peor, ¿no?; o sea, las cosas no era que hubieran cambiado cuando estuvimos en la cárcel se dio la toma de la embajada de República Dominicana y nosotros nunca supimos si estábamos en lista o no, yo supongo que estábamos en la lista de los que querían que salieran de las cárceles y yo me acuerdo que yo estaba con -----------en el ------------ éramos muy amigas y nos burlábamos mucho del director de la cárcel pensando que nos íbamos a ir en el avión, que nos iban a sacar ahí de la cárcel y ensayábamos despedirnos y subirnos al avión pensando que iban a sacar a todos los presos políticos cosa que nunca ocurrió pero [..] o sea, las cosas seguían pasando y seguían pasando, pues ahora el protagonista era el M19 ¿no?, que era un poquito diferente a lo que nosotros habíamos soñado y todo eso, pero de todas maneras el conflicto seguía, las detenciones seguían, las desapariciones seguían, cómo siguen hoy, ¿sí? No ha cambiado mucho; o sea, cambian los Estados, cambian los sistemas, más que cambian, se transforman o se camuflan de manera diferente o mutan, ¿sí?, pero siguen matando líderes, siguen encarcelando gente, siguen criminalizando personas inocentes; o sea, las cosas han cambiado, pero siguen en el fondo teniendo la misma esencia ¿no? Pues mira lo de la amnistía nosotros sí lo discutimos mucho porque yo estaba en desacuerdo, todos estaban de acuerdo porque es que [..] es que es muy difícil porque realmente había mucha gente que, si pertenecía a organizaciones guerrilleras, que eran confesas de haber pertenecido a organizaciones guerrilleras y que sí sentían que necesitaban la amnistía. Entonces en el caso mío, era una cosa diferente; o sea, yo personalmente no, nunca acepté pedir amnistía ni nada de eso, entonces teníamos una discusión muy fuerte porque ellos querían que yo como presa política también firmara eso y yo decía "no, es que el caso mío es diferente" y yo no quería como meterme en el mismo talego con todo el mundo porque es mi caso era diferente, entonces por eso yo nunca espere la amnistía ni la solicité, nada de eso y cuando nosotros salimos, salimos fue por pena cumplida, sí salimos dentro de los tiempo digamos en que se estaba dando el proceso de amnistía y después en esos días ya se firmó la amnistía y se hizo todo eso y nosotros entramos dentro del paquete de beneficiarios de lo que estaba dando el gobierno entonces pudimos reintegrarnos a la universidad y nos daban unos créditos, mi esposo solicitó un crédito que tenía muchos beneficios; primero dieron unos taxis a los que habíamos estado detenido y después unos créditos y pues mi esposo fue beneficiario de las 2 cosas, yo de lo que sí fui beneficiaria fue de reintegrarme a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Eso fue una pelea. Eso fue toda una pelea, porque estaba el CONOCIDO 24, era el ------------de la universidad en esa época, tal vez, no sé, no me acuerdo. Era el ------------------- Era el ------------------- sí, ellos nos ayudaron mucho. Si no hubiera sido eso [..] Entonces después con la amnistía pues ya nos [..] pero nosotros no, eso fue un año después de que nosotros habíamos salido de la cárcel; o sea, nosotros salimos en el 82 y pudimos reintegrarnos en el 83, no mucho más porque yo me integre cuando mi hijo ya tenía un año; o sea yo me reintegre en el 85; nosotros salimos en el 82 y eso duro mucho tiempo la pelea por los beneficios de la amnistía, la universidad sacará —no sé qué era — un decreto, una cosa interna que permitía que nosotros nos reintegráramos y en ese [..] No, uno sale primero con un delirio de persecución terrible, entonces uno sale pensando que lo están siguiendo, que lo van a hacer; o sea, el delirio de persecución es terrible, segundo pues yo tenía que mirar cómo iba a vivir porque me tocaba buscar un ingreso económico, entonces salir a buscar trabajo que es muy difícil después de uno estar en la cárcel, conseguir un trabajo sin experiencia a los 30 y pico de años, la única experiencia que podía mostrar acá en Colombia era un ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 trabajando de mesera y ni siquiera en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me podían dar recomendación porque allá sabían que a mí me habían detenido, sí. Entonces, yo, pedir una recomendación era complicado, entonces todo eso; o sea, el día a día lo va consumiendo a uno porque uno tiene que sobrevivir de alguna manera, yo realmente no me vinculé a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y después cuando estuve en la Universidad, yo estaba trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, conseguí un puesto como correctora de estilo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 —imagínate en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1— estuve trabajando ahí y cuando estaba trabajando ahí, me retire para reintegrarme a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, estaba trabajado después de que ya había tenido a mí hijo. Entonces, pues ya la vida como que empieza a tener unas rutinas y unas exigencias y unos afanes diferentes. No, para mí la universidad es mi estado ideal; o sea, yo amo la universidad, yo pudiera toda mi vida en la Universidad. Ahoritica, me reintegre a estudiar hace 2 años y plena, a mí eso me encanta, a mí la universidad, la dinámica de las clases, de investigar, de charlar con la gente, de generar expectativas, diálogos, todo eso a mí, eso me parece maravilloso. Yo sería una estudiante eterna de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, de hecho, duré muchísimos años metida allá, mucho tiempo, mucho tiempo y sigo yendo y me gusta, me gusta mucho, ya no como dirigente ni mucho menos, en la segunda etapa no me quedaba tiempo de ya nada más, sino de cuidar a mí hijo y estar en la universidad porque pues ni plata tiene uno para jardines y para que lo cuiden ni nada de eso. Entonces, era bastante dispendioso. Sí, tuvieron derecho a las residencias de casados, pero yo que conozca una persona, no sé si fue por eso, en esa época. No encuentro bien la relación, yo te puedo poner en contacto con esa persona si quieres hablar con ella y ellos si recibieron residencias porque las residencias las acabaron; o sea, cuando nosotros estuvimos en la cárcel terminaron las residencias, terminaron la cafetería, terminaron todo; o sea, el movimiento estudiantil, no solo nos destruyeron a nosotros como dirigentes sino que fuera de eso, después vino toda la privatización de la universidad pública; o sea, a raíz de todo eso entonces ya acabaron con las residencias y solo quedaron las residencias de casados y la cafetería la quitaron y el argumento, era que en la cafetería se reunía la gente entonces que era un foco de subversión y lo que era cooperación estudiantil, todo ese movimiento era tan bonito, todo eso que nosotros teníamos de solidaridad entre los estudiantes era una maravilla. Todo eso lo acabaron, todo eso lo acabaron para acabar con el movimiento estudiantil que les estorbaba. Nadie se dio cuenta, eso fue una cosa casi que privada; o sea, fue una cosa que los abogados, la gente que en esa época estaba en la dirección de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, era gente que nos conocía, que habíamos sido sus alumnos seguramente, que tenían una sensibilidad grande frente a nosotros. Ellos ayudaron mucho para gestionar eso, pero eso pasó totalmente desapercibido, la gente ni se enteró, nosotros no éramos personajes dentro de la Universidad; o sea cuando eso pasó, pasó y nosotros firmamos privadamente; o sea, nunca hubo un acto, nada de eso, ni una cosa que nos hiciera visibles, nada de eso, nada de eso. Ya te digo que antes nos subían, porque yo me encontraba con gente y la gente seguramente pensando en lo que habían mandado en los panfletos que habían regado por la universidad me huían, en vez de reconocernos, nos huían y me acuerdo mucho que también una vez un muchacho me comentó, estábamos en un grupo de estudio en la universidad — en mi segunda época de la universidad — y me dijo que había ido un muchacho a decirles que mucho cuidado conmigo porque yo era informante de no sé qué y no sé cuántas cosas; o sea, que sí había todavía. Incluso las mismas fuerzas esas de investigación, el F2 o los tiras, yo en general Tiras, yo no sé qué instituciones son, pero los que ponen ellos, meten en la universidad personajes para hacer trabajo sucio entonces seguramente a mí, después alguien me comentó que hubo un muchacho de los que estaba en el grupo de estudio con nosotros les había dicho que mucho cuidado conmigo — ¿sí? — entonces, yo [..] ni siquiera eran grupos de estudio de la Universidad, de las materias. Yo estudie siempre ---------- No, sabes que no, cuando yo llegué a la universidad ya había pasado el 82 y lo del 84. Cuando yo llegué a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 empezaba después de un cierre larguísimo, casi de un año y una reestructuración entonces era otra vida; o sea, ya era otro grupo de gente, la universidad ya se respiraba un ambiente totalmente diferente; o sea, ya no era la misma universidad en la que yo estudie, ya, por ejemplo, había demasiada droga, los muchachos muy permeados por la droga y eso hace mucho daño ¿no? Entonces ya empezaba a verse como mucho tráfico, como mucho jibaro, muchas cosas que en los años nuestros, nosotros mismos los perseguíamos a los jibaros y todo eso, nosotros no los permitíamos en la Universidad ¿sí? Entonces, ya después el mismo [...] Mira lo único cuando yo entré a la universidad hubo una [..] hubo una pedrea, pero ya después eso ni volvió, hasta ahora es que está otra vez volviendo a tomar fuerza el movimiento estudiantil y la confrontación digamos de esa forma con el Ejército, con la policía pero en la época después que yo estuve era muy poco, era muy poco, muy poco y y ya [..] yo ya estaba muy alejada también ¿no? O sea, a pesar de que yo conocía gente, algunos de los que estaban ahí en la universidad yo los había conocido antes y los conocía de alguna forma; o sea, yo no me acuerdo o por qué, pero yo conocí a varias personas en la Universidad y a pesar de eso pues yo estaba muy alejada ya, ya no hacía parte del movimiento ¿no? Ya después de eso, yo estaba era como en otras cosas, entonces no y el movimiento de la Universidad ya cambio; o sea, ya la gente, primero porque el que estudiaba en la universidad ya tenía que tener como una platica, ya no era el mismo nivel social de los estudiantes de la época que yo estudie y ya se había cambiado también el tema de la cafetería, entonces sí, cómo que era otra cosa, era otra cosa, ya no, no me sentía yo como que estaba en la misma universidad en la primera época, ¿sí? En esos términos y claro pues uno tiene, otra vez se encuentra con nuevos amigos y construye su grupo de amigos, pero ya es diferente son otros niveles de amistad, de relación, ya más basados en la rumba, en la amistad y no en lo que nosotros construimos en la primera etapa. Yo, más que al movimiento estudiantil, al movimiento social en general porque el movimiento estudiantil era solo una parte; o sea, nosotros hacíamos parte de un movimiento muy grande, social y era un movimiento fuerte, que estaba [..] que tenía unas bases sólidas, que estaba creciendo, que tenía como motivos, que tenía argumentos y lo estábamos haciendo muy bien era un grupo muy sólido, estaba muy bien la cosa, sí fue un golpe mortal porque eso nunca se volvió a recuperar, eso nunca se volvió a recuperar, era mucha gente, mucha gente se dispersó, mucha gente se asustó, mucha gente tuvo que huir, mucha gente se exilió, después vino lo del M que fue otra tragedia terrible porque también bueno, pasaron 10.000 cosas, 10.000 detenidos, también mucho, muchos [..] eso enrareció mucho el ambiente entonces el cambio fue grande; o sea, si fue un golpe por más de que uno sea resiliente, no se deje digamos totalmente destruir por las circunstancias, por la vida por todo eso; fue un golpe muy, muy fuerte y cambió nuestras vidas totalmente; o sea, cambió las posibilidades que nosotros teníamos en la vida ¿sí? Cambio como el futuro que nosotros hubiéramos podido tener, ¿sí?, porque ya uno, ya no es lo mismo, ya después de 4 años que tú estudias en la Universidad y volver a los 6 años, eso ya [..] ya no; o sea ya no, no tiene uno ni la misma fuerza, ni la [..] está en un momento de la vida en que ya está en otras cosas, sí, como que se le ha pasado ese momento de construir el proyecto de vida ¿no? Entonces, ya queda uno con las migajas, ya las ilusiones que uno tenía, todo eso, como que empieza a desmoronarse, entonces es difícil. Pues mira, yo sí veo que hay muchos puntos de encuentro entre lo que nos pasó a nosotros y lo que está pasando hoy; o sea, el crecimiento, el movimiento social es una cosa que no se puede meter bajo la alfombra y esconder; o sea, la situación social del país es el alimento de cualquier protesta, de cualquier digamos inconformidad de la gente que tiene que expresarse de alguna manera. Mientras eso no se solucione, seguirá habiendo motivos; o sea, los motivos de hoy son los mismos motivos de hace 30 años, es inconformidad, la situación cada día peor de pauperización de la gente, bueno, hoy se lucha por cosas diferentes, las mujeres por ejemplo hoy tenemos unos elementos diferentes de lucha. Hay diferencias en los detalles digamos, pero hay cosas que son [..] o sea, la inconformidad social se mantiene y la forma en que se trabaja la neutralización de esas inconformidades digamos que ha mutado; hoy ya no lo hacen los militares, lo hacen los paramilitares. Entonces, ya hoy los mismos militares se camuflan de paramilitares y van y torturan, entonces tú ves que los líderes sociales muchos han muerto torturados y se muestra en las evidencias que han sido torturados, decapitados, desmembrados; o sea, violadas las mujeres pero ya no lo hacen los "militares" ahora le pasaron ese oficio a los paramilitares, entonces hoy tú ves las mismas acciones, incluso más violentas y más atroces pero ya mutaron, entonces ya los militares para evitar toda esa confrontación se lo pasaron a los paramilitares que en el fondo siguen siendo los mismos militares y que están actuando con anuencia de los militares y que todos los días se conocen los estrechos lazos que hay entre ellos 2. Entonces, yo sí veo que hay diferencias en cosas; o sea, hoy las mujeres estamos ya peleando porque no haya violencia psicológica, o sea, antes era pura violencia física, hoy ya por lo menos ya estamos llegando a otras cosas más sutiles a unos campos mucho más elevados de lo que tenemos que llegar a discutir, sí. Una cosa que me parece maravillosa de hoy y al mismo tiempo monstruosa y peligrosa, es el tema de las comunicaciones, el hecho de que hoy se pueda comunicar de una manera tan inmediata y tan rápida hace que por ejemplo, las actuaciones de la Policía matando gente puedan fácilmente ser registradas por un video y conocidas por la gente y ya entonces se vuelve una cosa, que es evidente; o sea, ya es evidente que están disparando, se ven los disparos; cuando este chico lo mataron allá en la 19 con una bala de esas de goma, bueno una cosas de esas lacrimógenas o no sé con qué; o sea, se graba, se ve, se sabe lo que le está diciendo el comandante a sus súbditos ahí; o sea esas formas de comunicación a pesar de que son perversas porque también a través de eso, se crean fake news y se hace psicología de masas, sirven para los 2 lados pero han permitido también develar, la realidad de muchas de esas actuaciones. Yo no sé a dónde llegará la humanidad pero pues eso ya es como hilar demasiado fino pero tú ves por ejemplo esto en Estados Unidos que ya parece una banana republic, en Estados Unidos uno ve por ejemplo, lo que están haciendo allá con los negros, la Policía, cómo los ataca o sea, es que no es de Colombia solamente; o sea, es a nivel mundial que existen todos esos métodos, esas políticas, entonces eso no lo combatimos acá en chiquito solamente aunque es muy importante, todo lo que se está haciendo a nivel de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a nivel de derechos humanos, a nivel [...] todo esto que ha hecho el proceso de paz, todo esto es maravilloso porque pone sobre el tapete unos temas que antes estaba más [..] aunque haya mucho miedo, hay que romper el miedo, hay mucho miedo pero en la medida en que sigamos sintiendo miedo esto se va a mantener igual porque esas fuerzas que quieren destruir todo les es hostil, esas fuerzas seguirán manteniéndose y nosotros lo que hacemos es fortaleciéndolas si sentimos miedo, entonces si nos dejamos intimidar, si participamos de eso que ellos quieren hacernos sentir seguramente ellos se fortalecerán más y  por eso, yo creo que hay que romper todos esos eslabones de miedo que nos quieren hacer sentir y bueno ojalá las sociedades cambien, yo creo que han cambiado las cosas, uno ve lo que era el "ojo por ojo, diente por diente" y uno creo que bueno, por lo menos alguito ha cambiado pero toma mucho, la humanidad se desarrolla lentamente, nos toma siglos pero realmente el otro día reflexionábamos leyendo a Harari que finalmente el hombre lleva muy poquitico como ser racional dominante de este planeta; o sea, uno quisiera que las cosas fueran más rápidas; seguramente nos tomara muchos siglos más pero ojala podemos construir una humanidad mucho más permisiva, mucho más tranquila, que sepa solucionar sus conflictos, que sepa entender las diferencias, bueno [..] etcétera. Seguimos soñando, yo soy positiva a pesar de que el panorama no es muy alentador porque sigue habiendo muchas masacres, muchos líderes muertos y bueno, pero también la gente que no quiere jugarle a eso, es mucha.
