 Bueno, yo estudiaba. Estudiante. Pues estaba en el pueblo, estaba estudiando  En décimo Sí Con mi mamá Sí, y los hermanos míos. Mi mamá era...ella se dedicaba a hacer pan y nosotros la ayudábamos haciendo pan. Ella repartía en el pueblo. Pues, no, no. Nunca vi eso. Nunca yo vi la violencia. No, yo me fui escondida, yo no... Sí, me fui escondida. Ella no sabía de eso. Me fui. Sí, un día me fui. Cuando hicimos pa...ahí mismo en el pueblo, ahí ese era un sitio que se llamaba la ---------------- Yo le había dicho a unos muchachos que me llevaran, que yo iba a ingresar. Bueno, me llevaron, peor llegué fue de noche. Cuando llegué, llegué fue de noche allá en los campamentos. Estuve recogiendo...y, cómo es, viví una vida bien. Buena, mejor dicho. Como tú sabes que a los 3 meses de estar yo ahí hicimos el curso básico que le dicen a uno. El curso básico y... Labor de ahí del grupo era cotidiano. Era pagar guardia. Lo diario, ranchar... Sí, cocinar. Bueno, aunque uno acá le dice ranchar. No, todos por igual. Hombres, hombres, todos por igual. Así si uno cargaba 40 libras de economía, el hombre también cargaba lo mismo. Y si hay que llevar remorque también, se llevaba remorque. Todos por igual, entonces ahí pagábamos guardia cada 2 horas. Pagaba uno la guardia y hacer las tareas cotidianas allá. Sí, aunque yo cuando ingresé todavía a mí no me...si pagaba guardia, pero tú sabes que te ponen allá como que de pronto acá iba el centinel y acá iba otro, entonces a mí me ponían así en un sitio donde era sin armas para...enseñándole a uno la experiencia, porque de noche no me ponían guardia, sino que era de día. Bueno, ya cuando hicimos el curso ya, eran 3 meses el curso, bueno ya uno se va a misiones, con misiones, que eran pa los pueblos pa hacer lo del diario de uno de visitar a los pueblos, las masas... Ya después de lo del curso ya, sabe que uno hace algunas tareas políticas, como de, este, de ir a los pueblos a hacer las tareas cotidianas que le tocaba a uno. Visitar a los pueblos y así sucesivamente. 37 No, mira. Después de que ya...bueno, yo demoré, mejor dicho, cuando eso yo era correo. Correo de un lugar a otro, desde el cerco a donde yo pertenecía después me capturaron. En el 97. Yo ingresé en el... En 1996... No, correo es de pronto llevar de un lugar a otro. En el sur de Bolívar, en el centro de Bolívar, llevar eso plata, ya, o llevar cualquier como en ese tiempo no había teléfono ni comunicaciones, ya, como ahora que están...como no habían esas comunicaciones entonces mandaban a una persona para que le dijera al otro frente. Ahí en ese instante ya, de llevar como 6 meses en el correo, ahí fue cuando me capturaron. Mejor dicho, el sapeo, ya. Me sapearon, me capturan... ---- --- ---- Pues cuando eso me capturaron y me transmitieron para aquí para el ------- , Magdalena, del------  me trasladaron para acá a ------------- De ahí caí a la cárcel de...me transmitieron a la cárcel de ahí de mujeres de ------------ . En el ------------ Ahí demoré un año. Después ahí salí y otra vez, cómo se llama, me...cuando uno sale y lo...bueno, me fui otra vez pal 37. Por rebelión. Sí, me condenaron Sí, me condenaron a 3 años y 4 meses por rebelión. Por el buen comportamiento y como yo me eché las cartas entonces me rebajaron penas y ahí en seguida me fui a la...y como trabajé, sabe que uno trabaja ahí y le valoran las 8 horas diarias, tu sabe, que cuando uno trabaja ahí lo computan a uno, 1 año y luego ahí miraron el buen comportamiento y me dieron la saluda. Me dieron la condicional. Tenía que presentarme en 1 año y... No, bien. El trato fue bien. Ahí es como una rehabilitación. Ahí me trataron bien. No es como en otras cárceles que tu sabe que eso pelean, no, ahí no. Ahí nos dedicábamos a trabajar. Y el que él no hacía el curso, ahí si no empiece a estudiar, sino que hacía otras actividades, otros trabajos. No No, cuando salí habían unos compañeros que iba a [INAD:  13:04] de ahí mismo. De ahí de...iban allá a visitar, que me vieron, entonces unos me contactaron otra vez y ahí...ahí no me visitaba nadie. Ahí sí que me visitaba era mi familia. Pero ya después, como al mes, que supieron que estaba ahí fue que me hicieron [INAD: 13:29], y allá... Como al mes de estar yo ahí Mi mamá A visitarme No, ella me decía. Usted sabe que la mamá de uno le da consejo a uno, "vea, mija, esto, que..." Yo no le decía nada, me quedaba callada, usted sabe que a la mamá uno nunca tiene que decir grosería ni nada, sino el respeto siempre. No, yo dije, 'bueno, si no me contactan bueno yo seguiré mi camino' o me iré pa...pero ya como ellos me contactaron otra vez... Sí, sí. No, me fui para los Montes de María. Sí, acá en ------------------ Ahí fue donde me correspondió el RANGO 1. De ahí de Montes de María demoré como 1 año. No, 1 año no, como unos meses. Porque yo salí en el 99 y el otro Frente donde yo estaba me recogió, otra vez me...cómo es...otra vez me llevaron pal ---------  Bolívar otra vez. Sí, sí, cuando eso, cuando eso hicieron la masacre de El Salado. Cuando los paramilitares hicieron. Ya después, ya, como al mes me trasladaron para el ---------  Bolívar. Donde yo pertenecí... No, normal. Normal. Como una guerrillera normal. Laborar los trabajos diarios de uno, aunque yo casi no salía de ahí, ya, después no salía. Me la pasaba en los campamentos. Ya ahí no, ya casi no salía de ahí ya. Es que sabe cómo uno hace un campamento grande, bueno ahí es donde hace los labores todos los días. No, yo casi no estuve aquí en combate. Tu sabes que como yo duré en la cárcel ya...venía, lo que siguió ahora yo, después de eso me enfermé de dolor en el pie, me tramitieron pa allá pa ---------- Cuando  hubo la cuestión esa yo estuve y me mandaron al médico por dolor en las piernas, por enfermedades. Entonces ahí me tramitieron para allá. Me fui pa ----------a donde un hermano. Me contacté con mi familia. Como en el 2013. Sí, cansancio. Tu sabe que cuando uno sube el cerro, baja el cerro, camina. Bueno, pues ahí me pusieron en tratamiento. De ahí demoré el contacto mío fue que yo estaba con él, lo mataron. No, no, no. Sí, el jefe. El que contactaba conmigo, que a ver cómo estaba mi salud. Después lo mataron. Él se llamaba GUERRILLERO 1De ahí no supe más nada de allá de...de pronto nos llamábamos por teléfono y ahí no sé más nada. Después cuando hubo la cuestión esta yo no...como yo no tenía contacto con nadie, el año pasado fue que me contactaron un compañero por lo que ya están vivos, fue que me contactó. Ya yo tenía un año de estar aquí. Sí, en ------- del año pasado. Del antepasado, este año y llevo un año ya. Tengo un año y 6 meses, estamos en --------ENT: Pero, entonces ¿desde 2013 tú no realizabas ningún tipo de acción para el grupo? No, no, no, no. Yo me dediqué cuando no contacté con nadie, entonces, me dediqué a trabajar, y pa lo, tu sabe, pa lo de uno. Como tu sabe, como mi hermano también trabajaba entonces yo le ayudaba a lo que...como él tiene una casa propia. Entonces, yo le ayudaba a pagar los servicios y lo del mío, tu sabe que lo del diario de uno...comprar lo que necesitaba. Entonces he trabajado. Sí, ¿y sabes si algunas personas sabían que tú eras guerrillera, que pertenecías a las FARC? Del 99 al 2013 son 14 años que estuviste allí, ¿tú labor, entonces, específica fue estar en los campamentos? ¿acompañar como la actividad cotidiana? De renunciar a... No, no, yo no tuve hijo No, no, no, yo no. Yo dije en mi niñez que no iba a tener niño. Yo tuve esa decisión desde...porque yo veía situaciones ahí en el mismo pueblo veía situaciones del hambre, de cómo vivía la gente, aunque yo no pasé nunca, ni mí familia nunca, uno tiene que ser honesto. De que mi hermano eran pescadores, tenía que la comidita ahí y ayudaba a mucha gente. Ahí mismito. Mis hermanos pescaban bastante y uno ayudaba a la gente ahí y les daba su pescaito, pero yo nunca viví del hambre, que una crisis, no, nunca en mi casa. Siempre teníamos con qué comer. No, no, nunca. Ni aquí tampoco. Nunca. Pues como allá nos cuidábamos nosotros, nos daban lo de la planificación, todos los meses teníamos que puyarnos. No, nunca. Nada, nada, nada. No, allá no. Allá era pura gente adulta, allá no obligaban a nadie a ingresas, sino que uno mismo, uno conscientemente ingresaba a las filas. No era porque de pronto le ponían un arma, que nunca, nunca vi eso. Aquí uno ingresaba conscientemente. No era que lo obligaran. A veces iban personas a donde estaba uno e ingresaba. Sí, sí. Primero, tu sabe que primero ponían a una persona a atender que quiere la persona y ya uno le explicaban el reglamento, porque allá había unos reglamentos, le explicaba a uno, y esto y esto le explicaban a uno. Allá había un régimen, allá había una disciplina. Es como estar uno en un colegio, es igual. Tenía uno que abrazarse a las normas de allá de la organización. No, porque el golfo tenía otras cosas, otro...cuando yo salí de la cárcel me asignaron otras tareas. A veces a la vaina política, yo siempre iba con una persona que era...entonces nos basábamos en eso de la política. Pues, qué hacía uno, organizar la población civil, qué debería hacer cuando vinieran los paracos, el ejército, de cómo tenían que preparase, ya. Sí, pero población, no población que vivía allá población sino en veredas. Vereditas pequeñitas, así. Entonces, pero uno salía, pero se refugiaba otra vez al monte y ya sabía uno y otra vez se les bajaba. No, este...eso es una historia. Yo a los 3 meses de estar que ya hice el curso, bueno, conviví con un guerrillero. Demoré un año ahí en --- ---  Bolívar, después a él lo trasladan pa otro frente. Después ahí...demoré como 8 meses esperando y volvió. Me casé. Sí, sí. Sí, porque dentro de la guerra lo que tú no lo quedas...uno ahí, uno con el compañero se ayuda mutuamente. Mutuamente se ayuda. O que, si estás de pronto ranchando, entonces él arregla la caletica, organizando la caleta, y cuando está ocupado uno también hace lo mismo. Entonces está pendiente de las cosas tú y él está pendiente de las cosas mías. Allá era como decir, bueno, mejor dicho, somos todavía, que si yo estoy ocupada acá entonces el compañero allá hace el almuerzo, me lo trae, y así soy yo también. Cuando él está pa afuera la comidita se la hago. Estamos pendiente de las cosas, y después como al año de estar viviendo con el muchacho a él lo trasladan pa otro lado. Bueno, ahí me quedé sola. Cuando a él lo trasladan es cuando yo comienzo que me mandan de correo. Bueno, estando yo de correo me encontré otra vez con él, con el muchacho que yo convivía, y bueno, ahí nos juntamos otra vez, y después de ahí como a los 2 meses él va de misión y como que hubo tiroteos con el ejército y a él lo balean. Después se lo llevan pa otro lado, y después otra pa el --------- Bolívar. Estando en -------  de Bolívar otra vez me encontré con otro muchacho, bueno, conviví con él. Y después de ese muchacho, como al año de estar viviendo con él, él se deserta. Deserción se dice, se salió. Entonces ahí quedé sola. Y después, ahí cuando salgo pa otro lado, otro señor, bueno, ahí me salió cuando tenía una hernia, me operaron. Me fui al año. Después otra vez ya quedé sola, pa qué marido, entonces todo lo que yo convivo lo trasladan y nos estamos sola. Ahí ya sola y ahí me nombraron que fue como de radista, radista de un comandante ahí que se llamaba RANGO 2 Ya después fue que salí, que salí pa acá pa ----------que estaba enferma, que estaba con unas dolencias en las piernas. Cuando ese proceso aquí de paz, bueno cuando él contacta conmigo, pa ------  del año pasado, yo todavía ni por ahí en mi imaginación y me contacta pa ---------- . Ya en ------fue cuando yo me vine para acá y otra vez me encontré con él. Y estoy conviviendo con él. Con el primero. Se llama GUERRILLERO 2 ¿Cómo está? ¿Cómo ha pasado? No, no, él estaba en la cárcel cuando eso. Estaba preso, cuando eso ya aquí en el...el año pasado el me contactó y aquí estamos los dos juntos luchando. De violencia yo si no...[risas], no, no, así no recuerdo. No, no estaba ahí. Estaba en otro lado como yo te dije que me habían recogido, estaba en otro lado. Estaba en otra parte ahí en el -------- Bolívar. Pues de dejar las armas, bueno. De así del gobierno, pues, por parte me pareció bien, pero por otro lado no han...porque habemos guerrilleros que todavía no estamos bancarizados. Recibiendo. Es decir, yo todavía no estoy recibiendo. Como ya yo llegué a lo último, entonces yo todavía no estoy recibiendo ninguno de los beneficios de aquí de lo, del proceso. Pero están haciendo la gestión para ver. Los encargados de eso para ver si me llega el beneficio. Pues, por el momento, bien porque estamos [INAD:  32:47], rodeados de lo que es el ejército, la policía. Pero cuando ya se acabe esto es lo que yo ahí sí me pongo a pensar. Sí, me preocupa. Porque si de pronto no haiga seguridad de nosotros. Que ya retiren el ejército quedamos nosotros... No, ellos no se meten en eso. Porque ellos saben que esa es una decisión que yo tomé. Ellos me ayudan y todo, pero es una decisión que uno toma y ellos no se meten en eso. No, no, ellos no. Ninguno de mi familia porque yo casi no...incluso nunca estuve por allá. Donde estaba mi familia nunca hice presencia para evitar la seguridad de mi familia. Ellos aquí casi no conocen mi familia en eso. Que cambien. Que...que para que pueda que cambien. Que haya un presidente que, en verdad, que en verdad haga cambiar este proceso. Sí Gracias.   
