 Bueno, muchísimas gracias a ustedes también y a la ORGANIZACION PUBLICA1 por hacer este esfuerzo en terreno de encontrar las distintas voces, creemos que eso va a ser muy importante para poder también dar verdad a esta guerra que nos ha tocado vivir y seguir viviendo. Yo soy TEST, soy mujer INDIGENA1 de una comunidad aquí cerca del municipio de -----------------------del resguardo del ------. Bueno, nací, crecí en mi comunidad y luego por razones de estudio, salí pues a formarme al casco urbano y ya luego en mi vida adulta, ya por razones del conflicto tuve que salir definitivamente de la comunidad, y por eso hoy estoy radicada  —no totalmente, pero si mayoritariamente— aquí en el casco urbano del municipio de ---------- y mi familia materna y paterna están en el resguardo del ------. Estamos aquí cerca, estamos como a 30, 40 minutos de carretera.
