Bueno, mi nombre es TEST. Yo soy en estos momentos del -------------------- de LUGAR1 del pueblo INDIGENA, pero también soy uno de los tantos que el conflicto ha golpeado duramente en esta comunidad. Aún así, quiero decirte que me desplacé un par de semanas. No aguanté, digamos que, vivir arrimado en LUGAR2 donde mi familia. No aguanté vivir alejado de la comunidad. Cuando la comunidad te necesitaba y aún así... [llanto] digamos que no aguanté que mi papá se quedara en LUGAR1 y nosotros por fuera.  No. También quiero que sepas que mi mamá murió cuando yo tenía 13 años. Estaba embarazada. Y a partir... -eso fue en el año 96- y a partir de eso mi papá asumió con mi hermano FAMILIAR1la responsabilidad. En esa época estábamos en el colegio. Nosotros éramos 9 hermanos. Mi hermano FAMILIAR1 ya era mayor, mi hermano FAMILIAR1, mi abuela nos ayudó 1 año. No eran fácil las condiciones económicas de mi papá. Para esa época la guerrilla extorsionaba mucho a mi papá. Mi papá tenía una finca en donde él tenía el sustento para todos nosotros.  En el 99 yo me fui a vivir a LUGAR2. En ----------- del 99 discutí con mi papá y me fui. En el año 2000 -yo no estaba aquí-, en -------- un grupo armado encapuchados con prendas alusivas a la Fuerza Pública. Iba mi hermana FAMILIAR2 para LUGAR2, aquí cerca, un lugar que se llama el ------------. La sacaron y 20 años después no sabemos del paradero de ella. Eso afectó mucho a mi papá, demasiado. Eso afectó mucho a mi familia; realmente nos dio muy duro. Para esa época, mis hermanos... como éramos bastantes. Yo tengo 20, veintipico de hermanos salimos a buscarla con algunos familiares y... y pues... hicieron... llegaron cerca a donde tenían a mi hermana y, pues hicieron unos disparos y no dejaron que nos acerca... se acercaran mis hermanos. De ahí comenzó una lucha, una lucha enorme por saber quién se había llevado a mi hermana. Amira, la mamá de ella, pues y mis hermanos comenzaron con algunos milicianos a indagar con alguien que se llamaba GUERRILLERO1, que era guerrillero de las FARC. Comenzaron a indagar, era miliciano aquí en LUGAR1 -hizo mucho daño-, y él pues decía que no, que ellos no habían sido, que iban a hacer lo posible. GUERRILLERO1 estudió con nosotros, con mis hermanos y conmigo el bachillerato y, jugó con la buena fe de mis familiares.  Bueno, yo me vine nuevamente para LUGAR2 después de la... para LUGAR1 después del secuestro y asesinato de la --------, me vine para LUGAR1. Mi papá estaba acá, me fui a vivir con mi abuela FAMILIAR3 y fue una de las épocas más duras porque fue el asesinato de CONOCIDA1, fue el asesina... todo lo que pasó, y fue donde comenzaron más asesinatos en nuestra comunidad, en nuestro pueblo. Hay que reconocer que en el asesinato, en el secuestro de CONOCIDA1participaron guerrilleros que eran de nuestra comunidad. Y tal vez esa fue una de las formas de que el paramilitarismo asesinara mucha gente en nuestro pueblo. Había gente que era de esta comunidad, mucha gente de esta comunidad. Porque entre otras, yo nunca he estado de acuerdo con decir que la gente se fue para la guerrilla en LUGAR1 por... porque fue apreciado; no, la gente se fue porque le gustaba y eso se veía.  En ese 2001, pues bueno vino... venimos, estábamos aquí. Nos fuimos en un octubre a coger café para -----------  con mis hermanos. Venimos el --------------- el --- es la incursión paramilitar aquí en esta comunidad, el --------------- donde asesinan un gran líder que era CONOCIDO2... CONOCIDO2. Asesinan a otro muchacho que se llama CONOCIDO3, hermano de un reconocido guerrillero, que también le hizo mucho daño a esta comunidad, que era GUERRILLERO2, más conocido con el alias de GUERRILLERO2. Lo asesinan, asesina a un vecino mío que se llamaba CONOCIDO4, excelente muchacho, muy correcto; lo mataron innecesariamente. Y asesinan a otro muchacho. Ahí comienza a sentirse el golpe más fuerte en este pueblo.  Por allá en el año 2002, en ------------- del año 2002, después de ese ------------ la guerrilla comenzó a hacer mucha más presencia en esta comunidad; más fuerte del ELN, y comenzaron a atemorizar a mucha gente. Obligaban a mucha gente a cocinarles, a muchas mujeres; obligaban a... pedían en las tiendas sin consideración, se llevaban las cosas en nombre de la guerrilla y comenzaban a humillar a mucha gente.  Para ---------- del 2002 asesinan a mi hermano, que le decíamos FAMILIAR4, se llamaba FAMILIAR4; eso fue el -----------. Para ese año no hubo carnaval en LUGAR1, porque antes de asesinar a mi hermano FAMILIAR4, 3 días antes habían asesinado un muchacho que se llamaba CONOCIDO5, de esta comunidad, también hermano de la guerrilla. A mi hermano, igual que a CONOCIDO5 se lo iban a llevar a la fuerza, mi hermano se opuso y lo mataron antes de llegar al colegio de bachillerato de aquí de esta comunidad.  El ELN. Eso hace que... que mi familia sufra lo más fuerte que hemos podido sufrir como familia; fue que la misma tarde que asesinaron... que enterramos a mi hermano, la mayoría de mis hermanos tuvo que salir de LUGAR1 por amenazas y por estigmatizaciones, por miedo. A mi hermano lo enterramos el -------------- y esa misma tarde más de 100 jóvenes de esta comunidad tuvieron que desplazarse por temor; se fueron de aquí a pie. En LUGAR2, pues algunos tenían familia, mucha gente de esa sufrió mucho en LUGAR2. Nosotros tuvimos que irnos, sin embargo, yo me quedé. Me fui, vine, vinimos a hacer las 9 noches, pero cuando me bajé del carro, aquí en la esquina lo primero que me encuentro son con 3 guerrilleros, que uno era de aquí de LUGAR1 y se acercó a darme el pésame; eso es algo que nunca olvidaré. Y esa noche cuando estábamos en el velorio... no había luz esa noche. Bueno, llegó la luz muy bajita y pasó una cuadrilla de la guerrilla riéndose, burlándose. Ya mis hermanos estaban en LUGAR2, mi hermanos no vinieron. Pero eso hizo que mi papá sufriera demasiado... demasiado. En esa época se... fue muy fuerte porque el paramilitarismo hacía daño, y eso también ocasionó que mucha gente fuera asesinada en esta comunidad.  Mi hermano FAMILIAR5no soportó y se fue a las filas del paramilitarismo. Se fue a las filas del paramilitarismo. Nosotros ya... Mi hermano FAMILIAR6 nunca más volvió a LUGAR1. Ha venido a pasear; mi hermanos FAMILIAR1 también; mi hermana FAMILIAR7 [INAD:  11:23] sigue en LUGAR2; mi hermana FAMILIAR8, la mayor de mis hermanos. Yo, sin embargo, me quedé. Para esa época por allá comenzamos a liderar los procesos porque ya no había quién liderara los procesos en LUGAR1 por temor a ser asesinados.  Para esa época en el año 2003, el Cabildo de aquí, que en esa época era CONOCIDO6 fue capturado donde se decía que era colaborador de la guerrilla. No solamente él, CONOCIDA7 y mucha gente. Esto atemorizó mucho más a que nadie quisiera liderar en LUGAR1. Ahí fue donde yo comienzo a liderear proceso en esta comunidad, con las uñas, sin saber cómo hacerlo y nos tocó comenzar a liderar procesos deportivos, procesos culturales, salir a las instituciones a mirar... De mi papá heredé la calidad humana, el sentir que la gente necesitaba alguien. Nosotros comenzamos a liderar en esa época, nada fácil porque no teníamos experiencia, no sabíamos cómo hacerlo, sin embargo, comenzamos a hacerlo.  Comienzan las capturas. Ya para allá, por allá para el año 2005, 2006 asesinan a GUERRILLERO3 que había sido un guerrillero muy... que había sido inspector de Policía y que había sido líder de esta comunidad. Lo asesinan porque también le hizo mucho daño a este pueblo; por él asesinaron demasiada gente. Lo asesinan... [INTERRUP]  De las FARC. Con otros miembros de aquí de esta comunidad; alguien que se llamaba GUERRILLERO4, el mismo GUERRILLERO1... que hicieron mucho daño.  Hicieron que asesinaran a gente inocentemente. Extorsionaban a mucha gente, violaron a una muchacha, que hasta el momento ella no lo ha denunciado, porque ella es hermana de alguien que había sido paramilitar. Le quitaban las cosas a la gente y los humillaban.  Siendo del mismo pueblo.  Digamos que esta comunidad históricamente dio muchos líderes, mucha gente que tuvo la oportunidad de salir a educarse. Mucha gente que no tuvo las condiciones como irse a educar, pero que miraron en el discurso de la guerrilla en ese momento la forma de que el Estado mirara que nuestro pueblo tenía unas necesidades que estaban insatisfechas en la gente. Muchas veces también lo hacían por poder; tener armas era poder. Y esa familia GRUPO FAMILIAR1, fue una perso... fueron una familia que siempre tuvieron ganas de tener poder. Yo pienso que esta fue una de las cosas, también el mucho daño que hacían que no podían salir de la comunidad. Hacían de que la gente que, que ellos consideraban que se habían aprovechado de la comunidad, pues era una forma también de castigarlos. Por ejemplo, yo también tuve un primo paramilitar que también hizo mucho daño, se llama FAMILIAR9 Y digamos que eso fue también una de las formas de vengarse de nosotros. Nosotros somos apellido GRUPO FAMILIAR2 y siempre fuimos estigmatizados por las guerrillas porque mi papá, mi tío FAMILIAR10, mi tío FAMILIAR11 eran muy correctos y no compartían con, con esa forma de querer gobernar y de querer dirigir un pueblo.  Mis tíos y mi papá eran gobernistas, como diría uno. Eran liberales, de esos liberales donde, donde su hermano fue asesinado por las Chulavitas, por los godos. Y ellos siempre decían que, que jamás compartiéramos con las guerrillas ni nada de este tipo de cosas y nunca se dejaban amedrentar. Ellos siempre tenían un carácter muy fuerte, ya señores de 70 años, pues que no le importaba pararse donde fuera y decir "no, no estamos de acuerdo". Eso ocasionó muchas cosas, al punto de que mi hermano participó en la muerte de GUERRILLERO3y siento que mi hermano hoy día se siente satisfecho, porque él lo hizo buscando una forma de vengarse.  Sí, por vengarse. Entonces... Pero esto nos acabó como familia... mucho, al punto de que pocas veces nos integramos. Mi papá murió unos años después, pero murió por... [llanto]  No. Mi papá murió porque la rabia que tenía nunca la pudo sacar; nunca supo qué pasó con su hija.  Sí. Yo ya como ----- he sido uno de los que más he impulsado el tema para que se diga la verdad ante los desaparecidos y los muertos de la guerrilla. Siento que el proceso indígena, como resguardo, no hemos tenido apoyo las víctimas de la guerrilla, porque a considerar esto es una organización de izquierda, y siento que comulgan con las guerrillas. Siento de que muchos dicen que este proceso lo ayudaron a construir las mismas guerrillas, y nunca hemos tenido, digamos que, ese apoyo así como lo han tenido las víctimas del paramilitarismo en nuestra comunidad. Eso también ha sido frustrante para mí como ------ que muchas veces siento no identificarme. Mis ideas son más centradas, no son de izquierda, pero me toca comulgar con gente que sí lo es. Sin embargo, he aprendido que en el proceso debo ser muy neutral, donde me ha tocado atender a todos -víctimas, victimarios, gente que nos ha hecho mucho daño- y me ha tocado hacerlo porque soy el cabildo.  Por allá, hace un par de años, en medio de las desmovilizaciones y de... de algunos guerrilleros, nos enteramos quiénes habían secuestrado a mi hermana, cuando uno de ellos, GUERRILLERO5 confesó que habían sido ellos como guerrilla de las FARC quienes habían sacado a mi hermana y que había sido GUERRILLERO1 -el que estudió con nosotros, el que llegaba a mi casa, el que jugó con los sentimientos de mi familia-, que había sido él quien se la había llevado y la había bajado del vehículo.  Él se llama GUERRILLERO1.  Sí. Ese día en una de las audiencias... presionado por lo que nos había dicho GUERRILLERO5, pues confesó que sí había sido cierto que había sido él y, siento que pedir perdón en un acto de esos es cínico y es más... beneficiarse que sentirlo. Entonces...   eeh.. Aún esperamos que se nos diga dónde está enterrada. Ellos quedaron comprometidos a confesar el sitio y también siento que... que esto va a ayudar a descansar esos sentimiento que tenemos encontrados por la desaparición de mi hermana.  A nosotros también nos duele que a mi hermano lo asesinara guerrilleros que eran de nuestra comunidad, y que hoy día, por los procesos que se han dado, se paseen nuestra comunidad sin que nosotros podamos hacer absolutamente nada, porque entendemos que... que así funcionan los procesos. Pero también sentimos que hay mucha gente que colaboró - de nuestro pueblo- con el dolor de mucha gente y que están tranquilos. Que para poder mantener un equilibrio, una armonía en la comunidad, pues a veces es mejor no contarlos, pero que sabemos quiénes son y el daño que hicieron.  Suministrando información, hablando mal de la gente para que la gente... las guerrillas tomaran represalias; a veces por problemas y diferencias particulares. Realmente el conflicto entre INDIGENAS de la guerrilla e INDIGENAS del paramilitarismo se da es precisamente por eso, por rivalidades familiares, por problemas que se habían tenido entre familias, entre personas. Y es... [INTERRUP]  Es como si... decir, "no lo puedo hacer aquí, me voy a un grupo y lo hago". Pero siento que la guerrilla tiene mucho de responsabilidad; asesinaron gente que nunca había tenido nada que ver con... con grupos, simplemente porque no se arrodillaban a sus antojos, o no se dejaban chantajear, o no permitían que su patrimonio, que habían trabajado con mucho esfuerzo fuera quitado. Y también siento que nos hizo tanto daño, al punto de que el paramilitarismo asesinó tanta gente inocente, precisamente por eso, porque tenían un familiar en X o Y grupo de la guerrilla, sobre todo. Y fue una época dura, donde se restringía hasta el comercio, que solamente podían subir 300.000 pesos en compras semanales; eso fue muy duro para nuestra gente.  Nos destruyó porque LUGAR1 en una época fue la despensa agrícola del municipio de LUGAR2. Éramos productores, ahora somos receptores de productos. El campo, prácticamente, quedó abandonado. La gente cambió la dinámica de la economía; ya dejamos de ser campesinos a ser artesanos. Por ejemplo, en la finca de mi papá sacábamos 300 sacos de café, hoy día no producimos 20. La gente abandonó el campo por temor a ser estigmatizada. Porque lo que se miraba era que si íbamos a la finca, ya éramos colaboradores de la guerrilla a llevarle, pero si íbamos a LUGAR2 y durábamos mucho, ya éramos colaboradores del paramilitarismo. Entonces fue algo... fue algo muy duro. Quien no lo haya vivido, no tendría que contarlo. Que asesinaban a nuestra gente y teníamos que ir nosotros mismos en los mismos carros en donde teníamos que movilizarnos. Si hay algo que el Estado tenga que compensar, sería precisamente a los que en esa época brindaban ese servicio de transporte, que eran 5 o 6 vehículos y en esos 5 o 6 vehículos había que traer a los muertos, pero también teníamos que ir a LUGAR2 a hacer nuestras vueltas porque no había... no había cómo hacerlo.  El Estado tiene deudas pendientes con LUGAR1 y con esta zona al punto de que, si la economía desmejoró es responsabilidad del Estado; si no tenemos servicios básicos satisfechos es porque el Estado no hizo la inversión; si no tenemos una armonización, es porque el Estado no ha brindado las garantías para que el Estado pueda sacar ese dolor. Es muy difícil. Es muy difícil porque mucha gente quiere la ayuda, pero no ha habido una respuesta del Estado que le diga "sí, vamos a implementar este programa" cuando tienen una obligación para hacerlo. Entonces, a este pueblo lo que le falta es... es eso, que el Estado realmente brinde las condiciones para que la gente pueda resarcir ese dolor, o poder sacarlo.  No es fácil, no es fácil porque en las instituciones uno lo puede ver, que cuando el psicólogo es de acá pocas veces se dicen cosas, pero cuando es un profesional de afuera, la gente... es más fácil para hablar. Y lo que la gente tiene metido es que si es de aquí, pues lo va a decir en la calle, entonces... no es fácil para uno como ------estar aquí en una comunidad donde los resentimientos siguen enormes, muy grandes y que uno no vea una respuesta estatal para poder superarlo. A mí realmente... Yo le pedí a Dios que sanara mi corazón, pero también se lo debo a la gente. Mirar las condiciones en que vive mi gente me ha ayudado a sanar ese dolor, porque recuerdo a mi papá, recuerdo a mi mamá, recuerdo a mi familia. Sé que no es fácil vivir por fuera en una ciudad, en el contexto en que estamos, porque nuestra gente -la mayoría- es gente que tuvo que irse desplazada. Era gente sin una preparación académica, que lo que iban a hacer era vender en una carreta, o ir a trabajar en una obra, o ir a delinquir, porque también hemos tenido gente que ha salido de aquí a delinquir porque no tiene las condiciones para tener una buena vida.  A pesar de todo, mi hermano sabía que sus hermanos estaban acá y... y tra... y trató de evitar tener confrontación. Mi hermano, el año pasado, estuvo en un acto de pedir perdón a las víctimas. De esas víctimas 4 eran atanqueras, 1 de la -------, 3 de ---------, 3 del ------, 1 del --------, 1 de ----------. Tuvo espacio con las víctimas, donde les pudo contar alguno de los sucesos. Pagó cárcel, mi hermano se acogió a la desmovilización y, digamos que ha sido de las pocas personas que realmente ha dicho la verdad, contó la verdad, pidió en un acto de perdón y pagó por sus actos cometidos mientras estuvo en esos grupos.  No vive acá, vive por fuera. Siempre nos dijo que nos iba a tener alejados para no inmiscuirnos en estos temas. Quiere venir, tiene una familia, donde vive trabaja... Pero para nosotros fue muy duro porque éramos estigmatizados en cada momento. Aún seguimos siendo estigmatizados. Inclusive, en una de las discusiones que había por disputar el poder en LUGAR1, me estigmatizaron a mí, donde me trataron también de paramilitar, me trataron de lo que mi hermano hacía, lo hicieron conmigo. Doloroso, sin embargo, tengo claro lo que soy en la vida y me afectó en un momento, pero yo pude sanar esa herida.  Él tiene muchos amigos acá, tiene la familia. No creo que regrese a vivir a LUGAR1 nunca más, peor tampoco es alejado a las situaciones que se viven como pueblo.  Esas capturas se dieron por lo siguiente. Aquí el Ejército, por allá por el 2003, 2004 comenzaron a hacer varios falsos positivos. Sacaron a un muchacho de un barrio que se llama el ----------- se llamaba CONOCIDO8 que se decía que era paramilitar colaborador de la guerrilla. El Ejército en la noche lo sacó de su casa y lo asesi... apareció asesinado como muerte en combate. A raíz de eso la comunidad del barrio ------------------- se pronunció, hicieron una protesta acá y manifestaron los hechos, que no habían sido así. 15 días después de eso, para noviembre, principios de ------------, comienzan... llegó en la madrugada el DAS, la Fiscalía y comienzan a hacer capturas. Le hicieron del cabildo, le hicieron de CONOCIDA7, le hicieron de... de otra tanta gente que se creía que eran colaboradores de la guerrilla y se los llevaron. Duraron casi 1 año presos por la presión que también ejerció la comunidad internacional, pudieron ser libres. No se comprobaron hechos de que eran guerrilleros o colaboradores de la guerrilla. Y lo hicieron en varias ocasiones; detuvieron a CONOCIDO9, que también era una persona... uno de los líderes del resguardo; detuvieron a muchos jóvenes que decían pertenecer a la guerrilla.  Bueno, eso trajo consigo también... Y detuvieron también a una muchacha que se llama CONOCIDA10. En esa época, cuando la Policía llegó también, la guerrilla les hizo un atentado y asesinó a 14 policías. Cuando eso ocurrió también, también hubieron capturas masivas de nuestra gente donde le indalgaban [sic] que habían participado en este atentado. Inclusive, ahí también fue tildado y capturado mi hermano FAMILIAR12 también señalado de pertenecer... de participar en este hecho. En esa época pues... tuvimos que movernos porque también estaba siendo maltratado y torturado para que confesara un hecho que no había sido así. No nos dejaban -cuando se lo llevaron-, no nos dejaban verlo. Para Dios gracias, yo era amigo de la defensora del pueblo en esa época y le comenté la situación y ella a las 6 de la tarde fue hasta las instalaciones de la Policía, el Comando de Policía Central en LUGAR2, y entró y le permitieron que lo viera. Cuando vieron que fue la misma defensora la que había ido, pues la cosa comenzó a cambiar.  Contra la Policía en ese momento. Entonces, nosotros nos tuvimos que mover fuertemente en esos proceso, porque había mucho temor. Comenzaron a haber falsos positivos, asesinaron a una muchacha que estaba embarazada que era INDIGENA y, a otro muchacho de aquí de ------ Y bueno, comenzaron también a que esa gente... Comenzaron a hacerle cacería a algunos miembros de las guerrillas, que todavía estaban por acá, que eran de nuestra comunidad y también asesinaron a varios de ellos, pero que sí habían sido guerrilleros y que estaban en las filas de la guerrilla.  Ellos lo que...  No, para nada. Ni eran colaboradores. Eran líderes de esta comunidad. Entonces, ahí el liderazgo de la comunidad se vio bastante opacado porque a la gente le daba temor a liderar los procesos. Y les daba tanto temor que nadie... no quería nadie querer ser Cabildo, nadie quería estar en el Concejo de Mayores, nadie quería salir a liderar ningún proceso y la comunidad se iba rezagando cada vez más. Ahí fue donde nosotros fortalecimos más nuestro liderazgo y, entoes ya comenzamos a ir a motivar nuevamente a la comunidad de que este era un proceso colectivo y había que fortalecerlo, pero realmente la comunidad aún siente temor para liderar procesos.  ¿Por qué? porque eran los que podían decir, y eran los que se había dicho que había habido un caso de falsos positivos, que habían habido unos casos que no estaban bien y que era la misma Fuerza Pública que los estaba realizando.  En efecto, mi hermano... cuando asesinan a GUERRILLERO3, que lo asesinaron en ---------, mi hermano era paramilitar, pero entraron fue con el Ejército. Se... se... sí se presentó y, en efecto, cuando la... el Ejército comenzó a entrar acá, precisamente los que guiaban eran paramilitares, eso sí se presentó en nuestro territorio.  Que eran de la comunidad.  No, nunca. Nunca fui... En esa parte, pues nunca me sentí estigmatizado.  Muchas familias resentidas, muchas familias estigmatizadas, muchas familias con temor, al punto de que en LUGAR1 no se podía hacer una asamblea porque la gente no llegaba y, no llegaba por temor a ser señalada después. Y esto nos ha costado que la gente comience a creer y comience a salir a hacer estos procesos colectivos nuevamente. Más porque también el señalamiento, la estigmatización es muy fuerte.  Nuestra familia siempre ha gozado de aprecio en esta comunidad. Mi familia... no podríamos decir que ha sido rechazada; la gente nos ha apoyado. En efecto, nos ha apoyado, que ha habido mucha solidaridad para con nosotros [INAD:  41:15]. La gente sabe que... que hemos querido mucho este pueblo, y que el dolor que muchas familias han sentido, nosotros lo hemos sentido, y que nos hemos acompañado. Si hay algo que no ha perdido esta comunidad, es ese... esa cualidad de la solidaridad; eso nunca se ha perdido en LUGAR1, así seamos enemigos, si una persona tiene una calamidad, así no se hable se va a acompañar y apoyar. En esa parte LUGAR1 es muy... Lo más lindo que tiene LUGAR1 es que somos solidarios para todos los procesos, para con todo. De lo colectivo, lo único que no se ha perdido es eso.  Los hemos fortalecido, los hemos venido recuperando, los hemos venido dando credibilidad. Concertamos con la gente, hablamos con la gente, nos sentamos con la gente, les explicamos en qué avanzan los procesos. La gente ha comenzado a creer nuevamente en las instituciones por las gestiones, por las inversiones. La gente ha comenzado a creer, porque... debe ser la forma como hemos venido gobernando, con transparencia; decirle a la gente "mire, si hay esto, eso cuesta tanto, pero nos hemos gastado tanto, quedó tanto". O sea, así hemos hecho que la gente comience a creer nuevamente en los procesos y se han mostrado los resultados; la gente ya ha comenzado a participar nuevamente de los procesos colectivos que llamamos, de los trabajos comunitarios. La gente se ha concientizado de que no todo tiene que darlo el Estado y que nosotros también tenemos que ser aportantes a cualquier causa; anteriormente no se daba eso.  Bueno, tal vez ha sido aliada, porque en esa época, por ejemplo, el movimiento verde europeo, los colectivos de abogados, las organizaciones sociales, los sindicatos, fueron muy solidarios; al punto de que el día de la audiencia de juzgamiento de estas personas, habían casi alrededor de 50-80 organizaciones sociales de Colombia y de varias partes del mundo exigiendo garantías en cada uno de estos procesos. Han habido artículos donde se ha mostrado cómo se ha venido estigmatizando a la gente, y cómo ha venido siendo señalada, y cómo ha venido asesinada, entonces, podemos decir que positivo, como también ha habido prensa amarillistas que nos han estigmatizado. Por ejemplo, nuestra población muchas veces se ha sentido estigmatizada por radio ---------- por la forma en como hacen los comentarios.  Yo he participado mucho -casi en todos-, y he obligado a mis hermanos a que también lo hagan. Porque... [INTERRUP]  X: Agua, gaseosa.  No, ninguna. ¿Usted?  Entonces, queremos saber la verdad, queremos que haya justicia, pero también quiero que no haya repetición de todo lo que ocurrió en nuestro pueblo. Para eso hemos venido trabajando.  Sí claro. Afortunadamente quien está a cargo en la Costa Caribe es una amiga también, y bueno ya hemos venido haciendo acercamientos para trabajar con ellos y quedamos que a principio de año nos íbamos a reunir para avanzar en estos temas. Lo he movido también con amigos de ---------. Hemos venido sentándonos con los familiares de las personas que están desaparecidas, para que no se nos vaya a quedar la gente sin ser visibilizada y, sin que se puedan dar las condiciones para que nuestra gente que está desaparecida hoy día, puedan saber qué pasó con sus seres queridos.  Casi todos lo que han dicho es, "es que ellos eran colaboradores de la guerrilla", "es que nos equivocamos", "es que los resentimientos nos llevaron a que hiciéramos esto".  Sí.  Se llama RESPONSABLE1 Él es de aquí de LUGAR1. Y participó alguien que se llama RESPONSABLE2 también. Fue una sola familia. Nos duele porque nunca tuvieron educación -eran nuestros vecinos-, y era más fácil que la gente que no tenía un grado, un nivel de educación fuera a parar a las filas de la guerrilla.  Sí, claro. En LUGAR1 hay cerca de 25 personas desaparecidas y, precisamente, muchas de estas personas que tienen familiares desaparecidos, fueron de las mismas familias de... que algunos de sus integrantes fueron a las filas del paramilitarismo.  Familiares de los...  Sí. Mucha gente se benefició, sobre todo, en los temas electorales, políticamente, porque... porque... realmente aquí la gente, pues venía solo una persona a hacer un proselitismo político y por esa se votaba, porque más nadie entraba. Y lo otro era que, que anteriormente la gente no tenía aquí carné de salud, entonces votaba por el que le conseguía la consulta médica al familiar, que era el político.  Aquí habían fincas que producían 1.000 sacos de café, producían cantidades de plátano dominico, cantidades de aguacate. Pero como había mucha gente que era campesina, terminaban el colegio y se iban para las fincas a trabajar, o uno permanecía en las fincas trabajando. Con la llegada de la guerrilla, esa producción comenzó a verse disminuida, ¿por qué? porque el que paraba en la finca, que tenía sus trabajadores, no iba a llevarle comida a sus trabajadores, sino que comenzó a ser estigmatizada y señalada, de que era colaborador de la guerrilla. Pero la guerrilla también comenzó a hacer un papel y fue que comenzó a extorsionar esta gente, a que tenía que darle tanto por la producción, a que présteme los animales, a que me voy a llevar esa mula, y entonces la gente comenzó a tener temor y comenzó a disminuir la producción agrícola en nuestra comunidad. Había gente que tenía su ganado, para su sustento -100, 200 reces-, y la guerrilla comenzó a quitarle el ganado para alimentarse ellos y, la gente comenzó a mal vender el ganado y a acabarlo. Entonces, ya las tierras comenzaron a quedar solas, ya la gente no tenía ganado, porque también los paramilitares cuando extorsionaban veían lotes de ganado de alguna gente que era señalada y se las llevaban, se las quitaban.  Eso comenzó por allá en la época del 97, 98 -96, 97, 98-. Fue cuando la guerrilla, los paramilitares comenzaron a entrar, entonces era como... como no tenían cómo bajar a secuestrar a ningún ganadero, ningún arrocero en esta parte, la guerrilla se vio obligada a que los que más o menos vivían cómodamente en nuestros pueblos, comenzaron a quitarle las cosas. Por ejemplo, había una persona aquí, un profesor -profe Poncho-, él tenía ganado, tenía sus tierras y comenzaron a extorsionarlo. Él cierto día bajó todo su ganado, lo vendió y dijo, "yo no trabajé toda la vida para que lo que yo trabajé con tanto esfuerzo, otro venga a comérselo sin haberme ayudado".  La gente comenzó a subsistir de la mochila de lana; vender mochila de lana. Y comenzó a aumentar la producción de la mochila. Anteriormente la mochila solo la hacían algunas amas de casa y era un oficio netamente cultural; era esporádicamente que se vendía una mochila. Ya con todo esto, ya la mochila deja de ser un patrón cultural y se convierte en una manera de subsistencia comercial. Y ya la gente ya no... no era como nosotros que nosotros teníamos que hilar una carrumba de lana. Mi mamá hacía los oficios de la casa y se ponía a tejer. Ya no, ya toda la familia comenzó a tejer para poder subsistir.  Hoy día ha ido cambiando la cosa, ya se ha ido recuperando el campo, ya se ha ido cultivando un poco más; ya la gente ha ido recuperando cultivos, ya   como ha disminuido y el cambio climático, ya la gente ya no siembra tanto café, ahora se dedican a la caña de azúcar para la panela atanquera. Anteriormente venían los carros a vender toda clase de artículos de pancoger, ya no; ya la gente está vendiendo. En efecto, nosotros comenzamos también a volver a la finca y a volverla ya productiva como... no como antes, pero sí ya comenzamos a producir en nuestra finca, como antes.  Bueno, con el resguardo, el resguardo ha implementado algunos programas, algunos proyectos productivos que ha gestionado con el ministerio, en el marco del algunos acuerdos del plan salvaguarda, y se han beneficiado cerca de 800 familias en el resguardo con este proyectos productivos y, esto ha dinamizado que el campo vuelva a ser productivo.  Enormemente. Una, en cierta época comencé a sufrir de depresiones; me deprimía demasiado. Me... Mis sentimientos también eran de rabia, mucha frustración, pero en cierto momento también le pedí a Dios que me ayudara a encontrar esa paz, esa tranquilidad; me escuchó, porque créeme que si yo hubiese... seguido con ese odio, con ese rencor, con esas frustraciones que tenía, no fuera buena persona.  No, nunca lo pensé. Pero sí pensé en algún momento vengar directamente. Y bueno, Dios sanó mi corazón. Las veces que he participado en estos temas de elecciones popular en la comunidad, he sentido el respaldo de la gente y siento que la gente me quiere. Como en todo proceso, hay oposición. Siento que la gente me aprecia y me quiere mucho, y esto también ha hecho que mi corazón se sane.  2004, 2005, por allá comenzamos a liderar algunos temas. Pero siempre iba, no directamente yo, yo acompañé al Cabildo CONOCIDO11; iniciamos el liderazgo con CONOCIDO11 y CONOCIDO12 por allá en el 2004, 2005. CONOCIDO11 aspiró al cabildaje y yo iba como a ser su fórmula de ------------- y CONOCIDO12 de tesorero. Por allá en el 2006, 2007, CONOCIDO11 tuvo que salir a -------como desplazado. Entró otro Cabildo, que se llamaba CONOCIDO13 lo acompañé en una comisión de medio ambiente. Luego salió él y entró CONOCIDO14, volví y lo acompañé en una comisión, en la comisión de medio ambiente. Luego regresó CONOCIDO11 nuevamente, ahí lo acompañé también en una comisión. Luego aspiró mi hermano FAMILIAR13; la gente quería que fuera yo, pero mi hermano me había pedido la oportunidad, la cedí, sin embargo, quien contaba con la fuerza de la comunidad era yo. Yo se lo pedí a muchos amigos y apoyaron a mi hermano FAMILIAR13. También lo acompañé hasta cierto tiempo, luego me alejé porque la gente decía que el que gobernaba era yo, entoes decidí irme a LUGAR2, a vivir a LUGAR2 para que la gente supiera que el cabildo era mi hermano y que yo no estaba a la sombra de él. Entonces, soy democrático, soy demócrata, soy de los que pienso que la gente tiene que cumplir su ciclo y apartarse y permitir que otro entre al proceso. Viví en LUGAR2, trabajaba muy bien antes de ser el cabildo. Mi hermano FAMILIAR13 duró 3 años, hubieron muchas confrontaciones por temas políticos, ideológicos de nuestra comunidad. Cuando ya se le cumplió su tiempo yo estaba en LUGAR2, él me llamó y me dijo que -con el mayor CONOCIDO15-, que ya se había acabado su ciclo, que porqué yo no aspiraba. Yo, sin embargo, no tomé una decisión, le dije que lo pensaría. Lo medité a orillas del río ------------ en LUGAR2, que trabajaba ahí, lo pensé, lo llamé, subí a LUGAR1 y me inscribí en el último momento. Comencé a mandarle mensajes a la gente de que iba a aspirar al ------------------, porque era por voto popular, y bueno, la respuesta fue muy contundete, muy satisfactoria. La gente comenzó a manifestarse, a decir "te vamos a apoyar, te vamos a apoyar". Aspiré en esa época con CONOCIDA7 como secretaria y CONOCIDO16 como tesorero. Me eligieron por un periodo de 2 años. Ganamos por el 52% del total de la votación, contra 2 candidatos más que habían.  Eso fue en el año 2015, ------------- 15. Me posesioné en ----------- del año de 2016, hasta el ------------ del año 2018. Venía haciendo un periodo, hicimos el congreso del pueblo INDIGENA. Se cambiaron las reglas del juego; el congreso dijo que el periodo de los cabildos tenía que ser 4 años. Yo le pedí al Concejo de Mayores que me ampliaran los 2 años para cumplir 4 años y no lo permitieron. Fue una frustración porque a mi hermano FAMILIAR13, a CONOCIDO17, a todos los cabildos le habían ampliado el periodo y a mí no me lo ampliaron. Fue una frustración, sin embargo, me dejaron la puerta para que si quería participar en la contienda por los 4 años, pues participara. En ese momento CONOCIDA7 decidió aspirar ella también. Pues yo hablé con CONOCIDO16, que era el tesorero, y me dijo que aspiráramos nuevamente y, habló con otro amigo, que es Edwin, que me dijo que sí, que lo hiciéramos. Había una confrontación enorme. Hubo gente que malintencionada que comenzaron a hacerme todo tipo de bullying. Publicaron cosas horribles de mí, de mi casa, de mi cosas. Fue una contienda de 1 mes, pero donde no estuve 100% con la intención de querer participar por todas las cosas que hacían. Sin embargo, el día que me fui a inscribir... el día que CONOCIDA7 se inscribió, que era participante igual, llegó como con unas 50-70 personas. El día que yo me fui a inscribir, lo hice acompañado de cerca de 200 personas. Y bueno, el día de la elección la gente me respaldó y pudimos aumentar la votación en un 50% más de lo que habíamos obtenido la primera vez.  Y han habido muchas dificultades también por los temas ideológicos, por los intereses de la gente en esta comunidad. Y el año pasado hicimos una asamblea, el ------------ el ------------ hicimos una asamblea, donde cerca de 1.000 personas me acompañaron y me ratificaron como el cabildo de esta comunidad, porque ha habido otro señor que se había autoproclamado ser el cabildo de la comunidad de LUGAR1 y de otras 4 comunidades, y la comunidad le dijo "no, aquí a quien elegimos fue a TEST como cabildo y este es nuestro cabildo por el periodo que se le eligió".  El 15 de mañana cumplo 4 años de ser el cabildo menor de la comunidad de LUGAR1. En estos 4 años han habido muchos   logros positivos que la gente quería ver. Y bueno, siento que hemos avanzado. Tengo claro que termino el ------------- del 2022; siempre contaba los días. Siento de que, como líderes, no nos podemos afrascar en quedarnos a gobernar una comunidad. Tiene que haber un relevo generacional, tiene que haber un relevo de líderes, y siento que tenemos que apoyar esos nuevos liderazgos para que la colectividad se mantenga en el tiempo. Entonces, estoy seguro que si aspiraría hoy nuevamente, siento que mañana me elegiría la mis... la gente, pero no es mi intención. Gracias a Dios hemos hecho las cosas que hemos considerado que han estado bien. Con acierto y desaciertos como todo ------ con críticas como todo ------ pero que siento que son las críticas las que me han hecho fuerte para que este proceso pueda surgir, porque estaba bastante estancado.  LUGAR1 tiene muchos procesos colectivos. El trabajo comunitario, las calles, el acueducto, todo se ha hecho colectivamente; eso se venía perdiendo. Nosotros comenzamos a motivar a la gente y vimos que sí está en la gente -lo colectivo-, simplemente que no ha habido alguien que lo impulsara; lo hemos hecho y la gente ha respondido. En LUGAR1 hay un campeonato de fútbol que tiene 52 años de historia. Sentíamos que la gente se estaba decayendo porque los que organizaban no daban buenas premiaciones, no había motivación, entonces la gente pagaba para jugar. Nosotros lo hemos impulsado, se han dado los mejores premios que se han dado en toda la historia, pero le dijimos a la gente, "mire, aquí usted no tiene porqué pagar, aquí tenemos que gestionar las cosas"; aquí hay cómo hacer un buen campeonato, porque son de las pocas formas que tenemos cómo recrear a la gente. En una final de un campeonato de LUGAR1 un fin de semana se pueden mover 1.000- 2.000 personas a ver una final, o cada domingo. Entonces, lo vimos como una estrategia, más porque una de las reglas de juego era que, si usted juega es para recrearse, para divertirse. Entonces, una de las reglas de juego es que si usted consume ron un sábado, usted no puede jugar el campeonato, y vimos que la gente prefería   jugar a que tomar ron. Entonces, esto nos ha permitido que la gente... como una estrategia, que la gente disminuya el consumo de alcohol, si nosotros les damos una buena premiación, porque la gente dice "no, es que ese premio sí está bueno, vamos a ganarnos". Entonces así lo hemos hecho.  Aquí había un encuentro cultural que se perdió. Duró más de 12 años sin hacerse por el tema del conflicto, por el tema de que no se daban estímulos. ¿Qué comenzamos a hacer?, usted participa, se mantiene la cultura, pero aquí hay estímulos para que usted siga haciendo la cultura. Entonces hemos cambiado la forma en la que la gente mire los procesos, pero que se fortalezcan y se sigan vivos.  Nosotros hacíamos el festival folclórico de los pueblos de la -------------- Se perdió porque el Estado pocas veces lo financia. Se perdió también por el temor de la gente a venir a LUGAR1, en el marco del conflicto, pero que nosotros comenzamos a recuperarlo. Hoy día... La gente ya no tenía uniforme para las danzas, hay ya algunos maestros de danzas ya habían cambiado su rutina de ver los procesos culturales. Entonces ¿qué hicimos?, comenzamos a que la gente tuviera nuevamente sus uniformes, a que lo que yo vi como niño lo pudiéramos recuperar. Habían algunas evidencias, por ejemplo, había un baile de chicote que era el gallinazo; algo muy lindo, pero que la profesora que lo dirigía dijo que no iba a enseñar cómo se veía. Pero, encontramos unas evidencias, y a través de esas evidencias uno de los maestros comenzó a impulsarlo. Cuando vimos que ya tuvimos el uniforme, que teníamos las cosas, que lo tratamos de impulsar, la profesora llegó y dijo "no, hay que mejorar estos pases, estos pases se hacen así". Y volvimos a recuperar lo que estaba perdido. Y así lo hemos venido haciendo en muchos de los casos que hemos... hemos venido liderando.  Se hacía porque la gente no tenía nada que hacer. Pero ¿qué pasó?, si usted ve la cancha de LUGAR1, usted dice "¿cómo juegan en esa loma? ¿cómo juegan en esos peladeros?"; es una cancha horrible. Entonces comenzamos a la gente a motivar, "vamos a conseguir una malla, vamos a encerrarla, vamos a trabajar a sacar esas piedras", entonces la gente le gusta y sabe que es de las cosas donde más la gente participa. Entoes, lo hemos mirado como una estrategia.  Se hací... No, no lo afectaron, digamos porque es mantenía, pero ya no tenía la fuerza que tenía el campeonato. Entonces, anteriormente solamente era la gen... lo podía hacer aquí, la gente de aquí ya no, porque ya viene a participar gente de --------- de ---------, de ---------- de ----------------[DUD:  1:10:19], de las diferentes comunidades, y eso hace que nuestra comunidad se integre, no solamente aquí en LUGAR1, sino en todo el resguardo. Entonces, lo hemos fortalecido.  Ninguna de las anteriores.  Ninguna de las anteriores. Nosotros nunca hemos recibido una reparación, ni ninguna indemnización, ni ningún tipo de ayudas por el hecho de mi hermano.  Particularmente, no la aceptaría. Siento que la vida no puedo ser compensada y siento que la dignidad de uno como ser humano no puede ser negociada.  ¿Qué podríamos hacer? Educar a la gente. Educar a la gente, pero también brindar las condiciones y las garantías sociales, culturales y psicológicas para que eso no se pueda ocurrir. Lo primero que tenemos que hacer es crear un plan que nos permita que la gente saque ese dolor, que la gente entienda que en el país hay un conflicto, que el Estado ha vivido unos conflictos, y que en esos conflictos, por todos los temas que se han dado en el país. La gente tiene que entender que cualquiera puede ser vulnerable o a ser tocado en este marco de este conflicto. Que no es nuestra obligación, que no es nuestra responsabilidad y que no ha sido nuestra culpa, pero que la gente también comience a mirar que podemos transformar el país y que esos hechos victimizantes que se han dado, hay que mirarlos como... como ese mártir que nos permita resarcir esos daños de esta violencia. Yo pienso que... que no podemos seguir aceptando de que los violentos se apoderen de estos territorios. A mí me preocupa la situación que el mismo Estado, las zonas que ha venido recuperando, las vaya debilitando con la Fuerza Pública, o que ese trabajo, así no esté la Fuerza Pública, de concientización, de que la violencia no es el camino, que los grupos armados no son la solución, que no puede ser una herramienta de la economía. La gente tiene que saber que hay un Estado, unas instituciones que tienen la obligación de brindarnos unas condiciones para prevenir todo este tipo de cosas. Y bueno, yo creo que en esa parte de la gente ha ido entendiendo cómo funciona el proceso, porque anteriormente, hace muchos años, nadie denunciaba y nadie decía nada, "aquí pasó la guerrilla o esto", no. Ya hoy día la gente tiene claro cómo son los procesos y ya llaman, "cabildo, por aquí hay una gente que está armada, que no es conocida, que puede ser X o Y grupo armado"; anteriormente eso no se daba. Ya llaman a la Policía, ya llaman al corregidor, ya llaman el mayor, ya nos dicen, ya hay una alerta.  Antes nadie decía absolutamente nada. Y esto es lo bueno, que la gente también ha ido entendiendo cómo funcionan los procesos, pero también eso ha hecho que la Fuerza Pública reaccione. O sea, sí, pueda que pasaron hace 2, 3 horas por acá, pero ya la Fuerza Pública entra a acordonar esa zona y a mirar qué es lo que estaba pasando.  Hay mayor presencia, que nosotros en el marco del conflicto no teníamos Fuerza Pública ninguna y esto fue lo que hizo que realmente la guerrilla y el paramilitarismo se apoderaran de esta zona. Esta vez uno le dice a la Policía esto, y ya hay una alerta inmediatamente.  Bueno, a veces han habido comentarios de que ha habido reductos del ELN, pero que la comunidad denuncia, como te lo digo, e inmediatamente la Fuerza Pública acordona la zona. Entonces ya... si seguimos así es muy difícilmente que la... que un grupo armado, pues se apodere de esta zona.  No, yo lo que podría decir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es que... ojalá en este Estado no se repitan los hechos que acontecieron, que ojalá el Estado brinde las condiciones y las garantías para que las víctimas sean... no compensadas económicamente, sino que más bien sean compensadas psicológicamente para que ese dolor, ese daño no siga afectando nuestra sociedad, nuestra armonía. Solo eso. 
