Con mis padres. Sí, somos en total me parece que éramos 11 o 12 yo no me recuerdo la cifra 4 hombres y el resto son mujeres, de esa cantidad habemos ya… 2 desaparecidos. Si como a los 4 años de haberme ido él se fue porque a él lo seguía el ejército y la policía. Por la parte de ----------- pero entonces papá, toda esa familia andaba huyendo en el monte guardando la vida, habían mujeres, niños habían. Entonces, cuando se anuncia que venía la violencia 17.000 hombres contra esa tal República Independiente, entonces anuncia el camarada Manuel y Charro Negro en esa época. Sí él estaba mayor de 20. Además, había dejado en casa de los suegros a mamá en embarazo mío. Con nosotros sí y los abuelos. Y listo, entonces de ahí pa’ acá el sale y siempre sintió ese volate “que eran chusmeros”. Eso sería como que en ese tiempo que año sería… 70 y pico. Yo nací el --------------------ENT: Del 63, Ok. Y entonces [INTERRUP] No nada, llegó, pero yo no sabía porque en ese tiempo llegaban unos que le decían los censadores. Los del censo. Sí. La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era una organización donde pues iba uno llegándole a la juventud diciéndoles “vea el Partido  Comunista es esto y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 trata de eso de vivir entrelazados, organizados y trabajar mancomunadamente” y nosotros hacíamos mingas, o sea, miga es trabajo. Entonces, en la reuniones que hacíamos nosotros y en el punto de trabajo entonces les decíamos “entonces, esta semana que viene vamos a trabajar donde el papá de fulano —un militante— ” y nos íbamos todos los 10, los 20, los 15 que nos reuníamos arrancábamos trabajamos ese día y ya. En la otro reunión coordinábamos ir a donde otro, el papá del otro. Una hermana que se vino a la guerrilla y se desapareció. Ya nos hicimos conocidos y descubrí que no era gente del gobierno que andaban en el censo, sino que realmente eran lo que anteriormente le llamaban que disque chusma, que no fue chusma sino guerrillas liberales comunistas, entonces ya me di cuenta de todo eso, entonces ya nos dijeron nosotros somos guerrilla, nosotros somos producto de la violencia. Cargaban armas, pero uno no se las miraba. No en las dos partes. O sea, es un radio de acción. También tenían, se llamaban células de partido papá pertenecía a eso. En la organización también se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Era el único hombre en la casa en ese entonces. Entonces me decían “vea nosotros somos guerrilleros y estamos creciendo y para crecer necesitamos que vayan integrando más muchachada joven, que estaba yo en esa época de 15 años hacia arriba a menor de 30 y entonces hay unas reglas aquí están se llaman reglamento, se llaman normas, entonces el compromiso aquí el estatuto dice que llegar allá preparase políticamente ideológicamente para tener argumentos a la vuelta de 2 años  uno tenía que comenzar también a ir ayudando [INTERRUP] Es como esta organizada escuadras, guerrillas. No pero yo iba a acompañarlo a él a veces nos íbamos 3, mamá también y nos quedábamos en el monte, en el monte amanecíamos y mi papá me decía “váyase cruzando los caminos y da la vuelta a tal parte, cree el trillo dentro de la casa, yo   me voy por encima con su mamá a ver   que trillo dentro” y así hacíamos yo por aquí, papá por acá y nos encontrábamos en un punto que acordábamos entonces yo no encontré trillo él tampoco, entonces mandamos  a mamá derecho de la casa y nosotros llegamos a una parte donde la podíamos mirar y llegaba y cuando ella levantaba un trapo blanco entonces se sabía que no había peligro entonces llegábamos. No, en ese tiempo no andaban tranquilos. Sí allá al campamento de ellos, papá también. En esa época serían 50 no más de ese frente, del frente 13 en esa época. RANGO 3 él fue el comandante de esa unidad de cursantes, entonces en esa unidad había un comandante que se llamaba RANGO 4 le decían RANGO 4 y yo no lo volví a mirar más que fue el instructor militar de nosotros por 3 meses. Entonces, ahí llegamos y ahí nos rejuntaron a 50 muchachos. Nuevos, hombres y mujeres 50. Y como al mes llegó otra cuota que subió a 60. Siempre, porque los deberes eran 11 me parece y todo tenía que uno aprenderse. ¿Cómo dice? Sí, era reclamar algo cuando uno considerará que no andaba bien, el derecho a opinar, el derecho a participar, el derecho al trabajo, el derecho a la cultura, al arte, son los derechos, el derecho a exigir o hacer una petición eran los derechos. Los deberes uno tenía que cumplir la guardia bien prestada, levantarse a la hora que lo llamaran lloviendo o no lloviendo [INTERRUP] Sí, falsas eran estopines que uno las pisaban la estallaba. Y listo, entonces ya ubicaban los hombres, ubicaban unos de seguridad por acá otros atrás cubriendo la unidad y listo, esperaban cuando dicen “ya vienen por ahí cerquita” y se formaban esos ataques, después esa unidad hacía de ejército y las que habían hecho de soldados hacíamos de guerrilleros. No, el mero palo, pero los que iban encargados de nosotros si llevaban armas con pistolas, con revólveres con fusiles, entonces ellos si quemaban entonces cuando sonaba el plomo uno tenía que tenderse, arrastrarse bien tendido porque habían partes donde uno sentía que la camisa se levantaba cuando pasaba la bala [risas] uno se agachaba peor y se arrastraba. Entonces, eso fueron 6 meses a los 6 meses, eso 3 meses, faltando 15 días salió la selección para el Huila, nos encontramos al resto del personal y como al mes llegaron el resto y ya nos repartieron todos en todas las unidades nos repartieron. Cuando yo ingrese a esa unidad iban 6 mujeres, la mujer del comandante, la mujer del remplazante y otras sardinitas, sí eso habían. Y cuando ya el curso ya subió me parece que eran como 15 mujeres, como de 15, 16, 17 años. Grupos de organización de masas, entonces se iban un grupito de 6 o de 5 entonces le dan un área sobre esa área tenían que operar, hablar con la gente. 15 días. Sí, operó en la parte de Pitalitto. Bien, comenzaría por parte del Huila, en le Huila normalmente pues en esa época pues como 3 años así al traste, pues yo no tenía rango todavía. Participe en un hostigamiento a ---------  ahí no hirieron gente, me partieron un pie, se recuperó un fusil o una carabina San Cristóbal. De la policía. Yo no entré al puesto yo estuve en una emboscada en donde tenía el refuerzo del ejército, recuerdo que era la policía ahí hubo tiros, pero entonces ya fueron primero tiros porque el cable y la batería la habían recogido y los carros pararon la mera Bomba y n o de pudo activar porque no había energía entonces, se le dio tiros ahí, o sea la primera participación que yo tuve, queme por ahí 5 tiros en esa época y ya nos desplegamos nos fuimos. Luego estuve en otras así, hostigamientos a una patrulla, militares en los sitios que llegaban y se posicionaban también me llevaron, quemábamos tiros hostigamientos se llamaba eso, a militares. En el Huila tuve como 5 o 6 hostigamientos. 6 hostigamientos tuve. La mayor parte tratando de hablar con la gente, reuniones con ellos me carredeaban también con pistolas, con la policía. No, fuera de los cascos urbanos nos dimos tiros con la policía nos persiguieron por allá a un filo ya se devolvieron, nosotros andábamos 3 no más. Después son de otra tirotera con la policía hasta el ---------------------también, pistolas. Eso así y luego ya cuando, ya paso al Frente 32 , pues a raíz de un intento de toma de la base de Torbillaco en la baja bota caucana, también participé en una emboscada cubriendo una vía, ahí hubo plomo, nosotros no nos tocó, hasta cuando ya dieron la orden de retirada, nos retiramos un poco de heridos y muertos levantamos de allá y de ahí cuando ya nos recogimos todos ya quedé en el Putumayo ya pase del Frente 13 al Frente 32 y llegué al 32. 12 hombres. Reemplazante de guerrilla, luego comandante de guerrilla. Ya son 24 hombres. Remplazante de compañía y comandante de compañía. 48. La columna 96 hombres, después de eso ya el [INTERRUP] En el 13, 4 compañías. En el Frente 32 también hubieron 4 compañías. Sí, pero yo no me recuerdo los nombres. No. En el Putumayo es donde comencé a escalar más. Cada uno tenía, en el Caquetá allá habían límites y entonces nosotros con los de Mocoa, Puerto Caicedo, Puerto Hungría, Villa Garzón, era la parte que nos correspondía, lo que era Puerto Asís era 48, Frente 48. ¿Cómo dice? Antes en el frente que estuve era el secuestro. En ese tiempo eran 50 millones. Fue el más grande me parece, yo me di cuenta de la retención. Del Caquetá. Ese señor se llamaba CONOCIDO 1  ese estuvo un poconón de tiempo. Estuve en el Caquetá hasta el año … que sería eso, como en el 89 me parece que fue, 89 cuando me jodieron la mano, yo estuve un año afuera. En una tirotera con la policía. Eso fue en un puente que le llaman la ----------- Nosotros íbamos en una exploración y entonces llegar a un [INTERRUP] Policías eran como 6, yo creo que eran. 3. En esta mano tal y cuando me miro la mano tenía por acá Sí, los muchachos me cogieron me llevaron y más adelantico un señor tenía una vestía, me echaron a la bestia. Yo dure todo un día y toda una noche sin atención médica. Claro yo bote sangre hasta que… y ya me llevaron a hamaca, me sacaron, y mandaron a una unidad que mandaron a recogerme y me echaron pa’ ------y allá me hicieron la operación. Nada. Claro la mano me quedo colgando, todo esto me lo arrancó. Ya en ------pues me la arreglaron. 1 año. Tenía, pero ella se quedó. Yo perdí contacto. Yo le dije que volví a los 2 años, sino que a uno se le olvida, yo fui a los 2 años ya ellos se habían ido encontré fue a otra gente y desde esa época hasta ahorita es que los encontré, más o menos como 27 años, 28 años que no los miraba yo no sabía de ellos ni ellos de mí. Ese también se fue para la guerrilla y duro 9 o 10 años. Sí el saludo no más, pero pues así de paso me lo encontré y nos saludamos, pero no teníamos porque tanto él como yo íbamos de viaje, pero hasta ahora pues no podemos [INTERRUP] Sí, se fue para ----- Una murió por allá en el Cauca. ¿Mmm? No allá era voluntario, lo daban en logística en medicina en comida todo eso lo que uno necesitaba. Comenzó a coger, a coger. Pues hacían conferencias entonces llevaban [INTERRUP] Los jefes, todos los jefes. Incluido Marulanda. Hacían las conferencias con toda la jefatura de todos los frentes. Sí por x o y el jefe del frente no podía mandaba un delegado. Meramente el Putumayo. Nosotros operamos en el Putumayo sobre el área de ------ ----- . Cuando estuve en el 13 era eso. Entonces, ellos comunicaban a los superiores de ellos hasta que llegaba al superior de todo las FARC, entonces ellos decían “¿por cuantas veces lo han hecho?”, “por tantas veces —uno informaba cuantas veces—”, entonces decían “ya toca utilizar los fusiles” lo último era ya un atentando, entonces ya llegaba la orden, “entonces otro intento de llamado y si no viene pues aplíquele”. En base a lo que compren. Me parece que eso era el 10 % que cobraban. Listo, entonces echaban matemática “nos toca dar tanto” y listo le daban a uno.  Lo mismo con la coca, se aplicaba lo mismo. Ya uno en el área uno sabía quiénes tenían coca y cuanto sacaban, porque eso uno hace un censo y maneja todo, entonces lo que uno decía “los que producen más son fulano de tal” y uno ya se daba cuenta, entonces “sale tanto de gramaje” y hay otros que iban por debajo de cuerda y alguna cosa daban, les decíamos “es tanto” como ahí llegaban los compradores a comprar, cuadraba uno de acuerdo a la cantidad. Por servirnos a nosotros. Pues claro. Entonces ellos dijeron que ellos tenían unas normas   y que eran autónomos dijeron “ustedes allá y nosotros acá, ustedes con sus reglas y nosotros con las nuestras”. Y se buscó el dialogo y no fue posible hasta que una vez nos cogieron a uno. Sí un muchacho lo cogieron con arma y todo, y lo tuvieron como 8 días; sí cartas venían y cartas iban. A lo último les dijimos “como no sueltan entonces nosotros vamos a rescatarlo allá y preparasen que les vamos a llegar, entonces mañana —dijeron— a tales horas estamos allá”. Y era una unidad pequeña como 30 no más, en cambio nosotros éramos como 80. Entonces, cuando ellos ya miraron eso que la cosa se iba al extremo entonces lo soltaron. De nuevo volvieron a mandar los mensajes y no, a lo último se vino más ofensivo eso “que ellos no podían someterse a las normas de nosotros y que no nos iban a cumplir órdenes, que más bien nosotros debíamos aceptar las ordenes de ellos en ese sentido —entonces dijeron—  que así no era, y que, si no querían así, pues que entrabamos en conflicto”. Entonces, en una ocasión habían unos procesos dándose en ese tiempo en el teléfono rojo que manejaba Jacobo Arenas y cuadraron unas cláusulas, no recuerdo que era eso. Entonces venía en el área de ---------hasta un punto que le llaman ------------ nosotros teníamos campamento llevábamos como 5 años ahí. Entonces venía un helicóptero y fue bajando, un helicóptero blanco con rojo y sondeando una bandera, entonces, las avanzadas de nosotros y el helicóptero bajado con una bandera y gritan con una bandera blanca, entonces dijeron “que averiguaran” o sea, el jefe tenía una noción de que iba  a ir alguien pero no le habían dicho en qué fecha ni a qué hora, lo que si hicimos nosotros fue encontinarnos [DUD:1:14:44] a ver qué era lo que iba a pasar, y se fue bajando cuando sentimos una ráfaga en la parte de atrás. Sí una ráfaga cuando [INTERRUP] No era el ELN que le disparo al helicóptero se levantó y comenzó gritar duro y a botar papeles, así hojas de cuadernos escritos y los lanzaban. Entonces, decía “es una delegación que viene de Bogotá y que viene un familiar del RANGO 3 —el jefe— y viene una doctora no me acuerdo que era, y venían a una entrevista con los jefes del 3”, entonces pues ¿cómo le iba a dar tiros a ellos? Entonces el comandante se enojó con las avanzadas porque pensó que eran las avanzadas, entonces mandó a un jefe a darse cuenta, el helicóptero altísimo dando vueltas “que nadie queme un tiro, dieron la orden que nadie quemara tiros” bueno [INTERRUP] No, entonces ya salieron nombrados como una escuadra con buzos blanco, algo de blanco que llevaran entonces batieron los trapos blancos en unos círculos que hicieron, un anillo ahí. Entonces el helicóptero de nuevo fue bajando, fue bajando y volvieron a botar otros papeles “que no les fueran a dar tiros que había gente de nosotros”. Trillo, cuando encontramos papeles higiénicos, entonces yo le dije que parara que me iba a subir al trillo a ver que era, listo mirando hasta que trepe, estaba el trillo y allá estaba el campamento[INTERRUP] ¿Ah? No había nadie. Sí, amiga de nosotros. No, del 13 no volvieron a tener problemas con ellos. Con el EPL también hubo problemas, hubo tiros con ellos, pero ellos si desocuparon el área rapidito. Porque ellos tampoco estaban de acuerdo con los lineamientos nuestros y nos relacionáramos con los amigos de ellos y los pusiéramos a trabajar ahí, no estaban de acuerdo. Fuera de eso nosotros teníamos un amigo que nos colaborara, o sea, nos pagara lo que le exigíamos nosotros, entonces ya esa persona lo teníamos como amigo y él nos estaba suministrando una cuota, entonces llegaban ellos y los mataban por hacer eso con nosotros. Al señor amigo que nos colaboraba, entonces por eso el conflicto con ellos, porque a ellos también le podían servir, pero ellos no aceptaban eso. Entonces, por eso, que yo me recuerde hubo una sola pelea con ellos y desocuparon la zona. Como un año. Por todo el país. La relación con el M, si no que ellos se fueron abriendo y se acabó la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar, porque los acuerdos que firmaron [PAUSA: 1:26:24] Así fueran sapos uno no los podía matar. Sí en nuestro frente hubieron casos de esos. Pa’l Putumayo. Unos iban con condición de ajusticiar a los jefes de frente, otros únicamente a sabotear a crear el caos dentro de la gente. Entre muchachos y muchachas. Del ejército y la policía, otros del C2, de P2 y así. Por varias cosas, uno por delitos. ¿Qué era un delito? Por ejemplo, amenaza a matar a una compañera o un compañero, intento de homicidio que es quemarle un tiro a una persona, pero no matarlo. Entonces, a eso se le llamaba a concejo de guerra. Otros que eran reincidentes en hacer, no por enemigos sino por ignorantes al hacer cosas, dañar cosas, botar piezas a las armas, o sea, por falta como de cuidado… que aparecía el fusil sin una pieza, esa era un arma que se dañó. Entonces, por 4 ocasiones se le daba calidad de infiltrado, entonces “en tal fecha le botó la pieza al fusil —por ejemplo— en esta fecha —por decir algo— dañó un objeto de dotación” y así hasta las 4… Entonces, bueno “¿la gente que dice?”, se sometía a votación “no que se le da otra oportunidad, todos comprometidos a ayudarlo o ayudarla”, y listo hacíamos ese compromiso. Ya uno hablaba con él “vea este problema, estas son las normas, estos son los deberes y derechos hay que cumplir” nosotros se lo explicamos para que no diga “usted me está hablando caca”, “léalo usted mismo bien y que sea usted mismo el que diga en qué está fallando”, “si yo voy a cambiar” y a los pocos días otra vez. Entonces, ya imagínese 3 ocasiones por lo mismo, vienen sanciones, paga las sanciones y cae en otras, porque hay oportunidades y sigue por lo mismo. A lo último la gente se mamó, y dicen “nosotros ya no nos aguantamos, o nos sigue saboteando o se le pone freno a esto”. Entonces, “a este le vamos hacer concejo de guerra”. Entonces, se le pedía el arma, se aseguraba, se sacaba de la unidad, 8 días o 15 días esperando a ver qué compromiso hacía “no, si ya me toca morirme me muero”. “Ya me amarraron”. Entonces, hasta que ya se desocupaba de lo que estaban haciendo, entonces “ahora, sí le vamos a hacer el concejo de guerra a fulana”. Bueno, entonces, se sacaban las planchas y toda esa vaina y traían la orden, “ahora si tráigalo” y la gente, todos allá en el sitio, llegaba la persona y lo colocaban allá y leían “fulano o fulana, se convoca a concejo de guerra por eso… haber incurrido, —leían el informe— ha sido sancionado tantas veces, se le han hecho tantos llamados de atención y sigue por lo mismo, entonces la última es esta”. Y listo se abre sección como “¿qué dice fulano?” entonces cada uno va dando su opinión “entonces, yo voto que sea” [INTERRUP] Cada uno vota. Llega otro y dice “no estoy de acuerdo, yo propongo una sanción —o sea, una oportunidad—“, “Entonces ¿qué sanción propone?”, “como son tantas sanciones y no las ha superado, entonces propongo que se roce una hectárea, que siembre comida, que elabore 6 páginas donde hable sobre los derechos, sobre los deberes, cómo se cumple una orden, una determinación y listo que la lea en una asamblea” y ya hablo esa persona. Y habla el otro “no, yo opino que fusilamiento”. Y así cada uno va diciendo lo que piensa. Y como cada sanción y tiene que llevar la propuesta de una vez. No, el área de nosotros comprendía Caicedo, Mocoa hacía abajo todo ese cantón hasta más debajo de Tres Esquinas y subía por el río Caquetá. Ese era el área de operación del 32, ahí si llegaron los paramilitares, les decían Los Rastrojos y mantenían en la ciudad hasta que la gente los saco, la comunidad. Entonces salieron para el pueblo y por allá se hicieron, pero ellos comenzaron a hacer atracos y sí mataron, pongámosle que hayan matado en esa época 10. Y en los atracos que hicieron el ejército y la policía les mató gente de ellos, entonces ellos se desmoralizaron y se fueron. Los que se comprometieron a trabajar con ellos de la región como soldados Rastrojos, ellos se fueron un tiempo, porque quedaron sin protección y se fueron, después fueron llegando uno por uno. Pero entonces ya no hacían nada [INTERRUP] Sí, porque ya eran de ahí mismo de la región. Entonces, la gente decía “¿llegó fulano de tal?”, “pero ¿él qué? ¡miliciano o de la población? Pues si no está haciendo daño pues dejémoslo a ver, cualquier cagada que haga, lo mandamos a podrir”. Después del despeje lo que se vino fue lo de Uribe, pues más recia la situación. Porque resulta que uno no podía dar visibilidad por ningún lado y optaba por meternos a la selva, y en la selva, venían las bombas, las ráfagas, pero sobrevivimos, venían las patrullas. Y nosotros no hacíamos sino quedarnos en medio de ellos, porque eso fue como un cuaderno cuadriculado, bajaban así y otro iba así. Y entonces uno encontraba un trillo fresco y se hacía en el medio, de trillo a trillo por ahí unos 50 metros habían de trillo a trillo, en vez de 100 metros y se quedaba uno, uno los miraba pasar, pero no les daba tiros porque éramos poquitos. De una guerrilla nos dividimos a comandos, los comandos eran 6. Sí. Y cada uno con su jefe para evitar el trillo. Nosotros le llamábamos táctica de unidades móviles. Del ejército, y nos pasaban así en varias ocasiones nos pasaron así. En esa época no, en esa época con lo que teníamos cada uno. No porque ahí estaba el vecino mirando. “Bueno, usted lleva mucha remesa ¿para quién es?”, “no, es que me pidió el favor el vecino que está enfermo, entonces ahí está registrado el nombre —porque ellos tienen registro de nombres—” y era pa’ nosotros. No nosotros les dábamos la plata. Y entonces, en esa época nosotros éramos 30 y pa’ esos 30 ¿sabe cuánto llegaba? 1 arroba para un mes, y entonces a nosotros nos tocaba para todos, y ya se acabaron las comidas de arroz seco, entonces para una sopa unos puchitos de lenteja para que fuera aumentando. Sí a los milicianos. Reses, rescatamos, motores… todo eso rescatamos y así. Entonces, eso se asustó mucha gente. Algotros sí se fueron con todo, nos robaron y se fueron. Unos. Yo salí y hablé con ellos, por ejemplo, él yo tenía 30 reses. Él creía que a nosotros nos habían acabado, cuando llegamos entonces a mí me recibió bien y dijimos de qué manera seguíamos nosotros mirando a los animales. Y entonces a los 3 días nos dijeron “bueno, fulano se fue con todo” [risas], si mucha gente fue así. Y listo entonces ya el 4 año ya se normalizó. 2 años recios, ya el tercero la gente comenzó a salir de la selva. Y al último año ya [INTERRUP] Claro, ya nosotros no andábamos, nosotros, por ejemplo, si acá amanecíamos ahí no nos quedábamos andábamos 2 o 3 horas. Y ya no habían campamentos estables ya se acabó todo eso [INTERRUP] También. Las orientaciones venían de allá [INTERRUP] Claro, nosotros decíamos “de esta…”. Nosotros veníamos del Putumayo. Nosotros sufrimos mucho eso esperando a ver qué pasaba, entonces eso se recibió mal porque no se esperaba eso. Pero la gente y los medios dijeron bueno “se va llegar esto y ni siquiera se ha salido a orientar la gente a ninguna parte” con todo lo que hemos visto, uno miraba por las cadenas radiales y televisión, y que mucha salía era a favor de la paz, entonces todo eso se comió el cuento de que eso lo íbamos a ganar así, otros decían “es bueno motivar la gente”. Claro, personalmente a la gente nosotros mismo, no que otro dijera, pero se quedó corto en eso, no se hizo ningún trabajo y se llegó eso. Con esto de Venezuela [INTERRUP] Yo entro a la orquesta cuando ya estaba este proceso cercano a acabarse, a llegar al desarme yo creo que… faltando pongámosle año y medio. Porque yo quería [INTERRUP] Se me dificulta, porque ahorita me pegué un machetacito aquí tantico y perdí fuerza para tocar, me jodí más. Y entonces, me lo aceptaron como al año. Hice una carta y la dirigí allá, planteando eso como venía este proceso, que yo quería integrarme a la música, a la cultura. Y al año me salió la propuesta La propuesta. Nada. No porque se desplegaron. Eso. Y está el marido de la muchacha de la güira que es el animador y también canta, más que todo canta. No, yo únicamente acompaño. No me tapa el instrumento, una voz ahogada. Yo desde pequeño me gustaba. Gran parte de mi familia ellos manejaban eso. Sí, yo tengo unas letras por ahí. Sí ahoritica, si no que no me dedico a eso. Es que no hay más plata para hacerlas grabar. Ahorita lo que hago es trabajar, ahorita las semanas que no tengo que hacer me voy a ganarme el día. Sí. Internamente, como había una norma que no dejaban tener familia para no tener dificultades, entonces las hacían abortar. No, llegué con mujer a este proceso, pero me la bajaron y de ahí para acá me quedé quieto [risas] Yo la miro tremendo porque eso no dan nada aquí de lo que realmente nos conviene a nosotros, lo van tumbando, si el pueblo no nos ayuda esto se cae y al caerse iremos a parar a las cárceles. A las cárceles… ¿será que no? Pues ojalá no. Pero, uno mira que tantas cosas han cambiado y tanto amigo, facilitadores, pues claro que eso es lo que tiene sostenido esto pero ¿por qué dejan hacer tantas cosas? Que no deberían dejar y que nos afectan a nosotros porque si afectara también la parte de allá, pero es que para ellos no va solo duro pa’ nosotros. No para los excombatientes, exguerrilleros. ¿Bueno y los autores intelectuales y materiales del Estado qué? se van a quedar con las suyas, para ellos si hay inmunidad para nosotros no, pues grave. En eso yo miro grave… más, sin embargo, la decisión tomada es de no volver a utilizar más las armas, pero si nos toca morirnos nos morimos, si toca llegar a una cárcel pues tendremos que ir, que es lo que no quiero. Y si nos dejan resistir el resto de vida que nos queda sin que nos tormenten, pues sería bueno porque de todas maneras con esta renta básica que nos esta llegando pues se va como consiguiendo aparte, lo que se llama propio y estoy pagando a ver si de pronto a lo menos se queda uno con eso. Una parcelita, una parcelita pequeñita, pero pues uno con alguna cosita de esas se hace a una cosa más grande y animalitos, he tratado de invertir. Otra parte se la invertí a mi padre o sino tenía mucho más. Y entonces, estoy en eso este resto de tiempo que seguimos, pues tratar de comprar lo poquito para a ver si me queda como propio algo. Porque pues yo afiliado a la cooperativa como tal no estoy porque de todas maneras es bueno, pero eso como que uno no tener lo propio es grave, porque lo otro es de la cooperativa, pero no es de uno, porque si uno quiere algo pues uno no lo puede coger, porque para echarle mano hay que hacer acuerdos. Entonces, yo la miro grave por ese lado y digo, pues más bien buscar lo propio, entonces en eso estoy en legalizar un pedacito local y construirlo y de pronto uno lo arriende, de pronto lo puede uno vender y conseguir otra mejor y así. Sí. En las FARC se llama…. Ya no me acuerdo como se llama, hace rato lo recordé… FAMILIAR 3 me parece que es. El nombre propio era FAMILIAR 3 Pero, lo que si me dicen es que a ella la cogieron los paramilitares. Porque ella estaba por los lados de ------------  pa’ arriba por los lados de --------- ------------ Y que por ahí salió con el bebé, al marido se lo mataron. No sé. Y le mataron al compañero a ella. Todo eso hasta que llegué a tener contacto con ella. Y me escribió que estaba en embarazo y hasta ahí conocí de ella, ya de ahí para acá no más cartas, ni mensajes por intermedio de los que venían de aquí para allá. Aunque yo preguntaba, no, pues “que no sabían” y por ahí hay una muchacha que fue guerrillera, pero por problemas éticos salió, entonces es la que me cuenta “su hermana, yo fui con ella guerrillera allá con ella y me salí”. Yo tuve contacto con ella en el 87, de ahí pa’ acá ya no. Al mes siguiente de haberme ido. No, ella ingresó al Tercero y yo ingresé al 13. Ella confundida, ella se confundió de número, ella pensó que el 13 era el mismo Tercero. Y ella planteaba que ella quería irse para donde estaba yo, que quería que estuviéramos juntos allá. Entonces, yo le dije que no era bueno porque había veces que tanto uno como ella tenía errores, entonces que ella mirara una calamidad, entonces que mejor así de lejitos. Mas, sin embargo, ella si planteo y le dijeron lo mismo “no, mija usted está bien acá. De pronto tanto él como usted cometan un error y se tengan que ir para el otro mundo. De pronto él cuando se dé cuenta han transcurrido un año o dos años y no le va dar tan duro”. Ella residía en una urna pequeña [DUD:2:17:11]. pero no averigüe en que año, ni cuantos años tendría cuando murió. Pero, lo que sí sé es que ya era jefa y había salido con una unidad. Si no que cometió el error de bajarse mucho en una parte no conveniente para ella, le falto más estrategia, mas táctica. Y entonces, los atacó y fuera de eso se concentró mucho rato ahí y los otros la miraron, cuando ella se dio cuenta y le comenzó a sonar balas de arriba para abajo. Sí. De esa, si no supe nada.
