Nací el ---- de ------ de 1949 en -----------1, Boyaca Luego mis padres vivieron, viven en --------1. En el año 1960, se vinieron para ---------, aquí para ------------2 Y estuvimos ahí con ellos. Después ya, cosas del destino. No, no. Por pobreza y ya no había cómo, entonces ellos ya pensaron que ya no eran... no podían. Ya no había qué. En -------1 era un pueblito... Vivían en el campo ¿sí? Pero, entón ellos eran muy pobres, y no había cómo trabajar allá. Mis padres con harticos hijos y todo, pues, resolvieron venirse por acá a comprar un pedacito y trabajar para salir adelante, que éramos 13 hermanos, y ellos tan pobres, entonces, pues, tuvieron que luchar muchísimo. Nos tocó sufrir mucha pobreza. Y bueno, ahí duramos con ellos ahí tiempo. Después ya por cosas de [INAD: 01:27] se llega... Uno grande ya... Nosotros ya buscamos... Nos casamos, salimos de la casa y formamos nuestro hogar. Aquí abajo en ------------2 en la -------------------2 municipio de -----3 Municipio de -----3 No, no señora. Eso era una veredita que queda a una hora y media de acá. Entonces, dije ya... Formamos nuestro hogar nosotros acá y ya echaron a ver los hijos, y seguimos luchando con el trabajo aquí. Trabajábamos todos... Yo tuve 5 hijos, y vivíamos pobremente, pero trabajando en el campo. Cuando echamos a darnos de cuenta, fue que ya en el 2000, echamos a saber que echó a patrullar mucha gente, que habían... no sé sabía de qué lado serían; andaba gente por un lado, gente por otro. Claro. Sí, por las veredas, y echaron por allá a llegar gente por ahí, que uno decía "yo soy de la guerrilla", un grupo, y no sabía uno "sí, o no". Después llegaban otros y decían "nosotros somos de los paramilitares", y a la final uno no sabía ni cómo les contestaba. Decían ahí, yo de todas maneras "compita, colabórenos, que nosotros no sé qué", y nosotros nunca. Nosotros dijimos "no, queremos vivir en paz, nos dejen trabajar en lo que queremos, como estamos trabajando bien"... [INTERRUP] ¿Tal vez las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] sería? Decían que "guerrilla", pero sí, quién sabe. Yo creo. Eso andaban... Yo creo que ambas. Ambos. Sí, estuvieron los dos. Yo creo que sí. La cosa es que eso andaban grupos de 50, 100. Llegaban a la casa y que "yo me necesito que nos colaboren", les decíamos nosotros "no tenemos con qué, nosotros no tenemos con qué colaborarles a ustedes", y ya decían "no, es que aquí, a las buenas o las malas, nos tienen que dar; nos vamos a quedar aquí y nosotros vamos a...". Y nos cogieron unas gallinas, unos cuatro animales. Iban y los mataban, cogían, iban, sacaban yuca, buscaban ollas. No era que por vía cívica les regaláramos y les prestáramos, sino ellos mismos iban y hacían sus sancochos y comían, y así. No, estaban pequeños. Él, por lo menos, tenía como unos 8, 10 añitos. Yo estaba pequeño. Y los otros estaban ya más grandes, pero todos teníamos era miedo, porque nunca nosotros habíamos conocido eso, de que esa gente llegaba así, que necesitaba las gallinas, que se quedaban. No era que " deme posada", sino que llegaban y tendían sus cambuches y se quedaban en redondo por ahí, y que ojalá fuéramos... que si nosotros llegábamos a contar alguna cosa, nos mataban. Que a nadie teníamos que contarle. ...qué había pasado. Teníamos que contar si el Ejército venía, si sabíamos que había Ejército, que teníamos que contarles. Y nosotros decíamos "nosotros no sabemos nada", porque, lógico, aquí donde estábamos, estábamos bien, trabajando; no teníamos ninguna. O sea, en eso no patrullaba ni el Ejército ni nada. Estábamos en paz. Mi nombre es TEST,  Nací el --- de -------- de 1986. Yo soy hijo aquí de la señora FAMILIAR1. Y pues, en ese entonces, tenía como 14 años; pequeño. Pero me alcanzo a acordar, más o menos, de los hechos que sucedieron. Empezaron a llegar los grupos armados y, pues, nos daba miedo que llegaran ¿sí? porque se sabía que, a veces, de pronto, mataban que al vecino. Entonces cargábamos miedo. Y, pues, ahí dije yo [INTERRUP] Ellos; la gente llegaba y decía. Ellos estaban haciendo. Entraban a veces, sí... Se presentaban. ..."somos del grupo...". Pues, sí porque, más o menos, ya teníamos como... Traían armas y todo eso. ...porque traían armas y nunca habíamos visto personas con armas. Pues, nos daba miedo. Nos daba miedo; estábamos intimidados. Y teníamos miedo de mis papás porque, o sea, en un principio, en donde empezaron a extorsionar: tenían que darles, por cada animal que tuvieran, un impuesto de 10.000 pesos. 100.000 por cada animal que tuviéramos. 10.000 o 100.000, depende lo que estaban exigiendo, y que, si no le daban eso, pues, que se atuvieran a las consecuencias. Entonces, pues, teníamos ese miedo que, de pronto... Porque una vez le exigieron y el día que quedaron de venir por la extorsión, no llegaron, y quedamos ahí como sin saber si sí o no, o qué pasaba. Y después supimos que nos estaban... que me estaban persiguiendo a mí, que me echaron a preguntar. Sí, nos estaban buscando después, que los buscaban, que... Me echaba a preguntar de la guerrilla un tal RANGO FARC1' RANGO FARC1. RANGO FARC1. RANGO FARC1' y otro RANGO FARC2 Alias RANGO FARC2 Eran alias que ellos hacían, que se identificaban. De las FARC. TEST 1: De las FARC. Como en el 2001. TEST 2: Como en el 2001. Más o menos así. TEST 2: Como en el 2001. Y tocó darles, más o menos, lo del valor de una novilla. Mi papá vendió una novilla y les dio el valor de la novilla. Y ellos todo iban anotando. Ellos todo anotaban. Anotaban en un cuaderno "el señor FAMILIAR2 nos entregó el día tal..." "Nos colaboró", ellos escribían "nos colaboró". Sí, "nos colaboró". TEST 1: Lo que nunca colaborábamos, porque nos obligaban: "si no nos dan esto, venimos y hacemos y volvemos". TEST 2: "Con el valor de 500.000 pesos", me acuerdo que anotaron en un cuaderno. Y se lo llevaron. Y bueno, dijeron que habían quedado ahí a paz y salvo, pero que ellos volvían después a volver a cobrar un impuesto, o sea. Y decían que los jóvenes, los jornaleros, si trabajaban los días de la semana, tenían que dar lo de un día: estaban exigiendo eso también en ese entonces. Entonces, a mi papá, pues, a ellos le dieron los 500.000 pesos y, pasó así. TEST 1: Un tiempito. Y ya echaron a buscar, ya echaron a llegar otra vez otros. Después, otra vez, volvieron. Otro grupo. TEST 1: Ya llegaba otro grupo... TEST 2: Con otro grupo, con otras personas, pero. ...pues, también de las FARC. También decían que era de las FARC. Y ya echaron a que bueno, que teníamos que darles tintos, que si no les dábamos tinto [INTERRUP] TEST 2: O almuerzo. [CONT] iban. O que limonada o guarapo y se entraban y buscaban. Sí, ahí tomaban y anotaban: "que me colaboraron con tanto tinto, que me colaboraron con posada, que aquí me colaboraron..." Todo anotaban. Todo lo anotaban. A nosotros nos tenían un cuaderno. Era como un negocio ahí, que uno estaba aportando, pagando la extorsión; estaba aportando, así fuera con un tinto, pero uno estaba... Pero era que ellos, nunca, nunca, era que nosotros vamos, y que... como llega sumercé a mi casa y yo digo "siga para adentro y tómese un tinto o una limonada", no era así. Ellos llegaban y buscaban y, a la buena o a la mala, tenían que darles. No, no, no, no. No le podía uno decir... No, no señora. Llegaban y no... Ellos llegaban y buscaban... "Necesitamos tal cosa". Y anotaban "nos colaboraron con esto, nos colaboraron con el otro". Iban y cogían 4-5 gallinas y hacían almuerzo y decían "aquí fulana de tal me colaboró con tanto". Lo que nunca uno iba a coger una gallina pa' regalarles. No, nosotros qué. Ellos llegaban así. O iban y sacaban la yuca y la llevaban de hacer sus sancochos y decían "me colaboraron con tantas gallinas, me la colaboraron con tanta yuca, me colaboraron con esto". Y escribían y llevaban los cuadernos. Y así pasaba. Bueno, entonces, después [INTERRUP] Se fue ese grupo; ahí ya fue cuando se fue ese grupo, que se hacía llamar FARC y ya apareció, a los poquiticos días, aparecieron los paramilitares o las Autodefensas de Martín Llanos; campesinas del Casanare. Decían también que era así. Decían. Y ellos ya llegaban era de las autodefensas, y llegaban diciendo que eran compitas, que eran de la guerrilla a ver qué más contaba uno de los otros. Llegaban y sacaban información. Un día estaba una hija mía, mayor que él, la china es... o sea, ella no era muy... digamos, normal. En ese tiempo, la china era como muy tímida, muy... bueno. Y la encontraron sola en la casa. Y llegó un solo man. Llegó y la encerró en una pieza. Sacó dizque una... pues era una bomba porque la china... Una granada, dice ella. Una granada, porque ella no, lógico, nosotros nunca sabíamos qué era eso. Pero ella después nos decía que era una vaina como una piedra, como una vaina redonda. Y la investigaron, hasta donde se cansó ese man. Y que sí, no la mataban. Y encerrada en una pieza, y sola estaba la china en la casa. Esa vez fue terrible. Buscaron en la casa, en todas las piezas. Buscaron, revolcaron toda la casa buscando. Puallá buscaron, la investigaron que qué más, que dónde teníamos las armas, que dónde teníamos puallá no sé qué más. La china dijo "no, aquí no hay nada". Y la dejaron encerrada y se salió a buscar. No se supo quién sería. Que estaba vestido de civil. No, esa vez no se supo. ¿Cómo? No, no gracias a dios, no. Vestido de civil y la abordó y buscó en la casa. Y la dejó encerrada y se fue. Y buscó en todas las piezas a ver qué más encontraba, que qué más. Y salió y se fue. Esa vez sí no se supo si sería de la guerrilla, sería de las autodefensas... Del gobierno... No, la verdad, no se sabe quién. No, eso... Porque empezaban a andar los tres grupos: andaba el Ejército, andaban paramilitares, y andaba la guerrilla. No se sabía, y a la final [INTERRUP] Sí. A veces pasaban vestidos igual, a veces no se sabía, la verdad, quién era quién. A ver qué decía uno. Eso, uy, eso no, eso era… Teníamos una finca en ----------- que queda acá al frente, y nos íbamos para allá a hacer trabajo o algo allá, y ya después de que echó a ver algo la paz, entonces ya estaban andando los paramilitares. Entonces, en ese tiempo, era Uribe el presidente. Entón, Uribe decía que él tenía que salvar esta región de eso, porque eso ya era... Aquí a este lado, en ----------4 andaban los guerrilleros, como que era... Sí, unos para acá, otros en el otro. Unos estaban en ----------4 en este alto. Y los otros en un alto, en otro lado, en el ---------[INC: Cundinamarca], al frente. Eso quedaba al frente, pero al otro lado. Desde aquí se ve; cerros. Y se echaron a llamar que a tal hora se disparaban la guerrilla y los paras. Y echaron ahí a amedrantarse que a tal hora se dispararía. Eso bregue por lados, los bombardeos, unas plomaceras [INC: balacera] [INTERRUP] Y nosotros en el medio.  Abajo en las leguas, sí. Se escuchaba. Y después, y cuando nosotros subíamos en ------------2 y también teníamos que ir a la otra finca, y nosotros nos íbamos pa' la finca; teníamos que cruzar aquí por la --------4 para bajar al-------5. Y llegaban los que [es]taban acá y nos decían "bueno, ¿ustedes pa' dónde van?", que "pa' tal lado", que teníamos que dejar el ganadito, que teníamos que... porque a todos les había tocado salir de allá. Nos había tocado venirnos y dejar el ganado y todo allá. Teníamos que ir a ver el ganadito por ahí una semana, un día. Y nosotros cuando nos encuentran aquí, nos decían "pero, ¿ustedes pa' dónde van?", "a tal lado", decíamos "pa' la finca, una finca que tenemos a tal lado", "¿cuánto demoran de aquí a allá?", decíamos "tres horas (porque eso se gastaba a pie), y teníamos que ir a ver un ganado, pues, demoramos tanto viendo el ganado", dijo "antes de las 6 de la tarde, si ustedes no cruzan aquí, no respondemos porque a las 6 nos estamos enfrentando con tales allá". Y nosotros corra por allá, busque el ganadito ligeritico, vaya uno y vigile ganado y devuélvase. Y tenía que venir llueva, truene o relampaguee; cruzar aquí puahí a las 5 de la tarde. Si no cruzaba uno a esa hora, ya era un caso... ¡Uy! Uy, no, no, no. No señora, en ningún momento. Yo salí de la primaria y ahí quedé porque se formó la guerra. Él sí ya no pudo porque... Ahí en la casa, porque igual no tuvimos la opción de salir.  Claro, claro. No señora, acá, jum. En el campo, ellos estudiaron en escuelita a penas y no más. Sí. La primaria, 5° de primaria. No, ya toco venirnos pa'... TEST 2. De una finca a la otra sí, porque ya era más peligroso -----------5 y nos vinimos para la -------------2 Nos tocó venirnos para ------------2 porque no pudimos. Ahí quedamos en la otra; no pudimos estar más allá porque allá era zona roja. Allá se nos moría el ganado y todo, pues, no podíamos [INTERRUP] Y... Nos tocaba dejar el ganadito. Un tiempo quedó abandonado. Y por ahí se moría; el ganadito se moría porque no alcanzaba uno. Un día, a veces, que, pa' cambiarles el pastico, que cómo... No podíamos ir porque con esta situación que aquí se echaban plomo, que allá también, y allá se encontraba uno con los otros y preguntaban que "¿dónde está fulano de tal?" que "tiene que contarme porque usted se encontró porque tal". Uy, y era una situación... Y veníamos aquí y la misma, nos preguntaban [INTERRUP] Y sin saber qué decir, porque no sabemos si los que están aquí son los mismos de allá o... No, eso era muy terrible. Cuando ya echó ahí la paz, echó Uribe  a mandar las avionetas a bombardear, y nosotros ahí. No, mamá, ahí faltó lo de cuando los paramilitares sacaron a la guerrilla, ya más o menos de aquí, que hoy ya se identificaron, que eran Autodefensas Campesinas del Casanare. Ah, sí.  Ellos se tomaban el poder de la zona. Hubo un combate en mediados del Chámeza, Casanare, y mataron o capturaron al señor RANGO FARC2, el que llevaba la lista de las extorsiones. Ah, sí, de la cuenta. De todo lo que... Ese era de la guerrilla. Y el cuaderno quedó en manos del otro grupo armado. De los paras. Decían llamarse  Autodefensas Campesinas del Casanare. Sí, Buitragueños. Sí, eso. Pues, no. No. trataron de ejercer el control, pero la verdad como que nunca lograron tener el control ¿sí? porque...  Andaban era huyendo de unos a otros, y que si aquí vienen, se iban para allá y se iban [INTERRUP]  Exactamente. Sí. Pasaban para ------------- pasaban para... Y se quedaban. Bueno, y eso... Y eso era terrible. ... un tiempo, y se iban y así. Entonces [INTERRUP] Ese cuaderno quedó en manos de... ¿Y sabe qué pasó? Entonces, un día, estábamos en ------------2 nosotros que temblábamos porque pasaban 100 hombres aquí y ya nos llamaban que en -----------5 llegaron tantos y que no se sabía qué; que unos decían que eran paramilitares, otros que eran guerrilla, y ahí no sabíamos ni qué hacíamos. Que a usted lleguen y le preguntan "nosotros somos de tal grupo", cuando eran de los otros, y que "si usted le colaboraba a mis compañeritos tales, que toca que también diga, que soy de los mismos y tal, que toca que tomar una decisión, porque...". En el cuaderno tenía todo, todo. A investigar. ...que estaban en el cuaderno. "¿Usted le colaboró a fulano de tal?". ¿Cómo uno va a decir "sí"? "No, yo nunca le colaboré, nos sacaban a las malas...". Y ahí sucedió el caso de que... "... nos pedían, iban y nos cogían". ... a mi papá lo encontraron ahí en la tienda, ahí en ------------2 estaba ahí con la familia, y llegó un señor, uno de ellos. De los paras. Y preguntó "¿usted es el señor FAMILIAR2?”  y dijo "sí señor, yo soy". Cogió el radio y llamó a un comandante y le dijo "tengo cilantro para el caldo, ¿lo llevo o no lo llevo?". Ush. Y el otro le dijo "sí, tráigalo". Yo me acuerdo. Cogieron a mi papá, le dijeron "usted se va con nosotros", lo cogieron manos atrás y lo cogieron por un camino arriba; se lo llevaron. Nos quedamos ahí sin saber qué iba a pasar. Claro, todos. Claro, sí, estábamos. Todos, todos. Se lo llevaron. Nosotros nos quedamos sin saber qué iría a pasar, qué... No, ya...  Pues, ya como que, de pronto, se sintió, pues, que él había dicho la verdad y que no había pasado a mayores, que... Pero siempre cargaba como ese miedo, como él había colaborado a un grupo, de pronto, después... ¿Qué tal vinieran otros? Sí, y tomaran represalias con lo que él había contado, o bueno. Es que eso, no, eso era muy difícil. Eso no se sabía si uno está hablando con el Ejército o está hablando con la guerrilla o está hablando con los paramilitares ¿con quién? Eso no, eso era... No podíamos salir a jugar ni nada porque temían que... O sea, en tiempos, se escuchaban amenazas que iban a reclutar. Ah, sí.  Otras veces, de EXRANGO PARAMILTAR1 decían que los jóvenes entre 16 a los 18 años, tenían que prestar como servicio militar con ellos, y que de ahí salían y se fueran al Ejército, que era como un... Un entrenamiento que tenían que... Sí, que los iban a tener 2 años y [los] que estuvieran por ahí andando, que en la calle, que los iban a llevar. Eso era una...  Teníamos ese miedo que nos llevaran. Ni nosotros los podíamos mandar solos, por decir algo. Como vivíamos en el campo, no podíamos decir "vaya, mijo, donde su abuelito o donde su tío o hágame tal favor, tal mandando". No se podía. No podíamos, porque teníamos que irnos unos 2 o 3. Que, de noche, que pua las 10-11 de la noche salían los perros que aprehendían. Entonces ellos sabían dónde quedaba uno. Ya se sabe que...  ¡Claro! porque los perros ladraban y era acuéstese, era acuéstese hasta que encontraban la posada de la gente. Esos cruzaban de noche o [DUD: 23:08] o estarían robando las casas. Quién sabe qué más harían de noche.  Cinco.  Todos estábamos ahí en la casa. Eso no... Ya después de cuando empezó a haber ya...  Cuando bombardearon... Los diálogos de paz de Álvaro Uribe con las Autodefensas, Bloque Centauros, que estaba negociando. Y que ahí EXRANGO PARAMILITAR1 dijo que no negociaba, que ellos seguían la guerra. Decían que se hacían reuniones políticas tratando como meterlos a la política de ellos, pues, sus ideales de guerra. Decían que ellos iban a seguir en su lucha, y ahí fue cuando, entonces, ya, militarmente, decidieron pelearse con el Ejército.  Cuando en Monterrey hicieron una masacre terrible. Sí, se formó la guerra en Monterrey, Casanare. El Ejército con los paras, y mataron mucha gente en el Casanare, en Monterrey. No, no se querían entregar. Y allá se vinieron para aquí, para -----------5 que era una zona bastante lejos. Pensaban que ahí nos los iban a venir a buscar si se quedaban en la montaña. Días ahí. Ya, de repente, escuchamos que un avión empezó a sobrevolar la zona.  Echaron a bombardear, a bombardear. Eso fue como en el 2004. Como en el 2004. Como en el 2004, eso fue, más o menos, para octubre-septiembre del 2004, yo me acuerdo, que empezó el avión a sobrevolar, empezó un helicóptero, empezó a sonar ráfagas...  "Eso se me va a caer". ... de fusiles, bombas. Sí. Que estaban derrotados, ya que ellos no... llevaban 8 días sin comer, que les regalaran agua, que les regalaran ropa. Pero eso se miraba de una que no podían caminar de hambre. Tristeza, gente herida... Una muchacha que se había caído, se había golpeado, con heridas. Eso era terrible, no.  Llegaban a pedir posada, a pedir ropa para ellos quitarse la ropa de paramilitar. Pa' cambiarse.  Puallá buscándoles. Eso cuando teníamos, buscábamos, porque a la final, nos daba lástima verlos con tanta hambre, con tanta...  Desnudos ya...  Quitarse la ropa de militar y ponerse de civil.... Pa' poderse ir, pa' poderse entregar.  ...porque tenían miedo a salir porque el Ejército les iba a disparar. Pero ellos iban y se entregaban al Ejército. Había un grupo del Ejército aquí arriba.  Querían entregarse, pero tenían miedo de entregarse al Ejército. Decían que ellos querían buscar el sacerdote, querían buscar un municipio para entregarse, no entregarse aquí en el área, que tenían miedo que les dijeran... Que los mataban. Nos contaban que ellos tenían miedo. Trataban de salir de la zona. Algunos llevaban armas...  Claro.  ...algotros no llevaban nada. Pedían ropa que les regalaran una camiseta de civil pa' ellos poder salir. Pa' que el Ejército no los matara. Y comida pedían. Ya no teníamos ni qué comer, porque...  Comían hierba, pasto.  Comían lo que encontraran. ESo era terrible. La miel que había se la comían porque mucha hambre. Se les daba... Yo me acuerdo que, una vez, llegaron y se les daba (pidieron), llegó un comandante, algún... y allá habían otros pobres caídos ahí en una casa donde era... [a] la casa entraron a acostarse pa' bajo. Y dijo "no, que yo tengo a algunos de mis compañeros que están muriendo, están muriendo de hambre", y nosotros también no teníamos qué comer. ¿Allá qué? siempre un agua de panela y había como cuajada y un arroz. Y les dimos. Y el man fue y cogió y les llevó y les daba de a cucharadita, de a cucharadita. Entonces le dijimos que, si les iba a dar más, entonces uno... no les pudimos dar porque hace 15 días que no comen, que estaban con tinto, que se la pasaban con un tris de tinto mientras [es]tuvieron 15 [días], que eso lo mantenían. Y que le echaban el frutiño (cuando tenían el frutiño) al tinto, y que con eso se mantuvieron. Sí, no era nadie conocido casi, eran de otros municipios, de Tolima, y decían que eran de allá y que querían buscar a su familia, que querían entregarse al gobierno. Uno decía que... uno ya que no podía casi estar, "yo me acuerdo que cuando yo estaba en la casa, mi mamacita se levantaba a hacer el tinto, y me llamaba a las 5 de la mañana 'levántese, levántese a tomar tinto' y antes yo era bien bravo con ella porque me llama a tomar tinto", dijo "y ahorita que estoy pagando, ahorita no hay quién me diga 'le regalo un tinto' porque no hay" [risas] Como será el revés que, pues, los papás, pues, lo llamaban a comer o a tomar. Sí, esa situación se vivió como por un mes casi, que bajaba gente.  Todas las veces bajaban, salían de la montaña. Estaban unos hermanos también de mi esposo. Todos los que vivíamos en -------------2 LA GRUPO FAMILIAR1, todos, son hartos. Toda la familia estábamos reunidos, y... Y todos estábamos reunidos y no sabíamos qué hacer. Hacía poquitos días había muerto mi abuelita hace poquito, y estábamos reunidos cuando a él se lo llevaron (ese día). Y ya eran como las 3 de la tarde. Como unas 3 horas lo tuvieron por allá arriba en una montaña. Sabíamos, o la gente comentaba, que ahí viven los paracos. Quedaba el campamento, sí. Ah, sí, que era el campamento de los paras. Y, pues, se lo llevaron para allá. Entonces, unos cuñados míos, hermanos de mi esposo, le dijeron al que se lo llevaba, que si les daban permiso, que ellos iban, que ellos iban a seguirlo. Que para qué se lo llevaban. Que a qué se lo llevaban. Que para qué, y no. Simplemente que no. Y les dijeron "no, ustedes están ahí. No tienen por qué". "La orden es llevarlo, nada más". "Nadie se va a ir de aquí". No le dejaron a nadie, y nosotros sin saber qué pasó. Uy, puallá lo investigaron, le hicieron yo no sé qué más, y le echaron a preguntar que si "¿usted le colaboró a fulano de tal?". "¿El día tal, tal, le colaboró con 500.000 a los señores tal?", mi papá le dijo "sí, sí, la verdad, pues, fue una extorsión; me exigieron". "No fue que le colaboré". "Yo les di eso", les dijo. Claro, como así era. No era que por vía cívica... Que lo entrevistaba RANGO PARAMILITAR2 le hacía las preguntas... RANGO PARAMILITAR2, era de los... ... apuntándole con un arma y preguntándole.  Claro, sí. Sí, para EXRANGO PARAMILITAR1 Para EXRANGO PARAMILITAR1. Era el RANGO Le preguntó, y a lo que ya le preguntó todo, le dijo "no, usted nos dijo la verdad". Y ahí sí le mostraron el cuaderno. Le mostraron "tenemos esto aquí y aquí, y aquí están sus vecinos, fulano, fulano, que también colaboraron con nosotros, y vamos a cogerlos a todos a ver quién nos niega". Y ya, le dieron... Bueno, lo investigaron y le dijeron que ya se podía ir. Con cuantas gallinas, con todo... Claro.  Lógico. Como a las 5-6 de la tarde que no... No volvían casi la mayoría. No, no volvían; se lo llevaban y no se supo pa' dónde.  Nunca se sabía dónde quedaba. 5-6 de la tarde llegó mi papá allá. Bueno, contó lo que...  Humillado.  Humillado, que, bueno, que le habían hecho esto y esto, le habían preguntado... No. No, que lo apuntaban con un arma y lo sentaban. Con un fusil ahí.  Claro, no ve. Lo sentaron en un palo y... Que "tiene que hablar", preguntándole todo. Que sí, que lo sentaron en un palo ahí frente a frente y otro señor con un arma le apuntaba ahí.  Guardiao' todo, guardiaos' todos ahí [INC: montando guardia].  Investigando.  Después le sacaron el cuaderno y le dijeron todo lo que le preguntaron ahí. Sí. Ya ellos le dijeron que como les había colaborado a  ellos, también tocaba que aportara algo para ellos, para el grupo también, que porque les había dado a los otros. Pero ya, no. Lo dejaron venir. Sí, pero... Que sí, que también tocaba que les colaborara a ellos, pero no en el específico. No le dijeron. Le dijeron que también tocaba que colaborara con algo. Entonces, ya que había colaborado para el otro grupo. Es que no era que "sí, regáleme tanto", sino "me da tanto o vamos, llevamos el carro y traemos un viaje de ganado, y si no, usted puede sufrir las consecuencias que vienen". Ah, no eso... Pues, yo creo que no, porque el problema es que al final, pa' los que llevaron, no se supo al final si... Iván González, Melquecídes Morales. El finado Santos.  Juvenal Pedreros...  Diolo Torres... Nunca regresaron más. Que se los llevaban, que no se sabía por qué o qué. Aparecía al rato menos pensado, un muchacho, alguien... Hasta que ya, de repente, dijeron que no, que se habían acabado, que ya los habían acabado, ya los [INAD: 28:51] y también se empezó a retirar de la zona. Encontrábamos que el Ejército traía cadáveres en mulas, cargados para la veeduría, en el camino. Los llevaban. Vino el helicóptero aquí a la escuela y de ahí se los llevaron para el Batallón. Quién sabe. Eran de Casanare con los de Boyacá, unos de, creo de Bolívar y uno de Casanare. No sabemos bien qué Batallón sería. sí, y de ahí para adelante se acabó. Ya después volvían por ahí, pero a entregar caletas. Se veía subir Ejército con alguno de los que hacían llamarse paramilitares. Subían por allá a la montaña, pero ya, como tal, ¿grupos armados? ya no. Se entregaban y ya iban a... No volvimos a ver ya. Ahí ya llegó el Ejército. Ya gracias a dios. No, el Ejército. El Ejército patrulló unos días la zona y empezaron a retirarse lentamente y ya nunca más hemos vuelto a ver así... 2004. Por ahí más o menos. 2004, ---, -----, -------- de 2004; los últimos. No, no hemos vuelto a ver, bueno... Ya un poquito más... ... de esos grupos, nunca más. Ahí ya hubo como esa terminación. Pues, sí, porque ahí nos perdimos, de pronto, de oportunidades de salir adelante, porque ahí nos quedamos. Ahí. Y no había. ¿Para dónde nos íbamos si nosotros no teníamos cómo? Y lo poco que había, una finquita... No teníamos para dónde salir, no teníamos aquí, no teníamos plata, el ganado no se podía vender, no había quién lo comprara. ¿A quién le vendía uno? Todo estaba fatalizado. Claro, sí. No, no, no podía ni salir la gente al pueblo casi ni nada. Con ese miedo tan terrible que, si nosotros vamos pa'llá, de pronto viene un carro, de pronto no se sabe pa'quí qué nos hagan. No, eso no. Nadie quería comprar una vaca, nadie nada, porque... miedo. Sí, sí. Ah, no. A nosotros... O sea, la primera vez, tuvo que dar la plata. A la primera, sí. ´ Pero después, no. Después ya no. Pasó ya ¿qué? como que llegó que se tomaron el poder y ya. Más de una gallina o de una comida. No, plata no le exigieron. Las Autodefensas nunca le quitaron plata a mi papá, que yo me acuerde. No, ninguno. Ninguno, no. Estábamos todos ahí. Todos quedaron ahí, unos de... Pues, sí, ahí estábamos como más tranquilos, porque... Ya se acabó la violencia prácticamente, de ahí para acá. De 2004 hacia acá no. Pues, ya mejoró la zona, ya llegó la señal de celular, ya, pues, pudimos vivir más tranquilos, ya podíamos salir tranquilos a cualquier lado, no cargábamos miedo. En la familia, porque... En el trabajo y la familia. Lamentando las cosas unos a otros. Sí, con los vecinos, con todo. Esa fue como nuestra... No, fue en general al municipio. A toda. Eso fue todo. Eso no... Creo que unos sufrieron más que otros. Sí, sí. Depende de la vereda, la zona. Unos sufrimos más que otros. Otros perdieron... Había veredas que, la verdad, casi no... Algotros no se desplazaron de la finca, no. Viven puallá abrigaditos. Pues, una vez vino el personero de -----3 pero ya hacía años de que había pasado eso. Cuando vino el personero allá a la escuela de ---------2 y nos hizo una reunión y nos preguntó, pero de una. Nos preguntó de una, pero no Tal vez todos no alcanzamos a contar lo que... No sabíamos para qué era. Nosotros no sabíamos para qué era. Él nunca nos dijo "esto es pa' que los ayuden, esto es pa' que tal", no. Ahí sí eso cada uno [INTERRUP] Yo no me acuerdo, la verdad yo no me acuerdo. Eso lo hicieron después, hace poco, no fue mucho. Hace mucho. No me acuerdo el año, pero ahí ya. Empezaron a hacer reuniones y empezaron a hacer... Y ya después de que, más o menos, el personero nos echó a preguntar. Sí. Entón ya fue cuando nos echaron a sí, que habíamos quedado en... Sí, ya después que por desplazar y... Sí, ya. Sí, claro, sí. Pero así ya no bien, digamos, no... No señora, yo no me acuerdo, yo no me acuerdo en qué año haya sido. No me acuerdo cuando iniciaron a declarar. Pero eso ya, yo [i]magino, como, de pronto, 2010. 2008-2010 por ahí. De pronto en esos años más o menos fue. No me acuerdo de eso. Pues, sí, ahí... Pues, ahí está, bueno, mi mamá y mis papás están ellos como los jefes de hogar ahí, pero... Los otros están todos... En el núcleo. Nosotros estábamos ahí en el núcleo de ellos, pero no hemos podido ni sacar aparte ninguna carta ni nada de desplazados. Ahí estamos estancados. Sí. Sí, y hemos solicitado eso y no... No, y, estos chinos tienen aquí... FAMILIAR3 es la que tiene todos los datos de eso. Desplazados. Por desplazamiento. Extorsión tal vez no. Yo no sé cómo será. La verdad como no... La vez cuando vinieron a hacer eso, no investigaron las cosas como habían sido, sino como un breve relato y ya lo anotaron y listo. A la ligera ahí. Algunos sí eran muy vivos. Algunos sí supieron, así no haigan[sic] sufrido. Sí, hay gente que, la verdad, no sufrió eso, y están en eso. Hicieron las cosas más y están más... Y los que fueron afectados, la verdad hay mucha gente que no... Sí. No ha sido reconocida. Y hay gente que no lo fue, y fueron reconocidas. Pues, sí, nos han dado, para qué. Puahí 80.000 una vez. Nos tocó ir a --------------6 a cobrar. Otra vez 200.000. Lo más que nos han dado, son 200... como 275. Sí, lo único. Pero como unas 3 veces, no más. No. No. Ah, no, nada. Nada. No nos han ayudado. Que, digamos, a unos sí les han dado ayudas como pa' decir, cultivos de lulo, como para cerdos y eso. Auxilios así que les dan; ayudas así. Pero a nosotros no, ni para vivienda ni para cultivos ni... no. Nada. Pero bueno, al menos estamos en paz, gracias a dios. Pues sí, por ahí tenemos, por ahí, así, cultivar, pa' la yuquita, para uno mismo, para la casa. Para vender, no. No hay como comida. Cultivamos para mantenernos. ¿Señora? No señora, ya mi hijo, él vive allá en ----------5, en la finca que... Y mis otros hijos, uno vive en ----------[INC: Casanare], y una hija y el otro hijo viven en el municipio de------[INC: Casanare] y otra hija vive en ------ y una está con nosotros. Es como nuestra historia. Sí, claro. Sí. No. Pero eso nunca se olvida. No, hay cosas que quedan marcadas. Esas vainas no se borran. Uno… Sí, claro. Sí, exacto, sí, por esos problemas. Sí señora, eso es. De la misma manera, de pronto, se vieron afectados. No, no. No, no se podía, no. Ni podíamos que "llegó el otro grupo" o, digamos, al Ejército, no podía uno decir "esto me pasó a mí", porque uno no sabe si es el jefe o... Decían que hasta el Ejército no se sabía si era... No había confianza. Exacto. ... si era Ejército, o no era Ejército o qué. Eso no, no se sabía. Más presencia del Estado, ¿sí? porque estuvimos como tan abandonados, no teníamos ni vías, no teníamos... Ni venía el Ejército nunca. Nada, no. Nunca el Ejército patrullaba ni nada. Falta de la presencia de fuerza pública y abandono del Estado, porque sí sentíamos que nunca venía el Ejército; nunca venía nadie. Más presencia del Estado sería como... Sí, con ayudas, con... O sea, para que [INAD: 38:31] y el Ejército. O el Ejército que patrullara, el Ejército por ahí. Claro, los dejó muy lentamente validar. Se fueron arraigando ahí. Sí. Sí, aprovechaban de hacer lo que ellos querían y nadie les decía nada. Pues, yo creo, por el momento, así de que, recordemos, hay tantas cosas en la mente que no, preciso... Sí, pues sí. Cómo le dijera uno. Pues, en sí, que tuviéramos más ayuda del Estado como para educación, como para vías, como para que no seamos tan olvidados. Sí, que no hubo en ese entonces. Para que no se vuelva a repetir lo que nosotros vivimos; nuestros hijos no lo vuelvan a repetir. Más presencia de la fuerza pública y del Estado. Claro. A ustedes muchas gracias, porque al menos, de verdad, vienen y nos dan un apoyo así. Un apoyo que sentimos y… Nos escuchan. Sí, nos oyen, de verdad. Y puede uno desahogar un poquito de tanta situación. Sí, porque lógico que esto no fuera así, pues, lógico, la gente no se entera de las situaciones que uno ha tenido que vivir ¿sí?
