si, si vi, lindísimo gracias a ti, gracias a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, gracias por tenerme en cuenta siempre. muchas gracias. bueno, yo soy TEST, primero que todo soy la mama de cinco hijos he cuatro mujeres que amo con el alma y y mi hijo varón que nace después de los acontecimientos que partieron mi vida en dos. ehhh tengo seis nietos que son muy orgullo que son motivo de hacer muchas de las cosas que hago, ahora tengo un compañero de vida con el que me siento muy feliz porque es mi cómplice para todas estas cosas en las que yo estoy totalmente inmersa, mi compañero se llama FAMILIAR 1 y... nada soy, tengo cincuenta y cinco años  he no sé como decir quién soy en el campo político, en el campo de los derechos humanos pero sé que ehh...lidero muchas causas, sé que me gusta ser solidaria con la gente, me gusta las marchas, me gusta estar visibilizando, me gusta estar contando lo que sé, me gusta apoyar a las personas entonces e.. también me encanta inventarme cosas para no dejar todo callado ni quieto, eehhh   quiero estar renovando todos los días en temas de tecnología, en temas de teatro, en temas de arte ooh charlas o lo que sea para poder para poder contarle a la gente todo lo ehh, pues yo he vivido pero también lo que (dud 2:33) pues en estos treinta y cinco años, pues yo lo que sucedió con la toma, de la toma   del --------------------donde desapareció mi esposo FAMILIAR 2 cambio mi vida, entonces todo lo que sea entorno a mi vida eehh lo trato es de conectar a través de muchas formas y pues también contando los eh testimonios de muchas personas que se me han unido a estas charla, a estas a esta vida (dud 2: 57) yo soy esa, soy una mujer común y corriente, muy feliz primero que todo muy ehh agradecida con la vida que amo demasiado todo lo que hago, cada cosa que hago, que me gusta hacer bien, todo lo que hago pero que yo me considero y eso suena horrible hablarlo bonito entonces uno, pero, demasiado muy, muy muy solidarizo, me hace muy satisfecha. bueno en indudable la impunidad que habido respecto a este caso como a todos lo casos de delitos de derechos humanos aquí en Colombia, pero yo creo que eso ya la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1  y mucha gente ya lo tiene claro la impunida que ha habido respecto al caso o las injusticas y la revictimización tan impresionante si pudiera contarles un poco pero para mi es importante resaltar las historias ehhh de vida, las biografías de todas las personas que fueron victimas en ese hecho ehhh los ----------, los desaparecidos del -------------------- los mismo guerrilleros que dicen que desaparecieron y no han aparecido tanta gente e independiente que esta ahí y que pudo haber sufrido cualquier cosa, clase de delito, para mi es importante poder contar las historias de vida de esas personas porque pues uhhh yo lo he hecho personalmente eso es mi, uno de mis, de mis ehh como de mi energia de vida poder contactar que pasa con Yimy, quién es FAMILIAR 2, cómo se reía, que le gustaba, cómo era, entonces yo pienso que en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 deben contar que fueron victimas pero que eran estas personas y que siguen siendo   rescatarlas de (dud 5:36) de las personas Claro, pues bueno, yo era muy joven yo lo he contado muchas veces pero no me molesta contarlo porque creo que eso debe quedar en la recordación de cada persona que escuche del tema y no todo el mundo como tu dijiste ahoritica no todo el mundo sabe esto, puede saber muchas cosas pero no mi historia. yo tenia veinte años y yo me encontraba con mis cuatro hijas  que la mayor tenia cinco años, la que sique tenia 3, la que sigue tenia dos y la sigue tenia siete meses. me encontraba con ellas en la casa e iba a mandar a mi hija mayor al colegio cuando una amiga entra a la casa y me cuenta que el ------ se toma el ------------------- eso fue cerca de las once y cincuenta, once y cuarenta y cinco de la mañana de ahí hasta las veintisiete horas después pues lo viví con total angustia , con un radio pegado a mi cuerpo todo el tiempo porque eran muy poco lo que podían ver televisión, no podía ver eso por televisión   ehh con... llamando a las personas que conocía porque desafortunadamente no todos los familias del ------------ nos conocíamos yo concia escasamente a CONOCIDA 1 y unos días se había conocido a muchos de los que desaparecieron  pero pues los conocí en una reunión familiar que hicimos pero no sabia nada  de sus familias ni quienes eran sus esposas, sus hijos o sus papas, entonces no tenias el contacto, yo me comunique con las esposa del administrador de la   (dud 7:42) y creo que me comunique como tres veces luego pues mi cuñado que era del DAS pero era --------de una diplomático de Israel pidió permiso para irse para el -------------------casi uhhh como hacia las cinco de la tarde del día del ---------------y él nos estaba llamando continuamente preguntarnos que veía y entonces como entre las llamadas de mi cuñado CONOCIDO 2 el hermano de mi esposo, lo que hablaba con CONOCIDA 1, lo que se escuchaba por radio pues fueron veintisiete horas de muchísima angustia hasta que pues, dicen que se termina   el enfrentamiento y mi cuñado como se encontraba allá y tenia su carnet del DAS pudo entrar inmediatamente al --------y nos llama y nos dice bueno, vengasen porque ehh aquí en la cafetería no pasó nada, aquí están los vasos de jugo servidos, el la comida todavía hay comida en los platos no están (dud 8:47), la licuadora, la caja las batidoras, se habían robado absolutamente todo lo que eran utensilios como eléctricos o que valían la pena pero había todavía comida  en las bandejas y encontré la chaqueta de mi hermano y la cedula y algunos de sus papeles tirados en la cafetería donde no hay ni un disparo, ni un incendio, ni hubo absolutamente nada, entonces después de eso yo vivía en ------- nos fuimos con mis suegros para el --------------------y ahí empezamos todo este transcurrir de treinta y cuatro años y casi diez meses. Pues yo creo que es como dice la, la adivinanza, blanco es gallina lo pone huevo se llama, pues es que si se desapareció... se murieron todos los guerrilleros ponle, si los que salieron con vida los desaparecieron ¿Quiénes se entraron a saquear? yo supongo que las... los agentes del Estado, los militares, los que llaman tiras, los que pudieron entrar y ver las cosas que estaban a la mano. ENT: ¿Cómo modificar la escena? si claro, eso si fue total, cambiaron toda la escena de todo. buenos es que... yo tenia veinte años, yo no tenia ni idea donde estaba parada y aunque yo había pertenecido cuando era muy pequeña mas como por por la moda a había ido a juventudes comunistas de.... cuando tenía trece como entre trece y catorce años ehhh yo no tenia idea de esto de la revolución, de los desaparecidos esa parte de haber visto alguna vez lo de la plaza de las madres de la plaza de mayo y pues empezar a meterme en ese mundo pero no estaba como tan inmersa en eso de la desaparición y de los delitos de crímenes de Estado, yo no entendía nada, yo solamente lo buscaba y lo buscaba en hospitales y lo buscaba en (dud 11: 02) militares, iba al UNIDAD MILITAR 1 y venia al UNIDAD MILITAR 2 y me iba luego, luego a todas las estaciones de policías pensando que se lo había llevado porque yo lo que primero dije cuando mi amiga me dijo que el ---------- se había tomado el ------------- a FAMILIAR 2 no le va a pasar nada. se llama FAMILIAR 2 pero yo le digo FAMILIAR 2 porque a los ------- le decíamos   ------- en ese tiempo por aquello de ----------. entonces yo dije a FAMILIAR 2 no le va a pasar nada porque el no tiene nada que ver el no es ni militar, no es ----------- él no es guerrillero, el no tienen absolutamente nada que ver  con política, al él lo sueltan, yo siempre pensé que lo iba a encontrar muy rápido y entonces yo no empecé ninguna acción eh judicial ni ninguna demanda porque yo pensaba que el iba a llegar, yo pensaba que lo iba a encontrar, creo que casi todo este transcurrir fue durante una semana primero me pase con el casi siete días, hasta que ya dijeron que no pedía estar mas ahí en medicina legal sin ir a mi casa, sin dormir todos los días en la puerta de medicina legal, y cuando me permiten entrar para mirar lo que iba llegando y lo que estaba ahí, y dormir casi en la cafetería del frente de Medicina Legal ehh de pensando que iba a llevar de pronto, ya cuando descarte esa posibilidad fue que ya pensé que bueno mis cuñados y mis suegra y amigos y empezaron esa búsqueda también en los hospitales y nos encontrábamos en las noches para contarnos que había sucedido o nos encontrábamos ahí en Medicina Legal para contarnos que había pasado ahí también conocí un poquito mas a los familiares y entre todos armamos como un grupo de trabajo para ir cada uno de frente de lado y nos quedábamos ahí, cuando no hubo no.. como no des... no dejar solos esos lugares de pensábamos que los iban a llevar. sin imaginarnos que no iban a aparecer nunca solamente pensábamos, si llega muerto pues acá lo tenemos, si esta en el UNIDAD MILITAR 1 pues lo logramos sacar, si esta en un sitio judicial pues pues logramos pedir que nos lo entregue, entonces armamos ese grupo de búsqueda entre todos, pero ya después casi como de, creo que en veinte días eh nos aconsejaron o nos ideamos entre todos hacer como una denuncia y fue cuando en ese tiempo no existía fiscalía sino policía judicial y fuimos a entablar una denuncia de que él trabajaba allá, pero pasó una cosa muy particular nos ehhh los empleados de la cafetería que era una cafetería alterna que no era una cafetería del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ni de los -------, era una cafeterías que le arrendaba a un particular y ese particular   era CONOCIDO 3 no tenia carnet, ni del Estado, ni tenían nada entonces...nos toco casi por yo creo por veinticinco años de mostrar que nuestros familiares si trabajaban allá porque para ellos ehh y para toda la gente del Estado y para el.. las mismas personas que reciben la denuncia ¿Cómo comprobaba usted que el trabajaba allá? ¿Cómo esta segura usted que él estaba allá? entonces si ve, eso se torno como en un... juego muy marcado en contra de nosotros. Mira, las señoras de la cafetería que muchas de ellas salieron con vida, que llaman cafetería, eran loas que le llevaban los tintos a los ------------ y ellas lo hacían por una escalera alterna que quedaba subiendo por la cafetería del -------------------- que la cafetería de donde desaparecieron nuestros familiares era una cafetería que le arredraban era donde se hacían almuerzos especiales, de autoservicio, lo otro si era cafetería, cafetería   pero era como un saloncito pequeño como una cosita donde todas las empleadas del Estado, que eran empleadas de servir los tintos e iban y servían el café, servían las aromática, servían las aguas y las distribuían   alas oficinas, entonces la gente cuando pasó esto inicialmente pensaban que... las que se habían desaparecido eran las señoras de la cafetería pero de esa cafetería que era la del --------pero no de la cafetería de donde se desaparecieron nuestros familiares. si si, era un lugar alquilado que eso lo alquilaba, no se si la caja de prevención no sé... hay alguien que que le alquilaba eso a una persona y en ese tiempo se lo alquilaron a CONOCIDO 3 mi esposo era ---------. si señora si, ehhh en --------- yo supongo que por ahí cerca de los primeros días de -------- pues, bueno pues yo voy a remontarme aquí, yo tenia una costumbre de ir todos los viernes a recogerlo a él, como salía con las propinas y con la paga de la semana y nos íbamos a comprar un pollo asado o una pizza y uno venia de -------y se la llevamos a las niñas y comíamos todos pero yo lo recogía todos los viernes en -----------y el me dio ehhh un viernes en -------- me dijo: oye TEST no vuelvas más a recogerme porque no te van a dejar entrara tan fácil como tu entras a veces, vas a tener mucho problema porque cogieron a tres personas o dos, a unos integrantes del grupo este -----y ellos tenían unos planos del -------------------entonces ahora la vigilancia se volvió algo imposible, casi que nosotros no podemos entrar nos toca mejor dicho rogar para que nos dejen entrar, nos esculcan, nos... nos tienen totalmente   totalmente vigilados, para que tu no pases pro esto no vuelvas, yo, entonces yo pienso que pues eso fue una de las primero como llamados de alertar para que se supiera que el ------- se iba a tomar el -------------------- si, encontraron a dos personas con los planos del ---------si, fueron detenidos claro. no, siempre fuimos nosotros. fui yo TEST la que fui a policía judicial, la que fui a la procuraduría la que empezamos a entablar todo lo jurídico, fuimos nosotros los que lo hicimos de nuestra propia mano con   una cantidad de obstáculos impresionantes, porque como lo dije al principio no creían que ellos trabajaban ahí, primero de eso, segundo ellos creían que toda le gente que había ayudado, es que la cafetería quedaba pegada al parqueadero  y como el carro que entro al --------------------entro por el parqueadero uhhh, los militares y toda la gente en común, la gente normal, decía que esas personas de la cafetería habían ayudado a los guerrilleros del -----, que ellos habían entrado en cantinas de leche, que ellos eehh que en la cafetería había mas de cuatrocientos pollos para aguantar la toma si llegaban a quedar muchos días ahí, que los de la cafetería tenían que ver con ellos entonces para que nosotros pudieran recibirnos una denuncia era, yo no pienso que fuer aun recibimiento de buena manera, yo recuerdo muy bien la primera vez que yo fui a preguntar por FAMILIAR 2 yo ya no tenia fotos porque ya las había  dejado en todos los periódicos y yo fui a la policía  Judicial que quedaba en la treinta y cuatro como con quinta y la persona que me recibe la denuncia no me pregunta cómo era él físicamente, que es lo que se debe preguntar pero yo no sabia, que es lo que se debe preguntar cuando una persona desaparece y me pregunta ¿Qué  amigos tenía? ¿qué qué... cuál era...si había  votado, si tenia alguna corriente política  que siguiera? ehh ¿hasta qué curso había  hecho? ¿en qué colegio había estudiado? ¿en qué barrio vivía? pero nunca me preguntaron ¿de qué color son los ojos? ¿Cuánto mide? nada, no nos preguntaron eso. entonces yo siento que todo lo que hicimos, siempre he dicho ehh toda la lucha y la búsqueda  y el ir a buscar a la gente que.. para que nos recibieran las denuncias y todo lo hicimos nosotros como familiares, como lo hice yo como TEST. si, claro y era por eso que justificaban la desaparición de muchos de nuestros familiares, de todos nuestros familiares. si eso paso es   por algo, es porque son afines a los guerrilleros es porque tienen alguna ehhh gusto por la vida de izquierda, eso... tiene...(dud 20: 50) pero ellos no desaparecieron porque si, no seria que se fueron con la guerrilla al monte con ellos. Osea tener ehhh no, el no poder comprobar que era un funcionario estatal lo hacían seguir la guerrilla sin que eso tuviera nada que ver porque yo desde el principio lo tenia claro. Alla cayeron todos pero ehh para la gente era más facil justificar que tal vez tuviera que ver algo con la guerrilla como en ese tiempo era tan grave pertenecer o pensar o tener afinidad con algunos pensamientos de la guerrilla o de la Unión Patriótica o de gente que pensara diferente, entonces ya eran estigmatizados, claro que si. Si, nosotros nos identificamos en la puerta de Mediciana Legal con muchos de los familiares. con CONOCIDO 4, con la familia de CONOCIDO 5, cuando preguntábamos, pues todo preguntamos y nos preguntaban eh qué donde trabajaba esa persona que estábamos buscando y decíamos en la cafetería del --------------------y de ahí nos mirábamos ¡ahh usted es familiar de tal...ahh usted es esta...y ahí fue donde nos empezamos a conocer en la puerta de Medicina Legal y en las barandas que pusieron en la entrada del --------------------ahí logramos hacer contacto entre todos los familiares y darnos cuenta que todos los que habían desaparecido eran los empleados de la cafetería. Nunca. No no nunca, eh no se si, bueno con el tiempo yo tengo   a  alguien que quiero muchísimo y... a cambiado mi vida de una manera muy significativa y es CONOCIDA 6 la hija del ------------ ehhh ---------- ehh CONOCIDO 7, eh CONOCIDO 7, bueno como se diga, no sé si es , CONOCIDO 7, pero es CONOCIDO 7 y cuando la conocí a ella, nos dimos cuenta como de esa mala fama que nos hicieron de parte y parte para los familiares de --------- nosotros éramos los malos del paseo y para nosotros ellos eran los injusto de del paseo, entonces siempre hubo como esa barrera, no lo miren, no nos dejan entrar, no vayan para halla donde ellos que son unos revolucionarios que están parados en la -----------------como lo cuenta CONOCIDA 6 muchas veces cuando hablamos, también con la hija del de los del --------- CONOCIDO 7 ehhh del CONOCIDO 7, las hijas del CONOCIDO 7 también cuentan lo mismo como esa barrera como en esa capsula en la que nos metieron de que estos no pueden estar con estos porque estos tal vez estos eran responsables de esto o esos eran responsables de aquello y y no hubo ese contacto ehh después eh recuerdo muy bien que por intermedio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 (dud 24:02) que es la organización que toda la vida me ha favorecido, y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1  pues ese, es una organización que me ehh ayuda   a victimas de ----------, a ----------- a nosotros nos acogió ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 algunos de los familiares porque CONOCIDO 9 el abogado de nosotros le pidió un favor personal a la directoral de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que nosotros nos estábamos muriendo de hambre. que TEST no tenia como darle estudio a sus hijas que tal persona no tenía y que el día en que se había creado ORGANIZACIÓN SOCIAL 1  a raíz de la muerte ehhh la masacre de la --------y que era por -------que por qué no nos vinculaba a nosotros ahí? y nos vinculó, entonces  hizo un enlace muy bonito cuando se dieron a cumplir creo que los diez años deeel diez o quince años de la toma y -------------------------------y a raíz del contacto taaann ehhh fuerte que tenía ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 por ser de la --------------con la gente dentro del -------- lograron que la foto de nuestros familiares fueran puestas en el -------------------- como ponían las fotos de los ------------y esa como que empezó a ser un poco que el distanciamiento se fuera ablandando eh recuerdo que esa vez tuvimos un contacto con ellos, hubo una charla en el -----------que queda frente a Medicina  Legal en el que mi hija pudo hablar y hablo CONOCIDO 10, hubo un contacto con ciertos familiares, ehh CONOCIDO 10 estuvo en la ---------------  acompañando un poco   a los familiares pero de ahí  no pasó más luego ya con el tiempo nunca nos permitieron, ni tampoco lo pedimos entrar.. eehh no lo pedimos porque sabíamos  que no nos iban dejar porque  nos exigían muchas cosas que no estamos de acuerdo en dejarlas, ir a una misa con ellos porque no nos permitían  entrar con las fotos, ni con las camisetas, entonces preferimos no volverlo a pedir, entonces todo se volvió como algo intocable esos ------------tienen privilegios y nosotros dos pero uno con el tiempo se viene a dar cuenta que todos éramos  victimas yo no tengo ningún contacto con ninguno de los ------------------------ahhh yo tengo un cariño muy especial, pues es obvio por el -----------los hijos del ------- ehhh CONOCIDO 11 un --------------------pues porque ese era la persona que estaba enterrada como el papa de ellos pero era mi esposo FAMILIAR 2 y a raíz de eso pues se armó un lazo muy grande entre nosotros un cariño muy especial, obvio que por CONOCIDA 6 por su corazón, por su nobleza, la ehh de una mujer que es en medio de todo esto hemos tenido oportunidad de contar cosas mu similares y ella viviéndolas desde su punto de hija de ---------- asesinado y nosotros afuera en la plaza viviéndolo como familiares de desaparecido con ella ha sido maravilloso también con las hijas de CONOCIDO 12 y creo que ehhh bueno hay un contacto muy fuerte como muy bonito con el hijo de CONOCIDO 13 no los dos políticos sino otro que vive en ------que es muy muy afectivo y muy noble y muy querido, también hay un contacto bonito con quien nos hemos podido sentar a hablar muchas cosas que tan ve< nos unieron dolores muy fuertes. Hace dos años. hace tres años, llega treinta y un años. bueno el se fue, puedo decir que soy como muy romántica y también me gusta pensar que las cosas  no se dan porque si, todo tienen un motivo yyy el encontrar los restos de FAMILIAR 2 yo creo que eso es por amor. yo te voy a contar que hace ehhh treinta años me acogió ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tan como le había contado sin tener por qué, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es una institución que apoya a victimas de la --------------pero entramos ahi, pero a esa misma temporada entró ehhh la familia del CONOCIDO 11 entonces yo conocí a CONOCIDA 14, conocí a CONOCIDO 15, conoci a CONOCIDO 16 y al otro hijo de la señora CONOCIDA 17 y a la señora CONOCIDA 17 la viuda de CONOCIDO 11, allá en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. cuando los conocí, ellos en suuuu papel mu sufrido por el asesinato de su padre, una madre también de cuatro hijos que quedó muy mal emocionalmente, que ha estado mu mal emocionalmente, toda la vida y yo pues una madre de cuatro hijos pero mucha mas joven con la esperanza tal vez de encontrar a mi esposo todavía, con una lucha vigente en otro plan muy diferente, no como admitiendo un duelo sino como rescatando esa búsqueda, ahí los conocí. tuve oportunidad de compartir con ellos dos años con mis hijas, con ellos, con la señora CONOCIDA 17 si la vi dos o tres veces fue mucho, ella estaba muy mal; pero era el mismo caso, nunca más los volví a ver, nunca más. ehhh y digo por amor, pues porque después de mucho tiempo cuando CONOCIDA 14 empieza a darse cuenta que, que todo esto de los desaparecidos, la búsqueda, de la lucha, decide exhumar a su papá y les propone a sus hermanos y ellos le dicen: "¡¿Nooo, estas loca?! mi mamá se nos muere donde nosotros volvamos a sacar a mi papá, mi mamá se nos muere. ¡no más CONOCIDA 14, dejemos eso asi!" "¡No!, que que tal ehhh mi papá o la persona que este enterrada ahí, no sea mi papá y sea una de las personas que ellos están buscando?" y dijeron que no, eso fue hace unos cinco años, entonces ehh para ese tiempo ya estaba CONOCIDA 6, la hija de CONOCIDO 7, metida en todos esto del tema --------y decide, se contacta con CONOCIDA 14, y CONOCIDA 14 le dice: "CONOCIDA 6 yo quiero de mi plata, como sea mandar a exhumar a mi Papá". y le dice "tu no tiene que hacerlo de tu plata. Por la sentencia de la Corte Interamericana va a suceder eso, se puede pedir la Exhumación, creo que se van a exhumar todos los cuerpos" y ella decide que así sea, que se exhumen a todas... y a su papá y sobre todo a su papá, dice " quiero que lo saquen y me digan que es". yo digo que todo es por amor, porque si ella por amor no decide hacer eso talvez hubiera pasado ahora, porque ahora se están exhumando o se exhumaron, ya   no se esta haciendo nada o por la sentencia de la corte se hubiera estado haciendo pero ella lo decidió haber un poco antes y es cuando ehhh lo decide sacar y le dicen   que no es él, que dio mas con las pruebas genéricas de mi esposo, y todo eso era magia, cuando ellos llegan yyy a ------- ellos se viene de ------y de donde viven y todo los hermanos se reúnen y deciden entregarnos los restos de su papá, entramos a una sala de Medina Legal y ahí sentados  CONOCIDA 14 me dice "Yo te conozco TEST yo" dijo: "yo soy CONOCIDA 14" y yo ahhhh. dijo: "Te acuerdas de mi, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?" y fue muy emocional y fue muy bonito, por eso digo que eso es el amor, eso es que FAMILIAR 2 quería que lo encontraran y que FAMILIAR 2 estuvo bien, muy agradecida toda la vida con la familia GRUPO FAMILIAR 1, es que me acuerdo de ese día y lloro de la emoción, muy agradecida porque, hombre porque ellos... lo cuidaron, lo amaron y porque me quietaron muchas de las de cosas, pues no estaba completo, tenía, después de unos análisis que le hicieron se dieron cuenta que tenía disparos en su cadera, le faltan muchas partes de su cuerpo pero que lo que tuvieron de él lo cuidaron como lo hubiera cuidado yo y eso es un tema de amor. bueno, inmediatamente supimos no se hace nada porque los restos estaban en -------------- allá es donde se analizan, entonces tocaba esperar muchas cosas que la comprobar, que aquello, que lo otro pero que a mi hay algo que así me crucifique y me maten mucho de los familiares, hay algo que le agradezco inmensamente a ---------- a personas de --------y eso es un hueso para el Estado pero uno tiene que reconocer cuando esas personas hacen bien las cosas es que la entrega de mi esposo fue una entrega digna, entonces empezamos como a trabajar todo este ritual que queremos, queee quiero no, porque no es que quiero como un chino me dice: "yo quiero flores, quiero plata, quiero comida, quierooo no. Que me hacia satisfecha a mi de estos, que me satisfacía a mi y a mis hijas, a mi suegra, a mi suegro a y a mis cuñados. no teníamos la mejor relación del mundo pero creo que nos unió eso, ¿Qué queremos? yo sonaba con hacer una fiesta porque era una fiesta. FAMILIAR 2y yo fuimos felices, bailamos, rumbeamos, salseros a morir, los cinco poquitos años de nuestra vida reímos muchos, entonces para mi era una fiesta, entonces yo no podía pasar por encima   de mis suegros porque independientemente de todo, aunque ni vivía conmigo en ese tiempo,     vivía con los papás decidimos hacer una acuerdo de criterios, querían su parte litúrgica y que yo me encargara de lo demás, algo litúrgico. Mi suegro dijo "que me entreguen y que me pidan perdón y que me lo entregue el fiscal y que vaya y bueno, él pidió esos protocolos de, de como el sentía que el Estado se sintiera responsable por eso y yo empecé con un ...(duda 35: 06) mis cuñadas y yo empezamos como armar ese ritual bonito ehhh fotos, yo tenia como diez fotos, ellos tenían como veinte y poderlas reunir todas y tomarle fotos a todas nuestras fotos y que ellos tuvieran sus fotos y yo tener las fotos de él cuando era pequeño y poder esas fotos ponerlas en un pasillo donde yo quería que fueran por lo menos decientas personas que a mi me decían el señor de la fiscalía pero es que doscientas personas no creo que lleguen. yo le dije mire doctor CONOCIDO 18 ehh usted encárguese que sea donde yo quiera que yo sé que van doscientas personas y es mas, mira falto gente por ir. Fue CONOCIDO 19 que es mi amigo, que lo quiero mucho y que ha sido muy solidario conmigo, fueron actores, fueron cantante, fue hasta la nieta de CONOCIDO 20 que aquí pe entre nos yo la quiero mucho a CONOCIDA 21, a CONOCIDA 21 porque hemos trabajado muchas cosas juntas, porque así son las cosas de la vida, porque ella ha tenido esa amabilidad de disculparse por todo lo que pasó , fue mi amiga CONOCIDA 22, fue gente que, hombre, que yo quería, entonces creo que esa entrega digna fue digna, fue como lo dice la palabra totalmente fue maravillosa ehhh fue toda la gente, se cantaron las cuatro canciones que lo identifican a él, que le llegan a el alma, hablaron mis nietos de sus abuelo, de lo que han construido a raíz de todo lo que nos sentamos todos los días a hablar de él, hablar de su vida se hizo un video preciosísimo, se hicieron una carpetas para la entrega de la invitación de la gente, con una tarjeta que le regaló el a su mamá cuando unos días antes de desaparecer se hizo una tarjeta con la foto de él incrustada con esas flores, con leyendas especiales de mi...una cosa hermosísima, entonces yo creo que ese ritual sano mucho mi vida y yo siento que soy una persona muy diferente después de eso. si, todo el mundo me pregunta esto y yo lo respondo pues porque realmente yo no tuve lio porque crecieron con esto, yo no podía dejar a FAMILIAR 3en la casa tirada cuando me iba para marchas yo no podía llegar con esas emociones tan fea que llegaba y no manifestarlo en la casa entonces crecieron con esto. yo respeto mucho la decisión de muchos de los familiares que decidieron no contarle a sus hijo qué había pasado ooo yo no, ni siquiera no les conté, todo se fue viendo, vivíamos en una pieza todas y se sentaban a ver televisión conmigo y nos tocaba comer y yo contando las noticias que había visto todo el día, todo fue un proceso normal y natural   hoy con algo que a ellas las marcó un poco y que pues yo ahora he recuperado con el tiempo gracias a todo lo que ha llegado a mi vida últimamente, es no tener la mamá, porque la mama que estaba con ellos hasta los cinco años se fue, porque tenia que trabajar lavando piso, limpiando ehhh platos, lavando baños, hacia todo lo que fuera para poder tener para darle a mis hijas, porque a mi nadie me dio, independientemente de mi familia, de las colectas que hizo mi familia, nadie por parte del Estado dijo !vamos a ponerle por lo menos una pensión" para que usted tenga a sus hijas, por eso me perdieron, porque yo salía, iba a las siet.. seis de la mañana ya estaba trabajando, salía a las cuatro, Reunión hasta las seis, siete de la noche y llegaba a -------a las nueve de la noche y ya estaban dormidas y otra vez a las cuatro de la mañana otra vez salga a buscar la comida y hacer este plan de búsqueda que desde ese día se convirtió en todos los días de mi vida. total, lo reconocen, viven muy orgullosas, son muy felices de todo lo que yo he crecido porque yo digo que, siempre he dicho que hay cosas que pasan para bien y pues la desaparición de FAMILIAR 2aunque fue muy triste, aunque es algo muy duro, yo crecí y es para mi bien, osea el me entrego, el entrego su vida su vida para mi. por eso es que yo me hice ese tatuaje que yo te lo he mostrado hartas veces ¿no? El aves Fénix, que a raíz de la desaparición de el yo renací, yo soy otra persona, entonces yo pienso que eso es muy importante que ellas valoran todo eso que yo hice yyy se sienten eehh muy identificadas conmigo y se dejan representar en todo, ellas casi no están en ningunas de las cosas porque trabajan, porque son las trabajadoras de la casa yo soy la vaga, ellas son las trabajadores de la cada. jajajaja ellas son las que hacen la parte económica pero entonces, mamá tu ve a tal cosa, mami tu a las reuniones, tu represéntanos tu, tu dinos, tu cuenta todo, eso... eso, para mi eso es sentirse orgullosas hay una cosa que puede parecer cruel y yo creo que cuando la cuenta la gente dirá "jum tenaz" pero es que mi hija de cinco años me amaba, me amaba y creo que ella se bloqueó con respecto a su papá,   a ella cuando le preguntan ¿Qué sentiste cuando se desapareció tu papá? ella dice mi mamá lloró, mi mamá se fue, mi mamá sufría, mi mamá no dormía, mi mamá gritaba, mi mamá, ella no dice nada del papá. La negra cuando hablan del papá, que es la segunda, FAMILIAR 4 ella dice. "yo me acuerdo que mi papá me alzaba, que mi papá cantaba estas canciones, tenia tres años y medio, pero me acuerdo de esto, me acuerdo de la cara, me acuerdo de como jugaba, ella se acuerda y lo ha mantenido, lo cuenta y trata deee y alguna chaqueta de él o cosa de él   o csas de él a veces las huele las tiene, las fotos que el dibujaba, él dibujaba algunas foticos, muy pocas cosas que nos quedaron de él, ella las guarda y las huele y ella si tiene ese corazón tan grande, hizo una burbuja y la botó y solo se acuerda de la mamá, la mamá, la mamá.... si. esta desaparecido, si señora. ENT: En este momento, en este momento hay muchas familias que están  en la misma situación, ¿Cuántos  desaparecidos quedan del ----------?. sé que en los últimos años han habido avances y se han encontrado algunos pero este momento, a hoy, ¿cuántas personas quedan? uuhhhh, de los que iniciaron esto están ehh, Ilma franco, eeesta CONOCIDO 5, eehh esta CONOCIDA 23, esta eehh ¿Quién mas? esta... ya apreció la mamá de CONOCIDO 24, esta la mamá de CONOCIDA 25, CONOCIDA 26, eesta la mamá de CONOCIDA 27 queee es CONOCIDA 28 (DUD 44: 00) ella es ahora último, ella entro hacer parte de esto. Ay yo no me...¿Cuántos te he dicho? creo que me falta alguno, pero no me acuerdo cual... bueno los hombres ya están casi todos. Si, Si Si. no, no, no, pues el cuerpo duro casi dos años en investigación por muchas cosas porque volvieron y lo sacaron, no estaban de acuerdo con la identificación pues para poder comprobar también un poco la intensidad del fuego con el que dicen que él se quemó ehhh adentro yyy que las pruebas no pueden ser ciertas de todo lo que dicen, pero el cuerpo si lo entraron y lo  volvieron a meter yo tenía miedo, yo tenia miedo que apreciara.  ENT: ¿si? yo hay una cosa, si, hayyy, hay algo que, bueno yo todo lo cuento con anécdotas, y yo hace muchos años conocí a alguien muy querido que se llama CONOCIDO 29 que hace una cosa de fotos que se llama --------, no sé si las has visto, y el me hizo una foto lindísima a mi de FAMILIAR 2 y el estaba haciendo la foto aquí en -------conmigo en mi casa, aquí en esta casa hace como unos ocho años, diez años, cuando lo llamaron y le dijeron que su hermano había parecido, su hermano había desaparecido en la dictadura de Argentina, entonces él se frenó todo, se sentó, lloró y dijo algo que yo sentí también. y dijo. "Jueputa y ahora ¿Qué soy?"  che mira, es que yooo, yo era el hermano de un desaparecido y ahora ¿Qué hijueputa soy? el hermano de ¿qué? ¿qué le hicieron? ¿qué pasó? ¿qué me van a entregar? asi me senti yo, ahora que..., yo decía cuando aparezca ¿cómo será? ¿qué hago? ¿cómo haré mi cara? ¿que le digo a las niñas? ¿qué tal aparezca con vida? ¿qué tal llegué aqui a esta puerta y yo ya tenga otro hijo y otro hogar? muchas cosas, es una cosa, tener un desaparecido es una tortura, es una tortura por muchas cosas, que uno todos los días se imagina. No creían, mi negra, y las otras estaban tranquilas contentas... mami ¿será que sí es verdad? ¿será que si creemos? será... pues yo. Ellas confían mucho en mi, yo les decía que si, pero FAMILIAR 4 decía "No, no es, se equivocaron, no es. Mi papá tal vez va a llegar algún día ", FAMILIAR 4 lloró , lloraba estábamos en Medicina Legal y le mostraron algunas de las filminas con los restos porque él estaba en -------------- decía "no mami, él no es, no es" hasta el día que meeee yo logré ver los restos y me los mostraron y yo pude identificar algo muy particular de él, entonces...porque eran incinerados, pero hubo una cosa muy particular que yo identifique y entonces vine y les conté y dijo "esta segura mami?   dijo "a mi papá, mi papá no se murió adentro cierto? ¿a mi papá lo mataron a fuera? ¿a mi papa lo torturaron? le dije "no" yo, lo que mas tenia miedo eran que lo torturaran. y ella decía no, mira que la mano apareció tres días después tal vez no lo torturaron... no importa pero no fue todo el tiempo que pensamos, nosotros nos sentábamos a pensar ¿será que duro años siendo torturado? ¿será que esta ando por ahí loco por la calle? entonces todo eso de haberlo encontrado es como cerrar todas esas heridas que tal vez manteníamos vivan echándole sal ¿no? no bueno, nosotros con FAMILIAR 2 no teníamos  costumbres familiares muy arraigadas porque pues las niñas eran pequeñas y era lo que se iba dando día a día ehhh tal vez lo que si se rompió yyyy lamento mucho fue esa relación  familiar con sus eehh mamá, papá y hermanos fue horrible, eso fue la guerra de los roces, eso fue una peleadera deee golpes, amenazas y todo por parte de ellos terribles, porque me querían  quitar las niñas sobre todo FAMILIAR 3 que el el amor de mi vida, la mayor ellos se empecinaron que.. ellos me iban a ayudar entregándole  las niñas a cada familiar y que yo hiciera mi vida como fuera. y yo decía "¿pero por qué? si es que yo tengo veinte años pero yo no estoy manaca yo puedo, entonces eso se convirtió  en una guerra impresionante y por eso me toco irme a vivir a --------------dos años, me fui un día  de la mañana (DUC54:32) meti la ropa interior de las niñas, dos vestidos y me fui para allá, porque  dije "no quiero estar mas aca con esta peliadera y con todo esto", entonces eso fue lo que se rompió la unión familiar. con ella creo que se afianzo ese encontrarnos para contar  cosas es muy importante nosotros...   ehhhh sin dolor, sin llorar, sin lastima aunque todo es valido encontrarnos el día del cumpleaños del papá y celebrarlos, yo tengo a qui en mi casa un.. yo no sé has visto todas las fotos que tome todo, es como un altarcito   que tengo, donde están las fotos de él y ahí nos sentamos, ahí hablamos, le contamos cosas, no sé, se fue afianzando como esa relación como si él estuviera ese poderle contar cosas a él, eso se volvió, se volvió mas chévere. No, los primeros uhhh siete años, ocho años no, ya después  cuando... eh yo... ya estaban grandes y cuando  me di cuenta que los noooo, ellos ya no podían influir en su pensamiento, tal vez de quitármelas  o eso, entonces yo las empecé  a decir son sus abuelos, yo a mis suegros les he tenido un cariño muy especial  y un respeto y una admiración por su vida tan sufrida que ha tenido, entonces ellas volvieron a empezar a ir y a tener contacto  con sus tías que son de muy cercana edad, son casi de la misma edad de ellas y entonces siiiii, y ya se volvió a restaurar todo.  siiii Si, ellas no, ellas no están  metidas en eso, ellas... mami  que paso esto... mamí... yo llego les cuento cuando nos reunimos, eso ha pasado. Bueno, yo lo leo de esta manera, el caso fue silenciado durante muchísimo tiempo, el caso fue denunciad en 19...   llevado a la Corte Interamericana [INC:   Corte Interamericana de Derechos Humanos]en 1987  ehhh el caso... el caso más antiguo que tenía la corte interamericana, cuando la corte lo acepta, que tú dices cuando llego a la Corte, es cuando la Corte lo acepta  entonces empieza a existir como esa, como esa vaina que la gente: " ahhh siii, entonces si existen esos tales desaparecidos porque la Corte Interamericana acepto  eso, porque la Corte Interamericana va a poner cartas en el asunto" eso ya fue ehhh cercaaaa, no sé en qué año sería... yo no recuerdo muy   bien los años, cuando la Corte lo admite, cuando la Corte Interamericana  no admite, entonces el caso empieza  a tomar fuerza, pero lo que realmente hace cambiar el pensamiento y las ideas de la gente es cuando este señor CONOCIDO 30, el CONOCIDO 30 [INC: CONOCIDO 30, -------] decide reabrir  el caso por desaparición forzada y cuando la CONOCIDA 31 se pone essss ehh armadora y empieza a tomar el caso con esa fuerza que lo tomó, ahí el caso cambia muchísimo  de rumbo y el caso a tomar ese rumbo por los desaparecidos, no todo el caso general que fue algo que hizo una vez CONOCIDO 32 tratar de llamar a los militares a juicio por todo lo ocurrido en el --------------------pero no prosperó ehhh pero ya fue en el caso eehh cuando lo toma la CONOCIDA 31 y la CONOCIDA 33, el caso ya entra por desaparición forzada y toma otro rumbo demasiado potente que es obvio cuando ya todo mundo decide eehh cambiar  el pensamiento respecto al caso ------------------- ya se hablaba solo de los desaparecidos. ENT: Te iba a preguntar ¿Cuál ha sido tu relación..?. porque también hubo desaparecido de personas  de guerrilleros. Tu te has encontrado con las familias de estos desaparecidos guerrilleros o del --- yooo soy muy amiga deee la mamaá deee la hija... de CONOCIDA 34, la hija de una de las guerrilleras del ----, ella se llama CONOCIDA 34 que vive en ----- también de otra persona que vive en ----- también de la hermana de CONOCIDO 35, de CONCOIDO 35, pues porque yo con el tiempo me di cuenta que ellos estaban viviendo el mismo drama que nosotros y que tal vez peor , ENT, porque ellos tenian ese señalamiento y no se atrevían a decir nada, nosotros por lo menos ehh lo gritábamos a viva voz "siii son desaparecido, no son guerrilleros o si lo son toca buscarlos" ellas no, ellas tenían miedo primero eh el señalamiento de la gente y segundo que los mataran por ser familiares de desaparecido, además hubo una cosa que la hablamos, yo estuve en Noruega con CONOCIDA 34 la hija de una de las guerrilleras del -------, estuvimos Hablando de desaparición forzada para ICMP la Comisión Internacional para Personas Desaparecidas y estuvimos las dos un tiempo y esas noches que nos tomábamos unas polas hablábamos de.. primero del abandono total por parte del ------ a esas personas ¿no?, un abandono total por eso cuando creo que cuando fue la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 si... que hizo una charla hace mas o menos un mes y medio (DUD: 1:00)  escuchando y dando comentarios una charla (DUD 1: 01) me parecía un poco sínico de su parte decir tantas cosas porque ellos abandonaron a su gente a la suerte. No, yo tengo un contacto muy cercano con CONOCIDA 36 que fue una de las integrante del ------ que bueno, ahoritica es asistente de CONOCIDA 22 y con CONOCIDA 22 que es mi amiga  y CONOCIDA 36 ehh es la que ha hecho como ese enlace entre las familias del ----y la gente que esta haciendo parte de la política, digamos CONOCIDO 37,   digamos CONOCIDA 22 digamos  CONOCIDO 38 pero que sea porque a ellos les nace, porque ellos decidieron estar ahí  no, no lo hubo y menos con la gente del -------- porque un día hablando con CONOCIDA 22 y una charla que tuvo, en la que estuvo este señor el calvo CONOCIDO 39, el decía queee ellos no tenían  por qué pedirles perdón  al mundo, a nadie por todo lo que había sucedido, me lo dijo a mi en la cara, entonces el me lo dijo un día  que tuvimos una entrevista pero entonces yo le decía  a CONOCIDA 36 y se lo decía  a él, pero ustedes ni siquiera han tenido como esa nobleza  de decir vamos a hablar con las hijas de las victimas, con los familiares de las victimas y lo digo porque CONOCIDA 34 lo dice " a mi nadie me llamó nunca a decirme su mamá dejó tres chiros aqui en ------- esa es la ropa de su mamá, a mi tía nunca le dijeron nada de mi mamá, nosotras nos escondimos mucho tiempo". uihhh si Bueno, por veinte años no ha pasado nada, solamente revictimización, la llevada de GRADO 1 a juicio para nosotros fue maravilloso, recuerdo mucho que me sentí como cuando.. como ayer eso era una fiesta, fue una fiesta para nosotros porque siempre nos decíamos "cuando nunca va a pasar eso y nos   lo negábamos porque yo siempre digo "espero lo menos para sorprenderme con lo más" entonces pasó, fue una fiesta, entonces ahí empezamos como a sentir que todo tenía vida, que todo volvía a tomar.. porque fueron veinte años en los que nosotros aportamos dimos pruebas contamos, dijimos, miren los que están aquí, miélenlos, se llevan   el testimonio de CONOCIDO 40 que nunca ha sido tenido en cuenta, un tipo que fue y contó muchas cosas que hizo y que hicieron con los familiares y nunca ha sido tenido en cuenta, bueno muchas cosas, entonces cuando se llevan a GRADO 1 y se condena, así tal vez pase con CONOCIDO 41, noooo va a pasar absolutamente nada, entonces uuuuhhh lo que sucede es que   uhh GRADO 1 ehh hizo algo mediático muy terrible pero no paso nada, pero lo que si a sucedido durante el juicio para nosotros fue muy satisfactorio, creo que eso fue satisfactorio pero luego han pasado cosas como cuando la fiscalía dice "no hay desaparecidos" como la lentitud en lo que tiene que hacer la fiscalía, que es la búsqueda, no la búsqueda de los restos que es lo que ha pasado con Medicina Legal y que han tratado de identificarlos son identidades muy diferentes, Medicina Legal ha hecho lo que ha tenido en sus manos, la fiscalía no, fiscalía a dilatado el proceso, no han buscado a los .... no ha inculpado a los que han tenido que inculpar, la revictimización todo, todo, todo, el tiempo... entonces yo creo que yo me he sentido con la justicia como un yoyo, a veces arriba, a veces a bajo, mucho tiempo estuvo a bajo como cuando un yoyo nunca lo han sacado a la venta o muchas veces arriba o abajo porque no pasa nada, yo tengo muchísima como... aparte de tristeza siento como muchísima apatía, como fastidio con todo eso que sucede en el -------------------- porque hay cosas que no nos parecen y yo como TEST siento que lo que pasó últimamente, la última noticia de poder llevar a... de aceptar a GRADO 2 ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a una persona que no ha confesado durante mucho tiempo nada, a una personas que por lo menos esta ahí así sea en el hotel UNIDAD MILITAR 1 pero que tiene como ese estigma de ese castigo encima y aceptarlo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pues siento que son cosas que hacen que la justicia para nosotros sea cada vez menos justa. no sé si esto lo van a escuchar los familiares, no sé que parezca para ellos, no sé si esto quiera decir que yo estoy ehh ayudando al Estado colombiano con lo que yo estoy contando pero hay una cosa que es muy cierta ENT es que si cambió mi vida y hablemos primero me refiero eh a la parte emocional, es muy satisfactorio saber que por lo menos internacionalmente se condena al Estado colombiano, se le obliga a admitir sus responsabilidades, se le dice que tiene que hacer cosas... y hay cosas que no se han cumplido, que es muy a medias   lo que se cumple en salud, pero es que salud no hay ni siguiera para la misma gente que tiene como pagarla independientemente mucho mas para nosotros, yo sé que es injusto, yo sé que no puede ser pero así es, la parte de salud no se ha cumplido porque pues así es, nos han ayudado para muchas cosas pero por ahí hay otras que no puede ser y es que no puede ser que en Colombia muchas veces siempre es lo mismo ehh la parte emocional, lo vuelvo y lo repito ha sido maravilloso y yo sé que no se ha podido hacer el video pero pero han pasado muchas cosas entre esas muchas trabas que hemos puesto nosotros, lo reconozco que este productor no, que así no, que esto no, que lo otro no, hasta que se mamaron, se mamó todo el mundo, nos mamamos nosotros, se mamaron ellos de que no  nos hemos decidido por como queremos que se el video que sería bonito. eehh la parte de la justicia totalmente dilatada, no ha pasado nada, pero si a TESTy a sus hijas   y a la familia GRUPO FAMILIAR 2 le preguntan ¿le cambió la vida la sentencia? si, desafortunadamente y suene feo, lo económico nos ha hecho mucho bien, claro que nos ha hecho mucho bien porque nosotros teníamos una vida económica muy dura, muy fuerte, eh mis hijas han pasado muchas necesidad, no es mucha plata, no es casi nada pero yo veo a muchos de los familiares con otra vida diferente, eh una CONOCIDA 42 pudo comprar una casa, una CONOCIDA 14 pudo comprar su casita, así sea en casas en estrato uno, en estrato dos, cosas que nunca iban a lograr con sesenta, ochenta, noventa millones millones que los tienen, muchas personas han podido hacer sus especializaciones, mis nietos están entrando a la universidad porque sus mamás aunque no pudieron estudiar, ahora con ese dinero pueden hacerlo y todo eso se lo agradezco a FAMILIAR 2, a FAMILIAR 2 y nada más que a él, a mi FAMILIAR 2 que fue que entregó su vida por eso pero también a la sentencia, a la sentencia que que ordenó, muchas sentencias ENT han salido sin orden de pagar un peso y es gratificante que les pongan un monumento que le den el día X para nombrar a la sentencia de pipiripam hablemos por un ejemplo pero en la parte económica cambio la vida. si me la cambio. Treinta y tres años después si, no pudieron estudiar  como querían, aguantamos muchísima  hambre, muchas necesidades, lo único  que yo hice fue comprar una casa con una pequeña sentencia que se ganó en el dos mil, un reconocimiento que hicieron por todo lo que habíamos  hecho y la ganó el CONOCIDO 9 y con eso compré esta casa donde estamos porque nosotros vivíamos en una pieza, todas, vivíamos  en una pieza comíamos  y cocinábamos pero también esta casa que implicó, que nunca pude pagar impuesto que compre una casa donde pudiéramos estar todos pero que no había  para universidades si se paga aquello, no había para comida, muchas necesidades económica  que pues... ahora nos la tenemos, afortunadamente tenemos comida  en esta pandemia hemos podido estar tranquilas, con el mercado con cosas, hemos podido ayudar a otras personas y no lo teníamos  antes.. ves... Nooo.. y si vamos a ver, en mucho tiempo no lo van a recibir. yo hablaba de muchas sentencias en las que no les van a dar un peso, no les van a dar un peso y desafortunadamente tal vez el honor, y uno dice ¡ay me duele que me den plato por mi marido!, claro a mi me dolió y y yo tuve  la plata en el banco mucho tiempo quieta  porque yo decía me estoy comiendo a FAMILIAR 2 por pedacitos pero después con muchas cosas psicológicas y todo entendí como me decían  "es que es su derecho" es que es lo que usted se merece es lo mínimo  que le pueden dar por todo lo que usted han y sufrido  ¿no? si, siempre lo hablan, siempre lo hablamos, cuando pasan en cada uno   de los casos, claro yo pertenezco al ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y yo vengo es de las reuniones de hablar de cosas muy terribles que pasan en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2  y se dice, se repite lo mismo que triste, somos muy solidarias entonces, se solidarizan con enviarles cosas, primero económicas, también  con servirlos aquí en la casa, atenderlos, hablarles, buscarles si se puede algún trabajo, cosas así porque a nosotras nos toco vivirlo, nos toco vivir sin tener comida, sin tener trabajo, sin tener donde estar, entonces todo eso las hace revivir todo, muchas de las situaciones que están  pasando en el país las hace revivir tantas cosas que hemos pasado nosotras, claro que si. Bueno es que yo creo que todavía  hay muchas personas que todavía  pueden contar muchas cosas y están  vivas, eehhh CONOCIDO 43 es una persona que tiene mucho que decir respecto al caso, ehhh el mismo... él fueee, yo me acuerdo mucho que, él fue el que creó este grupo que se llamaba el MAS, muerte a secuestradores y él es uno de los torturadores que tuvo en los años ochenta hasta el noventa y cinco que tuvo el UNIDAD POLICIAL 1 ( INC: UNIDAD POLICIAL 1) creo que es del UNIDAD POLICIAL 1 que es algo especial de la policía, hay muchas personas que  pueden contra cosas, entonces yo quisiera que como  que esa personas pudieran decir ¿Cómo  fue su accionar en ese tiempo? ehhh ¿Qué pasó con los familiares? yo siempre he querido la verdad, uno puede suponer muchas cosas, pero poder saber la verdad de parte de muchas personas me haría muy feliz, me haría muy tranquila, de las personas que estuvieron  implicadas por lo menos que ahora les dijera "si mire, a nosotros se nos dio la gana de hacerle inteligencia y sabíamos que se iban a tomar el --------------ese día y por eso nos metimos y desaparecimos muchas gente, si, lo llevamos allí y los llevamos allá, yo no quiero que me digan le partimos una uña, les hicimos aquello, sino que cuenten cómo planificaron desaparecer tanta gente, tomarse, retomarse el --------------------yy ¿Cómo  manejaron todo esto durante tanto tiempo? y ¿por qué del silencio? saber la verdad, no sé si eso lo pueda, este en manos o en boca de una persona o de varias, el que lo pueda hacer sería un mago ENT: te gustaría que lograran que algún  espacio... no sé.. por ejemplo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lograra que estas personas hablaran sobre los detalles de la operación de -------.  Si, de qué hicieron después de que..de por que todas.. de las conversaciones se aparece la del chaleco que no aparezcan las mangas, deee   por qué mucha gente dice que si, que ellos lo tuvieron en tal lado, qué a donde pudieron posiblemente llevar los cuerpos de las otras personas que no parecen. Nosotros cuando nos reunimos los familiares, siempre pensamos muchos en sabemos que tan vez puedan aparecer los restos de muchos familiares pero tal ves de las personas que no creemos que aparezcan son de ehh CONOCIDO 5 y de CONOCIDA 44 porque creo que son los que mas salen más claros en los videos que se los llevaron y ¿qué hicieron con ellos? ¿Por qué se los llevaron? ¿Qué hicieron con ellos?  El imposible. GRADO 1  GRADO 2, CONOCIDO 45, CONOCIDO 43, CONOCIDA 46.  si, si.  siii, por es omisión total que hizo a lo que ocurrió ese día.  Dos, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4  ehhh yo eehh bueno yo me sentí muy triste, me dio demasiado dolor esa noticia pero tenía algo que agradezco estar ahí en paz ese día y es ese apoyo de todas mis compañeras, estar con todas mis compañeras y saber que ellas sabían la verdad, que ellas reconocían l verdad, que ellas sabían que eso era mentira lo que estaban diciendo, para mi es mas valioso que cinco pelagatos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 o que la misma directora y el CONOCIDO 47 que es un falso, era era un falso pero eso me dio fortaleza y algo muy bonito y que siento que me llegó al corazón y por eso la quiero tanto es las palabras de CONOCIDA 48 eso que dijo ahí al frente en el auditorio, fue maravilloso, fue como una palmada en la espalda diciendo "estamos con ustedes" no con TEST sino con ustedes como familiares, que desafortunadamente todos los familiares no lo vieron pero fue muy bonito que ella lo dijera yyy el apoyo del padre, el apoyo de toda la gente, de CONOCIDO 49 eehh de toda la gente que sabia que esto era cruel lo que estaba sucediendo, también me ayudó muchísimo, también el poder decir esas tres o cuatro palabras que finalmente pude decir, diciendo que "los desaparecidos si existen" me mantenían con fuerza para estar ahi parada, que prácticamente yo cerré como el evento con esas tres palabras "los desaparecidos del --------------------si existe" entonces todo eso me llenó de tranquilidad, no pensé nunca no participar de ese evento porque creo que es un espacio ganado que desafortunadamente son palabras que ellos luego cuando vino la Corte Interamericana tuvieron que tragárselas y decir es mentira , eso nosotros lo sabíamos que lo hicieron   adre... es algo mediático pero lo que más me da tristeza es que   la doctora CONOCIDA 50 que estaba ese día ahí en ------ hubiese participado   de esa patraña tan dura ahhh y la persona que lo dijo que se llama CONOCIDO 51 que dijo eso, que no fue... me da mucho tristeza porque le voy a decir que es amigo personal mío y lo que me da tristeza es que cojan a una persona y la manipulen de esa manera como lo manipularon a él para que hiciera ese show mediático.  Bueno, Yo uhhh tengo que agradecer totalmente toda esa formación de mi vida a una organización que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que ehhh que esta haciendo un trabajo también ahoritica con la comisión muy importante ehhh y que justamente la semana pasada en una reunión con el Padre CONOCIDO 51 del ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que es el director de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y con mucha gente dijeron que en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le iba hacer reconocimiento a algunas personas que han hecho muchas cosas en la vida y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me nominó a mí y creo que van a poner mi nombre para que me hagan ese reconocimiento porque yo pertenezco a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, no sé si pase o no pero me hicieron llorar, que el padre CONOCIDO 51 que ------------porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pertenece muchos ------------como CONOCIDO 52 ay algo muy importante es que me hayan nombrado a mi para ser laaa homenajeada por parte de la Comisión me parece lindo, entonces yo pienso que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es el que me dio todas esta bases de ser quien son, de ser quien soy. Primero CONOCIDO 9 que todos los días me decía, usted... cuando me fui a vivir a Venezuela "Usted tiene que volver porque usted tiene que ayudar con esto, porque usted tiene la fuerza porque usted tiene la valentía, porque usted sabe para donde van las cosas porque usted tiene una visión de la vida y yo decía "yo cómo, yo ni siquiera terminé bachillerato" entonces él me decía "eso no se trata de estudiar, eso se trata   de los que usted siente, de la pasión que usted siente por lo que esta haciendo. él luego ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pero siempre ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se encargó de darme terapia psicológica, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 s encargó de ponerme en lugares donde yo hablara, de ponerme a estudiar algunas cosas para que yo aprendiera, de inculcarme que todo lo que yo quería hacer lo podía hacer si yo me preparaba, si yo sabia lo que estaba haciendo, no es que yo me voy a meter hablar de... de la papa si yo no he comido papa, ellos me... ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me enseñó todo eso, yo siempre voy a estar agradecida a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y luego ya me solté,   me solté, empecé pues hablar de las cosas que yo sabia y yo recuerdo que cada que yo iba me decían "usted ¿quiere venir hablar a un colegio? entonces yo duraba toda la noche leyendo y leyendo y leyendo y pensando y que era lo que iba a decir y leyendo mi vida porque era mi vida lo que iba a contar y cosa de mi vida y cosas relacionadas con desaparición pero de mi vida, entonces todo ha sido un proceso en el que yo creo no porque haya estudiado en la Universidad de que sino que me preparo para cada cosa que hago, me gusta, me gusta hacer las cosas bien y me gusta hacer las cosas bien porque yo, sin desmeritar a otra de las personas, ni a las victimas de este país, yo pienso que nosotros no podemos ser esas victimas de semáforo que nos vamos a quedar pidiendo o dando lastima, tenemos que ser esas personas que exigimos que luchamos que pedimos queee que pedimos no por pedir limosna sino que pedimos que se cumpla lo que nosotros queremos, entonces eso lo entendí claro y solamente lo podemos hacer si nos preparamos, si estamos enteradas de todas las cosas, yo todos los días me levanto a leer algo, yo estoy aquí en la casa y escribo y trato de mirar como me meto a una obra de teatro, cómo escribo algo, cómo intervengo, como me meto en redes y algo que estas cosas funciones en redes porque es que yo hay algo que le agradezco al presidente Santos y es que él nos dio a las victimas un lugar muy importante y si no lo aprovechamos nunca va a pasar, esto de los acuerdo de paz fue algo muy grande que cambio la forma de ver las victimas y yo he aprovechado eso, entonces es todo, es como que el proceso de paz como que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ehhh como la oportunidad que tengo yo... no soy tan líder del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 simplemente colaboro mucho, participo mucho estoy en todo ehh ahí hay otras personas con mucha mas visibilidad pero que trato yo de impulsar todas las cosas que ellos meten, entonces eso, muchas organizaciones pero para mi ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ORGANIZACIÓN SOCIAL  4 y pues a todas esas le tengo que agradecer y a mi amado y adorado CONOCIDO 9.  Buenooo yooo siempre he hecho teatro, desde pequeñita, en el colegio con las monjas siempre hice yyy conocí a   FAMILIAR 2 justo en... haciendo un papel para una obra de teatro, cuando vayas a ver la obra "--------------" vas a darte cuenta como lo conocí. bueno yo lo conocí porque yo estudiaba con la hermana de él y nos pusieron hacer la obra de teatro "--------------- que es de un revolucionario que cogen e la calle, sindicalista y yo hacia el papel de ---------y lo estaba interpretando cuando él salió de la habitación y me dice " tu estas haciendo mal el papel" y me dijo como hacerlo, ese día lo conocí. Él lo hizo como yo lo tenía que hacer y yo aprendí hacerlo como él me indicó pero grande el tenía veintidós años y yo tenía catorce pero era un churro, entonces bueno, el arte siempre ha estado en mi vida, entonces ya después uhhh bueno mi tío es actor, mi tío es locutor, mi tío todo y siempre yo lo he admirado y me llevaban a teatro desde que yo tengo dos años de mi vida a todos los teatro, yo vivo aquí al lado cerca del teatro de "--------- donde me llevaron todo el tiempo a todo lo que era teatro, entonces he amado el teatro, ehh luego CONOCIDA 52 ehhh tu no sabes quién es CONOCIDA 52 ¿cierto? CONOCIDA 52 hace un preformas ehh muy lindo con unas victimas y yo hice parte de ese preforme inicialmente con otro amigo mío que quiero mucho y se llama CONOCIDO 53 y otras victimas, hicimos el preformas muy chévere y trabajamos durante mucho tiempo pero ahí quedó y he participado pues en todas los preformas de cuerpos gramaticales de las siembras en --------- en diferentes lugares de Colombia, fuera de Colombia también he participado en eso preformas entonces siempre me ha gustado como... porque veo que es una manera muy diferente de mostrar estas problemáticas porque la gente le parece más chévere ver a alguien haciendo algo y poder ver en una obra o en el piso alguien sembrado cómo esta manifestando su dolor y su sufrimiento y drama, luego ya ehh tres muchachos de ahh una chica llamada CONOCIDA 54 que es un amor, ella eehh ella decide un una puesta en escena con mi caso y otra chica con el caso de CONOCIDO 55, ellos son de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 5] y hicimos una cosa hermosísima que se presentó en el teatro ----- con ella pero era ella era la que hacia todo, hizo como la casa mía donde tengo el altar de FAMILIAR 2, lo hizo en miniatura y ahí proyecto muchísimas de las cosas que yo hablaba, me grabó a mi hablando y yo diciendo " yo no dormía, yo sentía que el se me aparecía, yo caminé mucho tiempo, estuve en Medina Legal tal, todo lo que te he contado y ella lo grabó y lo pasó en filminas, una cosa super bonita, pero bonita, pero yo no actué, pero ella misma con la otra chica que hizo lo de CONOCIDO 55 que era ahhh aplicaron para una beca en IDARTES y decidieron hacerla sobre el tema del --------------------y les dijeron que tenía que ser por lo menos con dos victimas y no llamaron a CONOCIDA 56 y a mi y ahí es donde nace hacer esta obra tan linda que ha sido, de verdad la obra ha sido para nosotros un eehh un resultado maravilloso en todo el sentido de la palabra, todo lo que pasó con la obra tiene una replica impresionante y es linda y después nos metimos ehh me metí también con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 hacer otra obra que se llama ---------- no ha vuelto por acá que e maravillosa y que pues la pandemia no dejó que se muestre pero ahí la tenemos en el fogoncito   para cuando ehh pase todo esto poderla mostrar. La FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4 la han visto ehh ocho veces que se han presentado, las otras dos son tres veces, mis nietos todas las veces que me presento van y la ven porque en el teatro pasa eso uno a veces le cambia cosas entonces tiene cosas nuevas o dice otras palabras y es chévere ver eso. si, mis hijas la han visito, aquí en la casa es donde la ensayo, aquí es donde la cambiamos, aquí es donde hemos grabado muchas cosas porque pues nosotros no tenemos para pagar, donde tenerla y la hacemos acá.
