Vale, claro  comience a preguntarme. Bueno, mi nombre es con la cédula de ciudadanía 76327709 de  No, doctora, no pertenezco a ninguna cultura étnica. 43 en el momento. Sí doctora, yo le digo que creo que desde toda esta situación que yo he vivido mi orientación sexual cambió entonces me identifico como gay. Claro doctora, confío en ustedes Sí doctora, pues yo vivo en el municipio de en una vereda que se llama  o sea, aquí no hay ninguna nomenclatura, pero si de pronto es necesario enviarme cualquier correspondencia se puede enviar a la Personería municipal de  que ellos me conocen muy bien y me entregarían cualquier dato si así lo requieren. sí doctora, pues en el momento yo hago parte de la Mesa Municipal de Víctimas del municipio de Soy una persona bastante empoderada con el tema de víctimas, me gusta ser muy solidario con las personas que así lo requieren, en lo más personal vivo con mi papá que tiene años, es de avanzada edad, él es mi padre adoptivo porque ellos me adoptaron desde que yo era muy niño y pues mi mamá como se dice pues políticamente ella murió, van a ser 11 años y mi hermana por parte de ellos también, ella falleció hace 8 años. Ellos habían tenido una única hija y yo fui adoptado en ese núcleo familiar creo que desde los 15 días de nacido. Sí, pero legalmente no registró como se dice esto en este tiempo de la adopción, sino simplemente que ellos me cogieron, pero no me legalizaron, Aparece mi mamá que se llamaba Emerita Narváez, ella hace muy poco falleció también. sí, ella falleció hace como 5 meses no más Gracias. Mi papá biológico también ha fallecido porque no lo llegué a conocer. A él lo atropelló un vehículo y lo mató. Entonces, tengo unos hermanos por parte de mi mamá biológica y tengo unos hermanos por parte de mi papá biológico también, y con todos ellos me llevo muy bien gracias a Dios. Acá en  Cauca. Mis papás me enviaron a estudiar a el bachillerato, estuve allá donde una tía y bueno, de allá estuve trabajando unos días en como docente y por cosas del conflicto armado en aquel tiempo, como en el año  entonces renuncié porque no me daban garantías a mí, igual yo no me sentía muy bien donde había mucha violencia pues por lo que a mí me había sucedido. Mis papás adoptivos tuvieron una sola hija no más que es la que le comento que ella ya falleció. Lo que pasa doctora es que ellos cuando yo nací ellos se separaron y entonces cada cual formó su propio núcleo aparte. Entonces yo por parte de ellos soy único hijo porque tengo hermanos pero por parte de mamá que no son de mi papá y por parte de mi papá que no son de mi mamá. No doctora, yo cuadno me fui para yo ya tenía como 18 años Cuando ellos me adoptan pues yo crecí acá en la finca con ellos, pues dentro de lo normal. Mis papás nunca me ocultaron que yo era hijo de ellos, sino que yo tenía mi mamá, inclusive ellos me llevaban allá, mi papá me llevaba allá para que la visitara. Bueno, no sufrí ninguna frustración por eso. Ellos hicieron lo correcto porque eso de ocultarle a una persona después uno se entera y es muy duro también No, no, no, en el colegio porque yo cuando me pusieron a estudiar yo ya tenía 9 años cuando yo ingresé a la primaria. A la edad de 10 años yo cursaba segundo de primaria. Pues le digo doctora que yo acá como vivimos en una finca, hasta ahora mi papá conserva la propiedad donde me crecí y he estado casi siempre acá. A no ser cuando salí a estudiar y cuando trabajé un tiempo, pues dentro de lo normal doctora porque yo era como único hijo, mi hermana por parte de ellos era ya una mujer de edad, ya ella ni estaba acá, estaba trabajando en  entonces yo creí es decir solo en la casa, jugaba con los animales, con los perros, los gatos, casi no había mucha niñez entonces cuando venían los sobrinos de mi papá pues sí compartía con ellos, jugábamos con unos primos que venían de  fue bonito, por eso nunca llegué a sentirme solo o algo, no, lo contrario, muy bien. Pues le digo doctora que para cuando ocurrieron los hechos yo desde niño sí había oído hablar de actores alzados en armas, pero nunca había visto alguna, ni en el camino ni que hubiera venido a mi casa, ni en la carretera, en ningún lado. Si había oído hablar, pero pues como se dice en conversa de mayores ¿no? no de niños. Entonces pues poco conocimiento tenía en el momento de eso, solamente sabía que existían, pero ni sabía cómo eran siquiera. Sí doctora sí, igual pues yo cuando salíamos al pueblo sí miraba la Policía o el Ejército y yo sentía como pues no rechazo, sino como algo que uno entiende que es algo que lo defiende a uno, que está con uno, que está en defensa de uno ¿no? desde niño tenía ese concepto. No doctora, ante mí no, de ninguna manera y a los muchachos tampoco. Por acá sí tuve conocimiento que unas vecinas que eran todavía, ya eran mujeres adultas, sí se fueron a la guerrilla, pero no porque las reclutaran sino porque ellas mismas quisieron. Sí doctora, yo hice el bachillerato pues para adultos porque en el momento ya era adulto, entonces lo hice acelerado, los 6 años en 3 años y bueno regresé acá a  Cuando regresé acá a precisamente me encontré con una hermana hija de mi papá que vivían en Leyva, y ella pues nos reconocimos ya como hermanos y ella me invitó para y bueno, yo quise ir. Allá caí bien con ellos, mi madrastra me ayudó a conseguir empleo como docente y bueno principié a trabajar allá. Bueno doctora, muchas gracias doctora  le agradezco por estar allí y bueno, si algo me quiere preguntar pues con todo gusto le brindaré la información. Perfecto ¿Sí me escuchan bien allá? Así es, Con mi hermana y mis dos hermanos y mi madrastra viví 2 años. Uy sí,  allá sí era algo bastante complicado porque allá tocaba aceptar órdenes de ellos, igual cuando yo fui allá yo entré pues como nuevo y me apetecieron porque era una persona como dicen recién desempacado y que tenía mis conocimientos. Ellos decidieron que los docentes nuevos los ubicaban en lugares lejanos, entonces no había como esa decisión de la Secretaría de Educación, sino era ellos los que dirigían y hacían lo que ellos les parecía, entonces a mí eso no me pareció entonces yo renuncié. No, en el momento se hablaba de las FARC, del en ese tiempo por allá. Pues es que le digo doctora que ellos eran, ellos mandaban el pueblo, ellos allá era lo que ellos dijeran, no solamente con los sino con todo el mundo, hasta la alcaldía, eso allá era lo que ellos dijeran, si había que ir a limpiar el camino, la carretera, si había que una cosa. Inclusive allá me tocó un paro armado que hubo y eso fue bueno, vamos y el que no vaya pues aténgase a las consecuencias, entonces era una intimidación pero bastante grave en el momento. Tenía 22 años, creo. Estoy hablando del año  algo así. Sí, doctora. Al principio pues era por medio de voceros que uno sabía que eran como comúnmente se les llamaban y que estaban pues al pendiente de todo, de quién llegaba, de quién hacía esto, de qué órdenes se debían cumplir, hasta que hubo un ataque al pueblo en el cual quedó casi destruido y la Policía pues le tocó que irse, entonces ahí sí ya tomaron el control y hacían sus reuniones en el parque, eso era a la hora que ellos dijeran bueno había que salir al parque a la reunión. Inclusive una vez mire que a un muchacho lo tenían amarrado para fusilarlo y bueno, la gente no dejó y bueno, unas cosas como aberrantes que se miraban en aquel entonces. No, la guerrilla de las FARC que operaba en ese entonces. Sí claro. Yo ese día que hubo el enfrentamiento no estuve allí, estaba en  pero había sido horrible porque yo a los 2 o 3 días regresé, pero daba era no sé, miedo, lástima, de todo daba, una impotencia horrible de ver cómo habían dejado las casas, a la gente humilde sin techo, no, una cosa muy cruel que se vivió en ese momento con la gente allá. No, no, no, ya ahí yo ya había renunciado y trabajaba en un bar y qué le digo, al poco tiempo yo salí. Sí doctora, usted sabe que donde hay la siembra de coca pues es donde siempre llegan los actores alzados en armas, entonces en aquel entonces se movía mucho lo que es el narcotráfico en aquella zona, tiene parte eso de zona y se sembraba la amapola, un corredor también de la cordillera que conecta con parte de la posta en para  o sea, habían muchos actores de influencia ¿no? que hacían que la zona siempre hubiera la presencia de los actores alzados en armas. Sí doctora, me acuerdo para aquel entonces mi madrastra, ella tenía un bar allá y bueno allá dejaban esa clase de negocios de 10:00 de la mañana hasta las 10:00 o 9:00 de la noche, más no, entonces era ellos los que ponían esa orden, más no alcaldía ni ningún otro ente de control. Igual también pues yo para aquel entonces un hermano que por parte de mi papá él estaba pequeñito, uno siempre estaba al pendiente de él, que no se alejara de la casa mucho, es que los niños siempre tienden a ir a jugar pues lejos, al campo, entonces ella sabía decir que hay que cuidar el niño que no se vaya por allá y sí, siempre los niños, las mujeres vivían muy atemorizados por esta clase de presencia de la guerrilla para aquel entonces. Sí doctora, pues yo estaba más o menos cerca al casco urbano de en un corregimiento y ya cuando dieron las órdenes entonces a mí me tocaba en última vereda del municipio, entonces pues me puse a calcular lo que yo me iba a gastar allá y para aquel entonces a mí me quedaban libres como 80.000 pesos, entonces yo dije entre mí, yo por 80.000 pesos no voy a trabajar por allá porque el salario mínimo para aquel entonces estaba como en 400.000 esos algo así, entonces pues no se justificaba. Yo a dichos miembros no dije nada, sino que yo le presenté mi carta de renuncia a la secretaría de educación de allá de entonces me comentaron el por qué y le dije, se me presenta un mejor empleo en el municipio, entonces no voy a tomar el cargo más. Yo ya sabía cómo eran las cosas, entonces ya no pensaba estar más allá, igual por lo que a mí me había pasado yo sentía rabia, resentimiento y mucha impotencia de ver lo que pasaba. No doctora, la verdad no, yo estuve en una zona del y allá no, yo estaba allá con los niños, igual una vez que yo salía de trabajar de allá me encontré un grupo que iban, igual yo tenía una chaqueta como camuflada y me la quitaron, se la llevaron, entonces pues no, de reclutamiento nunca llegué a saber en el momento por allá. Sí, para aquel entonces era el Era un hombre pero no me recuerdo el apelitavo, como siempre utilizaban era unos seudónimos, entonces no me recuerdo cómo era. Antes de la toma ellos salían de civil y sí, hacían presencia por ahí pero donde estaban mayor presencia era en el corregimiento de  Ya después de que el pueblo ya quedó solo por la fuerza público pues entonces ya sí hacían presencia con camuflado y todo en el casco urbano. Sí, así es Sí doctora, me fui para  allá tenía una tía por parte de mi papá biológico y me fui a trabajar en un restaurante allá, pero no estuve sino como unos 6 meses. De allí mi madrastra dijo que fuéramos para el y nos fuimos para allá, allá estuve con ella como unos 3 meses no más, fue poquito. En La Dorada. Por allá estuve donde un familiar de ella que tenía cultivos de coca y por allá me llevó ella que para que trabajara, pero yo me sentía mal por allá, ese no era mi trabajo. Pues yo allá llegué y tenían cosecha, cultivos allá, pero a mí no me rendía en eso de la cosecha, entonces estuve trabajando, ellos tenían ganadería, a mí eso sí me gustaba, entonces yo me dediqué con unas vacas, las apartaba, las ordeñaba y bueno, inclusive hasta el queso les ayudaba a preparar, entonces me dediqué fue a eso con la ganadería. Estuve 3 meses más o menos Salimos y ya me vine para acá para ENT: ¿Y allá ya has permanecido el resto del tiempo? sí, he tenido salidas, pero breves, así a  estuve acompañando al esposo de una tía que ya estaba enfermo y lo estuve cuidando como un año más o menos y de ahí ya me regresé para acá porque mi mamá adoptiva ella ya comenzó muy enferma y entonces me vine a ayudarla y con los oficios de la casa. Sí, allá en el momento estaba operando los paramilitares en ese tiempo. Uy, eso allá era peor, allá de todo, me acuerdo que incluso allá llegaron a la casa donde el familiar de mi madrastra y eso era a pedirle por todo, por lo que cosechaba la coca, que por las vacas, que por esto, que por lo otro, no, eso era plata por todo, como comúnmente se dicen las vacunas. Sí, es un corregimiento, ENT: Dices que de allá saliste además del hecho de que no te alcanzaba la plata, que veías que eran 80.000 pesos lo que te quedaba, que se iba mucho en gastos, que también saliste con rabia por lo que te pasó. Cuando dices que saliste con rabia por lo que te pasó, ¿qué fue lo que te pasó allá en Lo que le comenté a la doctora  que la guerrilla de ese entonces, el ellos eran los que decían, ubicaban a los docentes, a todo en general, daban sus órdenes, entonces una vez en una reunión los nuevos que recién estábamos ingresados, que teníamos que ir a las partes más lejanas y los que estaban allá irlos acercando más a la zona centro, entonces pues yo como por allá por poco conocía entonces se me dificultaba mucho, entonces me cobraban la comida, me cobraban la dormida, porque era en una zona muy lejana. Tenía que pagar transporte de para salir o sino tenía que comprar un caballo, bueno, eran un poco de cosas que yo me puse a ver que para mí eran un poco complicadas, entonces no se ajustaban a lo que yo estaba enseñado, entonces yo dije, no, esto no es conmigo, entonces yo por eso presenté mi renuncia. La verdad doctora conmigo no, en ninguna ocasión porque yo allá me dediqué a lo que le comentaba de la ganadería, yo no salía al pueblo en ningún momento, una sola vez no más y allí nos vinimos porque ya mi madrastra dijo, no, vámonos, eso está muy complicado allá la situación del orden público, mataban mucha gente, la gente pues nueva que estábamos por allá pues no podían ir, uno que estaba con los familiares allá, pero nuevos sin saber a qué, eso de una los iban matando, entonces pues era una situación bastante complicada. Entonces, ella dijo, no, vámonos, nos vinimos para y en ya estuve como un mes no más y entonces ya me vine para acá para y nunca más volví por allá. Sí, doctora, cuando regresé acá pues al poco tiempo fue la cuestión de los paramilitares, también una cosa complicada que se vivió en aquel entonces acá. Pues uno de acá no salía mucho al pueblo, una vez me recuerdo que con mi papá salíamos al pueblo en caballo y bueno, nos obligaron a que teníamos que hacerles unas recargas y eso no era que uno iba a salir con cualquier 2.000 o 3.000, sino que era 20.000 o 30.000 o 50.000 pesos que tocaba tener recarga, en ese tiempo en las tarjetas me acuerdo tanto, era "me traes una tarjeta", entonces como complicado una situación de esas. Esa gente operaba y nadie decía nada, sino que hagan lo que quieran. sí, doctora Sí, ya claro, eso estaba completamente cambiado Estamos hablando... la verdad no me acuerdo, en los primeros años del mandato del expresidente Uribe. No, la verdad yo no llegué a tener ningún problema, mi familia tampoco. En ese aspecto nosotros nos llevábamos aquí en la finca, no salir mucho porque pues eso ponía restricciones de horario, de que hasta tal hora se puede andar, bueno, igual pues por la intimidación que eso produce pues trata uno de cuidarse también. Sí doctora. Ya muy bien lo sabe la doctora  pues tuve un hecho victimizante que atenta contra la libertad e integridad sexual. Eso ocurrió cuando yo era un niño y también después sufrí un desplazamiento en el  entonces tengo dos hechos victimizantes, uno vigente que es el desplazamiento y el de la integridad sexual pues ya me indemnizaron, entonces por eso hago parte de la mesa municipal de víctimas. Igual cuando ingresé, cuando volví aquí a cuando fui desplazado, hablé con de aquí de aquel entonces, entonces me dijo, usted es una persona bastante activa que tiene conocimientos, puede participar también de la mesa, entonces, me ingresó hace como unos 6 años, algo así, entonces entré a formar parte de la mesa municipal de víctimas. Pues sí  es un poco difícil pero pues es necesario. Yo conforme nos devolvemos de nuevo a mi infancia, cuando yo tenía 9 años, en el año mis papás decidieron irse a  al casco urbano, allá cursé primer año de estudios y nos regresamos nuevamente para la finca entre el año... a y comencé a cursar el año acá en la vereda y ya para el grado segundo. Entonces fue cuando ocurrieron los hechos. Sí doctora. Pues, como se dice, un día normal, creo que fue pues no recuerdo bien, como un día miércoles o jueves, algo así, pues me voy lo normal para la escuela y llego allá, bueno con los compañeros, mi  porque en aquel entonces las profesoras manejaban bastantes niños, inclusive hasta las 5 grados de escolaridad, los manejaba una sola  entonces pues éramos bastantes alumnos. Llegué y bueno, lo normal, estábamos en clases, creo que tipo 10:30 de la mañana, sí, porque ya habíamos salido un rato a descando porque para aquel entonces se trabajaban las 2 jornadas, mañana y tarde, había que venir a almorzar a la casa y regresar. Entonces, cuando alguien, la me acuerdo que cerraba la puerta porque estaba haciendo frío, estaba nublado, entonces ella cerró la puerta, cuando golpearon la puerta, entonces abrió ella y cuando miré a alguien, un señor vestido camuflado, yo en un momento pensé pues era un  y bueno, la salió y no sé qué conversarían afuera, entonces yo miré por la ventana de la Escuela y había bastante gente uniformada, específicamente hombres. Bueno, yo como le digo, en mi imaginación pensé en Ejército. Bueno, cuando regresó mi de hablar con el señor ese, nos ordenó que guardáramos los útiles y bueno, cuando ella dijo que... Regresó con unas notas en la mano, unos papelitos que ellos le habían entregado, entonces nos dijo que nos regresáramos a la casa y que lleváramos dichas notas a nuestros papás porque se citaba a una reunión extraordinaria, pero ella no dijo ni quién, ni qué, ni por qué, sino que lleváramos eso y punto. Bueno, salimos, lo normal, cuando ya salimos ellos estaban como recogidos en un solo sitio, por ahí unas 12 personas y bueno, salimos con los demás compañeros. De la escuela a acá a mi casa es bastante retirado, hay que caminar una media hora, entonces salimos con ellos a la carretera y nos vinimos, cuando veníamos como en mitad de la carretera iban 2, yo hablo de guerrilleros, iban en la vía y buenos días, niños, nos dijeron, pasaron, iban como en dirección a la escuela también. Cuando ya yo llegué a un sitio donde ya mis compañeritos se quedaban y yo era el último y ya tenía que caminar solo por ahí unos 100 metros, un tanto más, ya en la vía, en la carretera, me tocaba a mí solo. Cuando yo alcanzo a llegar, ya iba a estar por llegar a un portillo como para ingresar a la finca, que la casa siempre queda retirada de la carretera, acá mi casa es retiradito un poquito, ya iba a llegar allí cuando miro que iban 2 personas, 2 guerrilleros, camuflados, iban a encontrarse conmigo, entonces yo sentí temor porque yo ya iba solo, entonces traté de caminar rápido para abrir el portillo y pasarme, llegar más rápido que ellos. Entonces uno de ellos aceleró y entonces cuando yo estaba abriendo el portillo y estaba duro eso para abrir, entonces pues me ganó y llegó y me cogió la mano, me dijo que por qué, que para dónde iba, que estaba asustado. Entonces le dije, no, voy para la casa, entonces yo llevaba el papel ese en la mano, entonces me dijo, ¿y eso qué es? entonces le dije, una nota que mi le envía a mi papá para una reunión, entonces me la quitó de la mano y leía, no sé si leía o qué era lo que hacía. En lo que estábamos aquí él me aprisionó en medio de las piernas y el portillo, entonces pues quedé ahí acorralado entre el palo ese, entonces yo le insistía, él alzó los brazos entonces yo le insistía que me pasara el papel pues para yo irme rápido, entonces voltió a mirar al compañero que estaba parado allá como esperando, entonces le dijo a él, siga que yo ya lo alcanzo. Entonces el man yo lo voltié a mirar y él se sonrío y como que meneó la cabeza, o sea como que él sabía lo que iba a hacer. Ahora que soy adulto me pongo a pensar eso Sí,  me disculpa sí doctora, yo le agradezco su tiempo, su espacio, pero sí es importante, no con todos los detalles, no. Bueno, de ahí termino mi relato. Entonces yo le insistía que me pasara el papel ese para yo llegar a la casa o sino mi papá iba a decir que por qué yo me fui sin saber por qué. Entonces no, él no, en ese momento me di cuenta que él estaba excitado, entonces yo igual doctora yo tenía 10 años y yo no sabía nada de nada de relaciones sexuales, de cosas de eso, había oído a los demás compañeritos, pero no   porque tuviera una enseñanza o algo de que eso era así o cómo era la situación de lo sexual, para nada, en ese tiempo era completamente inocente las cosas, no como ahora los niños que se los educa, que les dice, en aquel entonces no, uno no sabía de esas cosas, entonces él me preguntó en el momento que si mi casa era lejos de la carretera, entonces yo le dije que sí, pues uno inocentemente, entonces me siguió preguntando que si habían casas por ahí cercanas, yo le dije que tampoco, no sabía por qué me preguntaba eso. Entonces abrió el portillo él, me cogió la mano, no me soltaba, entonces yo le dije que me dejara a ir, era un hombre fornido, alto, me cogió en los brazos de él, me alzó, entonces me levantó, me cargó en los brazos de él y siguió por el camino que nosotros teníamos para la casa. Entonces yo le decía que me dejara, que me soltara, entonces él "no, estése quieto" me decía así, "nada le va a pasar", entonces yo le decía que no, que me dejara ir porque tenía que llegar rápido a la casa porque mi papá es estricto y él era muy exigente, que usted de la escuela a acá se demora tanto, en ir, en volver, y pues tenía las reglas en la casa que uno tiene que llevar desde niño. Entonces bueno, aquí como se dice hizo lo que quiso conmigo y bueno, me tuvo como un espacio de una hora, una hora y media, dos, no sé la verdad qué tanto tiempo porque me retenía y bueno, no me quería dejar ir. Entonces, ya cuando me dejó ir pues llegué a la casa [inad 55:14-55-35], Entonces cuando llegué a la casa pues mi papá pues de una cargó conmigo, que yo a dónde era que me había llevado, que qué era lo que había estado haciendo. Entonces otro problema me gané en la casa. Igual pues me amenazo, que nunca a nadie le fuera a decir lo que había pasado porque me amenazó que me mataba, yo te busco, yo sé dónde vivís y tal, no le vas a decir a tu papá ni a nadie. Igual involuntariamente no sé cómo ocurrió, me lastimó, entonces yo estaba sangrando y bueno, llegué a la casa sin saber nada, me hacía preguntas yo mismo y yo mismo me respondía porque con quién más hablaba. Eso pues lo he venido como se dice soportando hasta el momento porque no hace mucho que a mi papá le comenté, ni a mi hermana de crianza ni a mi mamá, a mi papá un día me animé a contarle. Entonces pues yo tuve que soportar eso por mucho tiempo. Ahora me siento un poco más tranquilo porque mi papá sabe y él me decía ¿por qué no me dijiste? yo le dije, pues es que era tan duro uno de niño decir eso y yo no entendía el por qué, entonces fue una situación bastante complicada, doctora. No doctora, para nada. Yo me fui, me saqué mi ropa interior porque estaba sangrada, la lavé para que nadie se diera cuenta de lo que me había pasado. No, a nadie, al otro día me acuerdo que yo amanecí enfermo, con fiebre, escalosfríos, bueno, tanta tensión que tenía, no pasó nada, yo nunca llegué a decir nada. Desde ahí yo comencé a estar enfermo, me acuerdo que un año no pude ir a clases porque solo era enfermo, a mí me hacía daño todo, hasta la luz. No sé porque yo siempre sufro bajonazos de ánimo hasta ahora, la vida no tiene sentido por ratos. sí doctora Me tocó y me ha tocado solito. Igual mire que eso me [inad 59:05] Bueno, cuando ya comencé a comprender la sexualidad yo decía, pero por qué un hombre le hace una cosa de estas a un niño o a una persona inocente, ya después ya entendí porque sentía atracción, o bueno, yo que sé. Listo, doctora [inad 59:49-1:02:06] un vuelco de como se dice, de 90 grados, todo cambio. Igual en el momento cuando yo fui a yo siempre tenía grabada, hasta ahora, a esa persona, yo decía, de pronto me lo llegara a encontrar, pero no, nunca más le volví a ver la cara. Entonces, yo inclusive hasta pensaba mal doctora, yo decía, yo contra esa persona soy capaz de cualquier cosa, porque a mí ya no me reconoce porque pues de niño a una persona adulta es mucha diferencia, pero nunca le volví a saber nada, ni a encontrar. La verdad no he llegado a conocer de casos por acá, no he tenido conocimiento, no sé si en el Registro Único de Víctimas dirán pues porque son cosas que la gente las calla ¿no? ya sea hombres o mujeres que les ocurran los casos. No, era una persona que nunca había visto porque inclusive pues estaba de camuflado y yo le mire y en el brazo tenía las siglas de las FARC, entonces pues no, nunca le había mirado, fue la primera y única vez que yo le miré en mi vida. No doctora, para nada, yo nunca pregunté. Por las conversas que uno ha escuchado pues para aquel entonces creo que operaba el sexto frente de las FARC, creo, en ese momento por acá. La comandancia, yo ahora fue que ya comencé a averiguar que lo apodaban, se me escapa en este momento,  algo así se apodaba. 60. Sí, es lo que yo he averiguado, en el momento pues yo no sabría de eso. La verdad no  pues en el pueblo y eso ya cuando era más, tenía por ahí unos le mencionaba como al jefe, pero yo nunca después volví a saber nada, si vive, si lo matarían o qué le pasó, la verdad de eso no tengo ningún conocimiento, igual pues a la persona que perpetró los hechos conmigo pues tampoco porque en aquel entonces era una persona joven, yo creo que por ahí unos 35 o 38 años, por ahí un promedio creo que tenía, no sé más. Pues cuando yo me fui desplazado de acá por una amenaza de aquí de la finca en el entonces en declaré por desplazamiento. Estuve por allá como un año, algo así, donde una tía y bueno por ahí como se dice, rodando de un lado a otro. También como con mi hermanan de crianza que estaba enferma, que estaba luchando contra un cáncer, entonces también estaba con ella acompañándola y bueno, ya cuando regresé acá pues tuve contacto con el señor de aquella época y me pareció una persona pues de bastante profesionalidad en su área que se desempeñaba y ya le dije que me hiciera el traslado acá porque me llevaba a y eso era muy poquito, entonces me alcanzaba apenas pa ir y volver, entonces me dijo, yo le hago el trámite para que cobre acá no más. En esos y venires me hice amigo de él y entonces yo le comenté de lo que a mí me había ocurrido, entonces me dijo, claro, ese es otro hecho victimizante que tú tienes, de mayor complejidad. Entonces me dijo, ¿cómo lo demostramos? entonces él me ordenó que fuera a Medicina Legal al Bordo, me hicieron unos exámenes, pues ya por el hecho de tanto tiempo que hacía bueno entonces me mandó con Medicina Legal Popayán, allá me valoró una forense creo que se llama, algo así, entonces la doctora me valoró y bueno, tuvimos una conversación así como la que estamos teniendo ahora, entonces ella me dio un diagnóstico y con ese diagnóstico pues ya pude hacer la declaración en la Unidad de Víctimas. Me ingresaron el  14, no recuerdo. Yo tenía para aquel entonces muchas deudas y bueno, en 3 años creo que me indemnizaron. De Balboa, para la época si porque eso cambian cada 4 años. En el Vinieron acá a mi casa ese día yo estaba solo aquí y pues me amenazaron, entonces pues yo tuve que salir. Me acuerdo tanto que salí de acá el también pues con mi hermana que estaba enferma, entonces salimos juntos entonces yo a ella le colaboré a ella, estuvimos desde esa época, ya ella falleció el Yo estuve todo ese tiempo y de allí ya las cosas mejoraron un poco y pues como mi papá de crianza se quedó solo ya pues había fallecido mi hermana y entonces yo decidí pues volver pase lo que pase me tengo que regresar. Sí también Sí, o sea, lo que pasa es que acá en la vereda cerca a otra vereda siempre se alojaba el Ejército, por allí, entonces la gente de por acá pues por miedo a los otros actores no les brindaban ninguna ayuda de ninguna clase, entonces yo no sé si fue error o qué fue, les regalé unas cosas, unos alimentos, entonces por eso fue. Exacto, unos plátanos, unas yucas, unas papas fue que les colaboré, entonces ese fue el detalle. Entonces, por acá hay gente que les colabora a los otros grupos, entonces me mandaron a los por eso. a Creo que por espacio de a octubre. Ahí regreso, me estoy unos días, volví y salí pero poquito, como un mes y otra vez regresé pues porque mi papá quedó solo, entonces pues no lo podía dejar solo Sí doctora Sí,  ya la verdad todo el tiempo porque pues mi papá es de avanzada edad, tengo que estar con él acompañándolo. Igual la situación con lo del proceso de paz pues mejoró un poco, ahora está un poco complicado otra vez el orden público, pero pues yo me mantengo muy aislado de esas situaciones, participo en la mesa de víctimas, pero nosotros como tal nos cuidamos mucho, no podemos participar mucho en público, igual cuando alguien pues requiere alguna información que necesite que pueda y está a mi alcance brindarles pues me llaman y estamos al contacto, pero de lo contrario no puede hacerse como tan visible por acá porque tiene problemas por lo del liderazgo como y como una persona defensora de Pues, doctora, cuando llegué a la primera vez en el yo ni sabía de la Unidad de Víctimas, nada de eso, sino que a alguien le comenté allá en el hospital donde estaba internada mi hermana y entonces me dijo, si usted ha salido desplazado dijo, anteriormente decían la UAO, entonces dijo, vaya a la UAO y declare que le pueden ayudar con alguna humanitaria. Bueno, un día yo tuve un poquito de tiempo porque me tocaba cuidar mucho a mi hermana, yo fui allá, entonces me dijeron que sí, que me tomaban la declaración y me la tomaron en la Defensoría del Pueblo en  entonces una señora me dijo que hablara con la Cruz Roja Internacional, también me colaboraron en unos bonos de alimentación, para qué, me sirvió mucho y bueno, pues ellos me decían que permaneciera a allá en que ellos me seguían colaborando, pero pues yo no podía seguir allá pues porque tenía a mi papá acá y tenía que de una u otra manera pues venirme porque no ha querido salir de acá, entonces no ha sido tan bien... algo que a mí me ha limitado a estar acá, entonces por el Estado siempre aquí. El de desplazamiento en ENT: Ok, declaras en y ahí mismo aprovechas y declaras lo de violencia sexual No, como al año creo, en el ENT2: Ampliación de declaración Sí yo primero declaré lo último y lo último después. Sí, el de la violencia contra la dignidad sexual, el de desplazamiento aún no. Ahí hay algo más, ahora va a ser un año, como en que yo decido como cada año he tenido como recaídas en estar enfermo, en estar mal, una vez me comenzaron unos mareos sin saber por qué, fui al médico a  no me explicaron nada. Bueno, se me pasó, vuelvo y sigo, en pasado me aparecieron unas manchitas rojitas en los pies, bueno pero no me dolían, yo no le paraba como se dice vulgarmente bolas y ya como al mes mire que las manchas se me volvieron negras y cada vez más grandes, entonces ya me comenzó a doler, como una alergia al cuerpo, algo así raro, entonces decido ir al aquí a Bueno, me tomaros unos exámenes, que estaba bien, entonces una doctora dijo, ¿usted se ha hecho tomar el examen contra VIH? le digo, no  no lo he hecho tomar, me dijo, es necesario que lo tome a ver qué, cómo le sale el resultado. Pues pasa doctora de que me salió positivo, entonces pues no sé, yo como se dice en lo sexual yo he sido una persona muy ordenada, yo nunca he sido una persona que haya andado con una, con otra persona, no, entonces a mi ver sería esta persona que me infectó porque yo desde aquel, desde ese mismo día yo me comencé a sentir mal en todo ese resto de semanas no fui a clases porque me sentía mal. Eso creo que fue como en el mes de octubre, creo, porque no me acuerdo muy bien las fechas al momento. En ese año era el año que iba de  algo así, no era como el que iba de año a año ahora, cómo es que se llama, ciclo A y ciclo B, entonces a duras penas terminé el otro año, pero solo era enfermo, me daba mucho vómito, escalofríos, fiebres, y bueno, pues vea con lo que salí. Esa prueba me la hicieron como el y el día  me dieron la noticia de que era positivo, o sea, Dios mío, yo me sentí morir,  en ese momento Le cuento doctora que siempre al principio fue un poco demorado porque pues eso tiene que hacer trámites con la EPS, con bueno, tantas cosas para que me atendieran. Allá en que pasó, el ya me sacan la cita con el  nuevos exámenes, estaba un poco alto la carga viral y estaban bajos los CD4, bueno, pues en el momento estaba un poquito complicado. Inicio tratamiento en  tomé los medicamentos, estaba mal económicamente, no pude seguir yendo a recibir el tratamiento, ni marzo, ni ni marzo no tomé el medicamento por motivo de que no tenía dinero para ir. Después pues ya llegó el tema de la pandemia, ya en este año que estamos y bueno, entonces ya me llamaron de allá y me comenzaron a enviar el medicamento, claro, para mí fue una bendición. Entonces he estado tomando el tratamiento desde los primeros días de abril, en término consecutivo, sin interrupción. Ahora en fui a hacerme tomar los exámenes, ya gracias a Dios estoy indetectable y pues mi CD4 ha subido bastante, a la fecha estoy bien. He hablado con personas por facebook que tienen la enfermedad y hay unos que llevan 20 años, 5, bueno yo qué sé y me han dicho, no, eso es como una enfermedad cualquiera, hay enfermedades que son más graves y si uno es juicioso con los tratamientos, la medicina, no pasa nada. Claro y mire doctora que hay que de pronto pues no están capacitados, no les echo la culpa, la doctora que me dio el diagnóstico de una me fue vaciando las cosas y eso para mí fue muy duro y antes inclusive hasta la regañaron, que el diagnóstico tenía que dármelo era el Entonces fue duro porque elle me dijo, ese día me acuerdo que yo llegué como ansioso pues a saber y me dijo, le tengo una mala noticia, me dijo así. Yo me imaginé de una que sí era positivo, me dijo, sí, eres positivo y bueno, yo le hice unas preguntas y entonces me dijo que pues era una cosa muy delicada, que yo me podía morir con una gripa, con cualquier cosa que me llegara a dar podía no responderme el cuerpo, bueno, me dio una información errada. Entonces me dijo, espere que ahorita pasa con el  yo ahí mismo cogí, salí pa la calle, salí como loco sin saber pa dónde y ya, yo dije, pues me voy a morir a mi casa, me vine y en ese momento sí llegué y le dije a mi papá, le dije, tal y tal cosa me está pasando y los dos, entonces a mí no me daba pena, por mí que me fuera a morir porque el momento me daba pena con mi papá que está anciano y que necesitaba, que yo de pronto me fuera a morir muy rápido, que lo iba a dejar solo, bueno, un poco de situaciones así ¿no? Entonces ese fue el impacto que tuve en ese momento. Ya después fui a  allá me valoró la  el  el entonces ya son personas más profesionales que le brindan realmente la información como es, no distorsionada. sí,  pues en el tiempo de que ocurrieron los hechos en mi contra pues sí se escuchaba después de que por acá, de aquí del municipio de es cerca, es como un corredor, entonces pues siempre lo utilizan,  todas estas partes que estamos sobre la cordillera, entonces es un corredor vial, igual por acá siempre la coca ha sido el predominante de estos municipios, entonces es lo mismo. Cuando yo regresé y ya estaba dominado por los  pues igual usted sabe que esta gente venía atrás era de lucrarse económicamente, de cobrar sus vacunas, de extorsionar a la gente, de un motivo de otro, entonces pues la situación entre municipios y municipios acá vecinos casi por decirlo que es lo mismo. Sí, claro, en unas zonas más que en otras, porque por ejemplo aquí el municipio tiene parte de que es cálido, entonces es donde más se cultiva eso porque por acá donde yo estoy no hay mucho porque acá más que todo cultivan café, pero sí hay sus lotes que cultivan esto de la coca. Pues la verdad doctora ahí sí no sé porque pues uno nunca, pues si uno llegara a preguntar a tal persona pues nunca le llegarían a decir, inclusive si a mí me preguntan esto una persona por acá pues yo lo negaría, no, a mí no me ha pasado nada, pues por temor a lo que yo mismo decía ahorita de ser revictimizado porque la gente como le digo no entiende la situación, no entienden inclusive de una mujer, ahora de un hombre, entonces es un hecho pues bastante complicado. Entonces pues igual yo pienso que la persona que hizo esto conmigo pues no sé si estará enseñado a hacer con otros niños, niñas o no sé con quién, la verdad no sé, eso sí no sabría responder, eso tan solo lo puede saber él, si vive o no vive, no sé. sí, así es Se llama ENT: ¿José tiene cuántos años? Tiene 87 Sí doctora porque le digo que pues uno en la vida se le presentan muchas oportunidad, le cuento que cuando yo estuve en trabajando con mi tía en un restaurante conocí allá a una que era de Universidad, una mujer muy preparada y tal, yo le caía muy bien a ella, entonces yo en mis adentros decía, como se dice, pues yo hubiera podido formar un hogar, hubiera podido formar una familia, hubiera podido hacer esto, hasta ahora me pregunto y pues la situación no me lo permitió, yo nunca le dije a ella, jamás, yo siempre salíamos con ella y con una prima, pero ya la evadía a ella, entonces ella pues era una persona preparada, ella se dio cuenta que yo la evadía, ella nunca me llegó a preguntar por qué ni nada de eso, últimamente quedamos como amigos y no más. Entonces pues mire que todo eso impacta y genera pues frustración en la vida porque uno como le digo, hubiera podido ser alguien distinto, se me han cerrado muchos caminos, muchas cosas por eso, igual pues yo he intentado hacer la vida con una persona del mismo sexo pero es como muy complicado, no hace mucho terminé una relación porque pues ya venían muchos problemas, igual él no quería visibilizarse mucho entonces dije, si usted no quiere esto así, pues entonces dejemos así las cosas de ese tamaño como se dice, entonces mire que una relación así no es como una relación hetero que usted se puede mostrar de una mejor manera, nadie te va a criticar, bueno, tantas cosas ¿no? como se dice, todo es a escondidas, que nadie se de cuenta, entonces es bastante complicado, o sea, eso genera un montón de preguntas, de respuestas, del por qué de las cosas, bueno, para mí ha sido bastante confuso, igual me ha tocado resolver mis propios problemas a mí solo, no he tenido ningún acompañamiento porque pues muy bien lo digo, a uno que lo amenacen de niño es impactante y frustrante, entonces yo nunca llegué a decir nada, igual me acuerdo que tenía un en el colegio, en y ese no sé por qué le daba de presentar, que fuéramos a ver películas como de violencia sexual contra los niños y a mí eso me parece no sé, como revivirme la herida. Una vez me acuerdo que yo salí corriendo de donde estábamos mirando eso, me fui para el baño y me puse a llorar, entonces el me vio y me dijo ¿usted qué le pasa? entonces le digo, no nada, me dijo, a usted le pasa algo y le digo, no, me acordé de algo, pero no me pasa nada. Entonces yo después cuando iba, no sé porque a él le daba de presentar esas cosas así, entonces a mí eso me parece mal, ante mí. Igual le comento que ahorita que pasó el caso de que es de por acá, casi cerca al municipio de me daba indignación, me daba cosa que eso llegara a pasar, de un hombre que llegue a hacer una cosa de esas con un ser inocente, como es uno que no piensa sino en jugar, en divertirse [llanto]. Sí, así es doctora. Igual una vez una que le contaba a la doctora que me estaba orientando me hizo una pregunta que me hirió a mí porque me preguntó, pues no sé por qué lo hizo, me preguntó que porque a mí me habían hecho de esto que si yo de pronto no sentía de pronto pues como el deseo de venganza o de cómo fue me dijo, o de sentir atracción por un niño. Como que me lastimó porque por mi vida o por mi mente se me cruza eso, yo cuando veo un niño inocente o algo me parece algo que yo lo viví [llanto], igual a los papás, a los primos, yo les sé decir, no dejen los niños solos, no los manden solos, siempre tenganles cuidado porque yo un día iba por la vía y cuando el niño iba con un man en una moto y desconocido, entonces después les pregunté ¿ese señor quién era? que no sabían, yo le digo al primo, cómo se le ocurre que va a mandar al niño con una persona que no sabe quién es, no sea irresponsable. Entonces mire que a esas cosas a mí, por lo que a mí me pasó, o sea, no quiero que a nadie le llegue a pasar. Ella de pronto hizo la pregunta pues por el hecho de saber, pero pues yo en mi vida nunca tengo ese concepto de ser así con una persona, con un niño mucho peor. En la mesa yo estoy por el hecho victimizante de desplazamiento, por el otro hecho no. No soy visible en ese aspecto. En mi orientación sexual sí más o menos hay mucha gente que lo sabe, bien, saben que yo no soy una persona que sea desordenado en ningún aspecto, igual lo he afrontado ya. Al principio para mí fue duro pero ya ahorita al momento ya lo he aceptado y bueno, el que me acepte bien y el que no me acepte pues también. Yo pienso que uno siempre tiene muy de presente a la familia, me he dado cuenta también en las personas que he hablado con ellos, a mí me motiva salir adelante mi familia, mis hijos, si es mujer pues el esposo, su pareja o quien sea, su mamá, su papá, pues a mí también me motiva mi papá a salir adelante, a poderlo ayudar. Igual tengo una expectativa grande porque la verdad doctora yo acá donde estoy mi papá pues él no quiere salir de acá, a mí eso me incomoda estar acá, así no haga ningún conflicto, pero sí me incomoda porque acá fue donde ocurrió, siempre yo tengo que pasar por donde ocurrieron los hechos y a mí como que me remueve el alma, entonces la verdad yo sí quiero salir de acá, Dios me lo va a permitir. Bueno, de pronto llegar a encontrar una persona indicada para mí pues formar una pareja, no me importan los prejuicios de nadie porque la vida tiene que vivirla uno, no darle cuentas a los demás. Igual estaba comenzando una relación pero una persona que de pronto no sé, no entendía la situación entonces no pudimos como congeniar bien, pero sí, eso lo motiva a uno.   Y uno mismo porque pues igual a pesar de todo para mí uno tiene que brindarse lo mejor de sí mismo, tratar de salir adelante, eso es mi punto de vista. Pues la verdad tengo un hermano que vive en que es por parte de mi papá y allá vive mi madrastra, pues me gustaría estar con ellos allá porque mi hermano trabaja zapatería, entonces a mí me gustaría aprender eso como para generar ingresos porque igual hay que salir adelante, entonces me gustaría aprender eso, esa profesión. Sí, claro doctora porque ahí aprendí a conocer mucho sobre la Ley 1448, o sea, a generar, conocer los temas de víctimas, a tener un poco de empoderamiento, a compartir temas. Me ha servido mucho, mañana precisamente yo tengo reunión con la mesa, me sirve ir allá, estar con los compañeros, porque pues acá en la finca estamos como muy solitarios, apenas mi papá y mi persona, a veces viene un sobrino de mi papá y mantenemos como un poquito alejados de la sociedad, entonces a mí eso me sirve, como compartir un poquito con la gente, con los compañeros que uno sabe de que si son víctimas, de que han sufrido, que estamos allí, igual cuando salgo hay gente que conozco, me hacen cualquier pregunta, yo les digo esto es así, esto puede realizar tal trámite, ir a la Personería, o   a la Unidad de Víctimas más cerca, orientaciones que uno pueda brindar, no cosas que uno no sepa porque si yo no sé yo le digo, vaya y pregúntele al señor que él está en capacidad de responderle. Pues doctora qué le digo, para mí es muy importante y muy placentero haber podido conversar y que la pues que vino hasta acá a  que nos brindó una capacitación allá pues genera como esa confianza ¿no? entonces empieza a confiarse hacia ella y le pregunté, le dije que si podíamos hablar entonces me dijo, claro  me llama y claro, yo le conté, son cosas muy privadas. ¿Si me escucha? Entonces como les venía contando, la doctora pues me sirvió como un enlace para con ustedes, poder llegar a compartir estos momento y que pues a través de ustedes pues la Comisión de la Verdad supiera. He escuchado no sé, por RCN o por Caracol no sé, que un programa que hay de la Comisión de la Verdad que entrevistan a personas del conflicto ¿Sí? No doctora, la verdad no, por acá que de pronto le tienen orientación sexual así no son muy visibles y de pronto uno o dos que sí lo son no pasaba nada, por ejemplo en habían dos personas así, dos hombres, pero yo creo que nunca llegaron a tener problemas, la verdad desconozco el tema en ese aspecto. Mi mensaje sería en particular pues ahorita a las FARC que ya es un movimiento político y que han reconocido a través de la JEP todos sus errores, sus atrocidades que han cometido en contra de la población civil, pues que reconozcan también todos los hechos de violencia sexual que se han cometido en contra de los niños, niñas y adolescentes, que pues para el momento yo fui víctima porque pues ahora soy un hombre adulto, pero que reconozcan que sí cometieron esta clase de delitos y que lo reconozcan y que pues de alguna u otra manera sean como le dijera, que reconozcan los hechos y que de alguna manera asuman su responsabilidad porque usted sabe que es una situación bastante complicada que, como se dice,  a un niño no se le toca. Igual pues a los órdenes judiciales que siempre le ponen arandelas a las cosas, porque yo en un tiempo quise denunciar y lo que hicieron fue, no, eso ya prescribió, eso ya no tiene caso, eso ya para qué, usted no sabe quién fue, o sea, unas cosas que lo dejan a uno como se dice en standby, que como que uno no cuenta con ese apoyo. ¿Digame En la Fiscalía acá en ENT: Ok Igual mire que ahorita pues con las nuevas leyes del gobierno ya estos hechos vicimizantes contra la integridad sexual pues no tienen ninguna prescripción, uno puede denunciar a la hora que sea, entonces pues yo también lo quiero hacer, no lo quiero hacer aquí en  lo quiero hacer en otro lado, no sé, en cuando ya mejore la situación de lo de la pandemia y que ya se pueda salir ya con más tranquilidad. Eso quiero. También al Estado que hoy en día pues se tienen mucho los derechos de las niñas, niños y adolescentes, las leyes y que se los ampara, entonces pues uno siempre pues tener en cuenta estos aspectos porque siempre, no hace mucho escuché que en el corregimiento de Plateado en el municipio de habían matado a un muchacho de 16 años, a un adolescente porque lo iban a reclutar y él como que no quiso entonces lo mataron, entonces mire que son cosas que duelen mucho, que un muchacho de estos no tiene porqué pagar las consecuencias del conflicto armado, aún en estos tiempos. ¿Dígame doctora? Al resto de la sociedad pues que el conflicto armado nos ha dejado mucho dolor, es obvio, pero que para poder vivir en paz hay que perdonar y poder vivir tranquilo consigo mismo y con los demás, yo igual si pudiera encontrarme con la persona que perpetró lo que me hizo, igual le perdonaría, no habría ningún problema. Pues sí  es algo que como que uno se descarga de cierta pesadez, de ciertas cosas negativas que de pronto guarda, pero que le sirven para poder lograr que las cosas fluyan, que se conozcan, que otras personas lo logren hacer también, que uno pues de una u otra manera cuenta con los apoyos, así como ustedes que están recopilando gran información, igual yo le comentaba a la que tengo por escrito como se dice mi historia y que pues no sé si sería bueno que la conocieran y pues sí, bien, gracias a Dios porque pues es muy importante hablar y conversar con alguien de las situaciones, igual las personas profesionales como son ustedes, que le sirven de mucho apoyo y mucho valor, lastima que no se pudo hacer pues de una manera presencial pues por lo de la pandemia, pero pues sirve de mucho a través del medio de ponernos comunicar y de podernos hablar, es importante también. Claro, bien, Uno se quita un peso de encima como se dice Bueno doctora, igual muchas gracias a ustedes por este tiempo, muy valioso para mí también y que pues como usted muy bien me lo mencionaba, que de pronto pueban tomar copia de mi relato también para que pues lo anexen también, aunque lo que yo he hecho ha sido una obra un poco distorsionada para no darme a conocer, entonces pues si es un relato bien bonito el cual he construido y bueno, me gustaría que se conociera también. Igual yo le quería preguntar y que me asesora, también en cuestión de lo que yo le acababa de mencionar de que yo pueda denunciar ante los términos jurídicos, porque pues   he averiguado y siempre pues toca con un  que toca un poco de cosas. Igual la defensoría del pueblo, hablé con un en la defensoría del pueblo, entonces me dijo, nosotros no podemos, le toca con un abogado particular porque pues sería contraproducente porque nosotros pertenecemos al Estado y no podemos demandar al estado mismo sí, a mí me gustaría de que usted me asesore o me cuenta cómo me puedo asesorar con un buen abogado que entiende de los casos de niños, niñas y adolescentes porque pues allí es donde está el caso mío, así yo sea ahora una persona adulta, pero pues cuáles son mis derechos que se me vulneraron o se me vulneran, entonces en ese tema yo quería que por favor me colaborara eso sumerce, se lo agradezco Exacto, si claro doctora, para que la doctora me comparta su contacto entonces para guardarlo, me escribe entonces que es tal persona para tenerlo y si en algún caso pues se me llega a ofrecer yo con cualquiera de ustedes me contactaré, igual la siento como tan especiales, como personas de alto profesionalismo que me pueden ayudar pues porque usted sabe que estas cosas son bastante delicadas y que a cualquiera no se les puede contar ¿no? entonces confío plenamente en ustedes y espero que me sigan ayudando pues para poder realizarme como persona y como poder salir adelante que es lo único que queda en este momento ¿no? Bueno, doctora y doctora  muchas gracias por brindarme este espacio y por poder compartir con ustedes.
