 Sí, nosotros fuimos. Vea, a nosotros nos tocó salir desplazados de [INTERRUP]  TEST. [Ríe] Me quiere cambiar el nombre.  Yo soy nacida en -----, Valle. En el pueblito de ------------, Valle. Corregimiento. Nací allá, y allá estuve hasta los 14 años. Y de ahí también, por motivos de la violencia y todo, entonces ya mi padre compró finca por acá, una casita, y nos vinimos  para acá, pa' la vereda ------------. [INTERRUP]  No, en cuanto a que fuimos víctimas. Bueno, gracias al Señor, muerte de mis seres queridos como decir mi esposo, mis hijos, no. Pero sí nos mataron un cuñado. Y luego allá se presentaba mucho, se posesiona esa gente. Para mí, ese fue el motivo de mi dolor, ya no hubo tranquilidad, porque eso es muy horrible. Porque llegaban a cualquier hora, que a mandar los hijos a mandados. [INTERRUP]  ------------. Ah, pues nosotros sí dentramos a trabajar allá en el 1971. Desde los 70, eso. Sí, los 70. Sí, mi esposo y mis hijos, que fueron naciendo allá [ríe]. Sí, porque mi esposo era mayordomo en esa hacienda.  Mayordomo. 4. Sí. 2 mujeres y 2 hombres. Los hombres fueron los menores. Sí, eso. Que se fueron apareciendo. Primero, primero, antes, pues recién dentrados, póngale en los 70 aparecieron los de la, el M-19 [Movimiento 19 de abril]. Pasaron por ahí 2 veces, 2 veces porque ahí no le estoy mintiendo. Pasaban pues por la hacienda. Pasaban pues por todos estos corregimientos.  Pues sí, preguntaban que cómo nos iba, que como estábamos, y que ellos iban era por unos, ¿cómo era que acostumbraban ellos la palabra? Sí, pero eso eran los de las FARC, digo, los del M-19. Luego bueno, ya [INTERRUP] No ¿A posesionarse? No. No, ellos sí no.  No, no, no. Eso sí no. No y en ese tiempo mi niño pequeño tenía 3 añitos el más chiquitico, y el otro estaba de 5. No, nada, ellos no. Saludaron, pasaron.  No, ellos no. Ya [INTERRUP]  Después de que ya los mataron por allá, le hicieron una emboscada, a los del M-19, con el tiempo, como después, como a los 2 años pasaron fue que dizque las FARC. Yo me acuerdo, yo les oí, porque ellos estuvieron un rato pues, llegaron y se reunieron. Y entonces ellos hablaban mucho que RANGO1 DEL M-19, que era el que iba pues con ellos. Y hasta iba una señora, una muchacha muy bien parecida, y ellos eran que dizque universitarios [INTERRUP] No, pues ahí si ya [INTERRUP] No, pues sí, uno sabía que era dizque el RANGO, que comando, RANGO, pero no, de nombre, no. No, pues que las FARC, Que las FARC [INTERRUP] [CONT] Ojo, que más atrás, en tanto tiempo, va a pasar otra [INTERRUP] Ellos fueron como en el 85 por ahí. Esos también pasaron como 2 o 3 vececitas, y no más. Tampoco. Ya una vez pasaron hartísimos, que pasaron, porque había caminos, y entonces los vimos que pasaron una cañada, y ya. Iban para allá para otra [INTERRUP] Ah, sí. Permiso, que si les prestaban un caballo, en ese tiempo todavía no habían carreteras ni nada. Sí, pero ellos mandaban por ellos, así de civil y todo. No. Camuflado allá, pero los que iban a hacer los mandados no, bajaban [INTERRUP] No, ellos mismos mandaban a veces, porque como allá en ese tiempo estábamos mi esposo, mi persona, y los niños que eran pequeñitos, entonces qué, ellos que iban a cargar caballo. Entonces ellos mismos [INC: se refiere a miembros de las FARC] se ponían su ropa normal y mandaban uno o dos de ellos. [INTERRUP] Sí, pero eso fue para, hicieron una remesa pa' seguir camino, pa' llevar pues, su fiambre, comida. Y ahí ya no más. Dijeron que ojo, porque con el tiempo iban a pasar otros grupos armados, que más peligrosos que ellos. Que ellos no iban haciendo nada malo, que ellos iban en son de paz. Y mentiras, siempre ellos hacían daños también. Pues en el 80. Yo digo que en el 80 porque mi niño nació en el 1980, y el niñito ya tenía ¿2 años? 3 añitos. Porque yo me acuerdo que [INTERRUP] En el 80. Y a esta fecha tiene, ay, hoy está cumpliendo años. Él está por allá en -------- trabajando. Ay, pero yo no tengo número de él. Y bueno, entonces él estaba muy pequeñito, y él les dio la pistola. Porque ellos se sentaron, un patio así, entonces él se fue y se les arrimó, los niños, y que a tocar el arma. Entonces ellos lo dejaron que la tocara, pero no más. Y él después decía "Mamá, ¿me compra una cosita de esas?" Le digo yo: "No papito, eso no es pa' jugar". Y así, ¿no? No más. Pero [INTERRUP] No, no, gracias al Señor, no. Porque mis niñas, que fueron las mayores, pues ellas estaban de 8 y de 6 años. No, es que todos estaban pequeñitos. Entonces no. Pero ahora último que pasó la, esa porquería de gente que sí es malísima, los de ¿paramilitares? Sí ya estaban mis muchachos jovencitos, este tenía 16 años, y a no más cumplió los 18 años, ya llevaban como 2 años esa gente por acá. Nosotros lo mandamos para -------- porque teníamos la hija allá trabajando en --------, y ella ya se había organizado, y lo mandamos para --------. Y se fue. Y cumplió los 18 años y se fue para otro país.  Sí. De que pasó la otra gente, sí. Sí, él cumplió los 18 y ya inclusive hicimos una recolecta, porque ya estaba en ese tiempo la gente yéndose para España. Y lo mandamos para España, a que se fuera pa'llá. De acá se fue mucha gente, porque pues [INTERRUP] Pues porque allá como es que hay una oportunidad, que conseguían trabajo más fácil. Y ya cuando fue dañando eso, ya muchos también se fueron pues pa' trabajar por allá porque como acá no [INTERRUP] Ah, sí. Antes. Muchos fueron antes de que se dañara la región. No, sí. Ellos se fueron [INTERRUP]  Pues esos mugres se aparecieron ya como en el 85 [INTERRUP] Sí, no, pero pues los otros grupos y todo. Y acá, estos otros, ay, en los 70 ¿Cómo fue? ¿Yo le dije que en los 90? 70 Sí, es que yo me acuerdo porque el niño estaba pequeño, por eso es que yo tengo eso [INTERRUP] Sí, fue cuando estaban bregando mucho. Pues cuando él se fue, ya no estaban acá arriba posesionados, los paramilitares. Estaban era en la parte baja, uno oía muchas cosas era de otras veredas, ¿me entiende? Como en el 83, algo así, por ahí en el 83. Pues yo lo digo porque [INTERRUP]  Yo me acuerdo porque el niño estaba pequeño, como le digo. ÉL no tenía, todavía no tenía 5 años, no los tenía. Y en eso ya se oía hablar que había una gente muy peligrosa, que estaban en --------, que mucho cuidado. Eh, yo creo que sí. Y ahí ya fue que subieron ya.  De pronto pues que comenzaron, que mataron un amigo que era de nosotros amigo y vecino, se llamaba CONOCIDO1. Y en ese tiempo é había sido Inspector en --------.  Ah, ¿vio?  CONOCIDO1... Bueno, no sé el apellido de la abuelita.  Sí, eso decían que eran ellos. Porque como él vivía ahí en --------, entonces era como para que se desapareciera del mapa. Porque él era hasta un indiecito, tío de una de las muchachas que está declarando acá, consuegro. Que a ella le mataron el papá, la mamá y el hermanito. Y él era hermanito de la mamá de ella. Sí, hay muchos del Ecuador, y caucanos, nariñenses. Esto aquí es más que todo nariñenses. Sí [ríe], y eso las costumbres y eso se buscan, y [INTERRUP] Por eso, pues ahí fue cuando ellos, es que ellos estuvieron po’allá un poco’ e tiempo, pa'bajo. Siendo pues muy reservados, ¿no? Y cuando ya se descararon, como decimos, se descararon, fue que pasaron para acá, y ellos se la pasaban en todo esto. Y como la hacienda de nosotros era la más [INTERRUP]  Pues mi persona, y mi esposo, y los niños. Estaba FAMILIAR1 y FAMILIAR2. El mayor era FAMILIAR1, él tenía 6, 7 años tenía. Porque él le lleva 5 años al otro. En el 80. Y el mayor nació en el 75. Entonces él ya estaba grande también, entonces nosotros los cuidábamos mucho a ellos, que no nos los mandaran a mandados, los manteníamos en la casa [INTERRUP] Porque los mandaban, le pedían favores.  Mandados, que para que fueran y bajaran a llevarle, era más que todo puros cigarrillos. Cigarrillos y la candela pues, la [INTERRUP] No, pues llegó esa gente y uno pues como sabía que, pasaban mucho también los militares, a veces, pasaba mucho militar, entonces como ellos andaban [INTERRUP] Pues ¿con los militares? Pues cuando ellos se arrimaban formales a la casa uno también pues los saludaba formalmente, y [INTERRUP] Ah, no. Una vez pasó una patrulla del Ejército y estuvieron ahí, porque estaba el GRADO, y el GRADO, y eso. Entonces ellos sí quedaron, sí pidieron posada en la casa, en la hacienda, y nosotros le dimos la posada. Y estuvieron 2 días, pero soldados [INTERRUP] Sí, claro. Eso fue antes. Ah no, maltratar, no. Nada. No, pues que ellos también estaban ahí, que ellos estaban investigando a dónde habían sapos, a dónde habían gallinas [INTERRUP] No, no.  [INTERRUP] [CONT] que no nos fuéramos a ir porque íbamos a dar pantalla, y que ellos no nos estaban haciendo nada. Pero entonces nosotros, uno se sentía muy nervioso, porque uno sabía ellos cómo eran. Después nosotros descubrimos de que eso no eran gente buena, y ya ellos también, uno los oía hablando. Como ellos estaban en el patio, así, hablaban por esos radios, entonces [INTERRUP]  Afuerita dela casa, sí, como llegar, aquí es la casa, entonces como la casa tenía un buen patio, prado, entonces ellos estaban ahí, porque ahí llegaba agua, y llegaban a pedir permiso pa' llamar, pa' bañarsen. Entonces ¿uno qué hacía? Aceptar Claro, sí. Sí, de la AUC. Los últimos que vimos nosotros, y que estuvieron ahí, y que fueron los que dañaron todo esto. Habían uno que le llamaban dizque 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES', otro que RANGO2  DE LOS PARAMILITARES. Ese 'RANGO2  DE LOS PARAMILITARES' como que hizo atrocidades también por acá. Pues no, nosotros bueno, ahí también se nos aposesionaron, ahí esos sí aposesionaron en una -------- que había retiradita de la casa, como decir allá, vea, así. Y esta era la casa de nosotros y allá. Entonces ellos allá sí pidieron permiso, y yo le di permiso para que hicieran de comer, porque como esto es frío, mire, vea como mantiene, así. Vea, nosotros vivíamos era acá, en esta parte. Vea, al frente de esta esquinera, pero acá, en la otra calle. Entonces bueno, ¿qué se iba a hacer? ¿Qué les iban a decir? Se los dejo ahí por 2 días. Y esos 2 días se convirtieron en eterno. Porque vea, ellos pues no vivían de ahí en la casa, no. Ni de noche. No dentraban sino a dormir a la -------- eso. Y los otros pues en vigilancia, y yo no sé, irían a hacer travesuras a otros lados. Bueno y entonces ya yo comencé, ay, nosotros comenzamos ya con unos nervios, y todo. Y ya para donde salía mi esposo, yo me iba con él y con el niño, porque el otro estaba en -------- [INTERRUP]  Sí, no, no. Pero uno salía y [INC: Los paramilitares les decían] ¿para dónde van? y ¿a qué van? Entonces no han visto nada, no han escuchado nada. Pues claro, uno no. Sí él se venía a mercar, yo me venía con él, e inclusive me estaba acá abajo donde la cuada, porque la familia de él vive ahí en la [DUD: 28:53 ------------] entonces mientras él subía, y ya volvíamos a subir. Hasta que ya eso se fue poniendo tan maluco, y una vez se fueron un miércoles santo, se fue mi esposo a bajar una madera que tenía que bajar [INTERRUP] Era un miércoles, pero no me acuerdo la fecha ¿De junta? Presidente de Junta comunal estaba me parece que don CONOCIDO4, el abuelo de don CONOCIDO5. El que ganó fue ¿Uribe? [Baja drásticamente el volumen de la voz] RESPONSABLE1 estaba de candidato [INTERRUP] [CONT] Porque esa gente hablaban arriba, que "Marica, que si no ganaba" Ellos estaban haciendo fuerza pa' que él ganara, los paramilitares. Sí. Y entonces pues yo oía, que hablaban, que pa' que ganara, que había que hacer fuerza. Pues uno lo sospechaba, ¿no? Llevaban gente que ya había votado, que estaba inscrita en unas mesas, la llevaban pa' otras. Hasta ahí yo escuché eso, yo no. No lo vi pero escuchaba, uno les escuchaba comentar. No, no. En ese tiempo no. Mi esposo como él era, él no salía, él fue delegado de mesas en ese tiempo lo nombraron, pero en ------------. Y no, no [INTERRUP]  Nosotros, bueno, yo me quedé haciendo el almuerzo, entonces ellos desayunaron, mi esposo, mi cuñado, ya ellos no estaban por ahí. Los otros ya se habían ido y no estaban ahí, pues en la hacienda. Sí, yo. Y mi niño, mi muchacho. Porque las niñas en ese tiempo, ya ellas trabajaban en --------. Estudiaban y trabajaban allá. Entonces yo me quedé haciendo el almuerzo, desayunando. Ellos se fueron con los caballos a bajar madera. Entonces ellos cogen pa' la montaña, así. Bueno, y yo me quedé haciendo el almuerzo, porque el hijo mío dijo: "Nos haces el almuercito temprano a ver si alcanzamos a bajar con la madera". Y yo dije "bueno". Y yo me quedé haciendo el almuerzo, cuando al ratico, al momentico, que ellos otra vez bajaron. Y cuando me dicen, dentraron, y yo: "¿Qué? ¿Qué pasó? ¿No trajeron la madera?" Entonces ellos [INC: dijeron]: "No, no, mija. No la alcanzamos a traer. Entonces le digo yo a ellos: "¿Y por qué?" Y él no me decía nada. Hasta que llegó el otro niño, el que es más grandecito él se había ido atrás, y dice: "No, no, amá, no bajamos la madera porque no dejaron a mi papá cargar" Entonces yo le dije: ¿Cómo así? No lo dejaron cargar, ¿qué pasó? Ay, qué pasó, Dios mío. Entonces [INC: Le responden]: "No, es que salió esa gente del monte y que no responden". Entonces ahí ya fue que me dijo FAMILIAR3: "Mija, briegue a empacar alguito en unos costales pa' que llevemos, nos tenemos que ir". Y entonces yo le digo "¿Qué pasó? Y dice: "No se asuste, no se asare". Dijo: "No, Dios y mi familia. Vea, esa gente que no responden porque ya vienen el Ejército y que los paramilitares estaban acá. Y que de arriba bajaban más paramilitares, que venían pues como quien dice, van a emboscar al Ejército, y que no respondían por nadie" Entonces mi esposo dijo: "No, Dios y mi familia" Y me dijo: "Briegue mijita a empacar agito y nos vamos". Y eso es tan horrible, un susto. Yo abría el cajoncito de la ropa, miraba las ollas, ay no. Y él me dijo: "No se asare, espere" Y no, no sacamos sino de a muda’ e ropa. Y él me dijo: "Si tiene platica -Hasta me acuerdo que me dijo así, como yo mantenía mis reservitas, mis ahorritos-, si tiene platica, sáquela, y las joyitas de oro" Le dije yo, no. No, yo abría y no encontraba. Y así fue, vea. Y todo eso se lo llevaron. Pues yo tenía mi alcancía, tenía hasta 2 botellitas de wiski [ríen] que me habían traído a regalar, que en diciembre, que el patrón también me había llevado una. Pero en un armario, y todo eso lo sacaron y se llevaron. Lo que sirvió se lo llevaron. Nosotros salimos de acá con un maletín, cuando ellos acá abajo de verdad [INC: dicen]: "¿Ustedes por qué se van?" [INTERRUP] Sí, claro. Quedó la casa sola. Y entonces, cuando veníamos acá abajo [INTERRUP] Sí, mi esposo, mi padre, que mi papá tenía 92 años [INTERRUP]  Claro, yo lo tenía a él. Ya estaba muy ancianito. Mi papá se llamaba FAMILIAR4. FAMILIAR3. No, él es FAMILIAR1 92. Creo que él murió de 94, ya cuando [INTERRUP] Mi esposo tenía como 60, ¿qué sería? Porque él murió de 67 años, pero ya llevábamos 3 años en ---------. Llevábamos 3 años. Inclusive que cuando él empezó enfermito pues él iba al seguro y todo, pero no, nos decían. Entonces ya lo llevamos a un médico particular, y [INTERRUP]  Sí. Por eso era el miedo de nosotros también de que se lo llevaran. No, pues a él sí lo mandaron a mandados, sí. Como le digo, a llevar cigarrillos, nada más. Bueno, y entonces ya nos tocó bajar. Cuando veníamos por acá, salieron todos esos, un grupo pues, de paramilitares. [INC: Les dijeron:] "¿Qué es esto? ¿Por qué, para dónde van? Como era miércoles santo, le dije: "No es que yo siempre acostumbro a bajar la semana santa, me voy la --------. Entonces, si Dios quiere, yo subo el domingo". Les dijimos así. [INC: Los paramilitares les respondieron:] "Ah bueno, no han visto nada, ¿no?". Y me cogieron el maletincito y me lo vaciaron [INC: Los paramilitares le preguntaron:] "Y, ¿por qué lleva ropa?" Y no traíamos sino de a muda’ e ropa, porque yo de los nervios, yo no empaqué nada. Uno ni cuenta, uno no piensa.  Sí, ahí fue cuando ellos hicieron [INERRUP] Ya se habían ido un poco de la otra vereda. Y nosotros éramos los únicos y no sabíamos, porque qué noticias, ni quién nos llevara razón. De ------------ ya se había volado toda la gente. Le habían dado [INTERRUP] Acá en el [DUD: 38:37 ---------]  CONOCIDO6, pero él ya falleció. Él era también cundinamarqués, él era de la tierra de mi padre.  Nosotros fuimos los últimos, que porque mis hijas que dizque en -------- habían visto las noticias de los que habían bajado de ------, que todos los vecinos los conocieron, y todos los nombres pues. Y entonces que desplazados, y que nosotros nada, ni las llamadas. En ese tiempo como no teníamos celular, nada. Eso no existía para uno. Entonces ellas estaban pues asaradísimas, y les decían que no fueran a subir tampoco. Y cuando llegamos allá [INTERRUP] Sí, nosotros llegamos allá como el... Nosotros nos bajamos el miércoles [INTERRUP]  Sí. Llegamos a -------- [INTERRUP]  En ese tiempo ella vivía en -------------. Mi hija pagaba arriendo allá, ellos, pues el esposo de ella. Llegamos a donde ellos. Y ya, ellos a sabían, ya bueno. Ellos preguntándonos. Y a los 2 días de haber estado nosotros allá, cuando una noticia de que mataron a CONOCIDA7, o que murió CONOCIDA7 [INTERRUP] Sí. A CONOCIDA7. Era una vecina de acá. Ella vivía por acá  ----------. Que la mataron. No pues uno no sabe. Ahí sí como uno dice. Resulta que yo antecito, pues no sé si le pueda decir, le debería de contar. Nosotros bajamos el domingo de ramos a misa a La --------. Cuando subimos, veníamos caminando acá en la carreterita, nos bajamos de la chiva allá abajo, en esa época no subía hasta aquí. Nos dejaba allá en el puente y de ahí nos veníamos. Entonces le digo yo a ella, ella traía un niño pequeñito, lo traía de la manito, entonces el niño venía caminando. Le digo yo: "Ay, bueno. Ya gracias a Dios cumplimos con una misión -le digo yo a ella-, ya cumplimos con un deber, que fue bajar a misa, hoy día de ramos". Para mí eso era sagrado, bajar a misa, entonces de ahí era que bajaba a misa. Y entonces le digo yo: "Ya gracias a Dios ya cumplimos con ese deber de ir a misa." Dijo ella: "Ay, sí. -Y entonces dijo- Y ya, porque uno tiene que estar preparado, me dijo ella así" Le dije: "Pues sí". Dijo, me dijo ella, me acuerdo tanto: "Sí, me confesé y comulgué, porque uno tiene que estar preparado." Ella había estado enfermita también. Y ella estaba muy joven. Y resulta que bueno, así fue, sí, contenta. Yo antecito de eso, estábamos en [DUD:41:51 ------------], yo tuve un sueño. Yo soñé que nos perseguían, y que yo me metía a una casita de estas, pero no me acuerdo cuál. Y que otra muchacha se metió a otra casa. Y se metió ella a la otra casa, y yo decía "Ay, Dios mío, qué nos van a hacer" Y "Es que la vamos a matar, que la vamos a matar". En el sueño, ¿no? Y yo decía ¿Y por qué? Y yo la vi que ella se mandó, la otra muchacha, a una casita, y yo me vine corriendo para entrarme acá, y pues yo no, yo iba a entrar a una casa y no, me devolví. Pero ¿por qué? Yo veía, ay no, ese susto cuando me desperté. No, gracias al señor que era un sueño. Bueno. Eso pasó así, y yo "Ve, quién sería la que yo soñé". Y eso pasó así. Cuando otro sueño, en esa misma semana, que soñé que encima de la casa, un poco de Ejército. Y yo "Ay, mirá, ve" Y estaba todo el Ejército, yo los veía todos de verde, así, todos. Y Ay no, y por qué. Y cuando, ellos allá, se fueron bajando, se fueron. Entonces me desperté, bueno ya. Y ay, Dios mío, yo me acordé, esa gente, y dije yo: "Ay, ¿será que va a venir esa gente por acá?". Y así pasó eso. Después me soñé con la Virgen, encima, en la ramadita. Yo, había un poco de gente ahí, yo todas las veía de blanquito, de azulito, colorcitos suaves, cuando está en la procesión con la Virgen. Y yo "Ay, la Virgen, tan hermosa" Y yo dizque me reí en el sueño, me reí porque yo contenta con la Virgen. Cuando me desperté y me dice él: "Y usté por qué ríe tan bueno, qué estaba soñando". Y yo le dije: Ay, mirá que con la Virgen, allá arriba en la --------. Pues un sueño muy bonito, me dijo él. Y bueno. Y resulta que eso se fue dando, cuando verdá, apareció esa gente, fue después de ese sueño. Y apareció esa gente. Y un día se perdió un aretico. Allá, una niña, que dizque porque la mamá había andado con ella al pie de la --------. Y me fui a buscar, cuando yo veo una cosa que brilla, así en un murito así, pero había llovido y había un pantano. Y le digo yo a ella: "Mirá, encontré el aretico", le dije yo a la muchacha. Dice: "Ay, usté que es de corazón tan bueno, de verdá. Porque ella tenía miedo de que el marido le pegaba porque se le había perdido el aretico a la niña. Bueno. Y yo la alcé. Cuando yo la alcé, la cosita que brillaba, no era ningún aretico, le digo: "Miralo". Y me dice ella: "No, esto es suyo, es la Virgen". Le digo yo: "Sí, ¿Cierto que es la Virgen? Mirala, ve, tan hermosa." Porque yo la vi que era la Virgen, pero se la pasé a ella. Me dijo: "No, esta es suya, le pertenece a usté, es la Virgen. Ese sueño que yo había tenido antes con la virgen, como una revelación. Y me la encontré. Pero eso fue mucho despuesito, mucho después. A la casa de ella. Por acá arriba. Cómo le digo yo [INTERRUP] Ahí hay una carretera. No, no sé el nombre de la finca, no lo sé. Ella vivía por ahí en una casita de la orilla de la carretera. [Baja radicalmente el volumen de la voz] Y que ellos se habían puesto dizque a tomar, decían. Esos paramilitares se habían puesto a tomar, o subieron tomados. Ahí no sé bien. Resulta que se pusieron a peliar, y tiraron una granada, y que esa granada se explotó. Claro, el uno se la tiró al otro. Y estando ella allí, con los niños. [INTERRUP] Sí, pues eso era lo que decían. Yo nunca oí decir otra cosa, sino que eso fue así. Entonces ahí la mataron fue a ella. Pues estaba en su casa. Y eso fue, según eso, ellos estaban también, póngale por aquí así. Y como se puso a pelear entonces el otro salió a correr entonces ahí fue que le tiró eso. Eso fue lo que nos contó el muchacho. No, estaba con las niñitas. Ella tenía 2 niñas ya grandecitas, y los niños pequeños. 4 hijos tenía también. Y a un cuñado de ella casi lo matan. Uy, él sí quedó todo [INAD: 47:15 -47:17] en todo el cuerpo. De ese hecho. Él quedó herido [INTERRUP]  Sí. Y esos hijitos nunca declararon nada, siempre por el temor. Ellos ya están jóvenes y todo. Él murió también al tiempo. Él quedó, y una niña, la niña mayorcita se le envenenó. Porque comenzó la gente de los chismes a decir que era por culpa de ella, que porque un tipo de esos se había enamorado de ella, y que entonces por eso habían matado la mamá. Ay no, unas cosas tan horribles. Esa niñita [INTERRUP] Una niña. Se envenenó. Sí. Pues porque perdió la mamá, y el niño más pequeño quedó de 2, de 3 añitos. Ella tenía 4, dos mujeres 2 hombres. Los hombres eran menores, ah no, uno era el mayor, y seguían las niñas y el otro niño menor [INTERRUP] No. El nombre de la niña no. Porque la otra niña que quedó se llama CONOCIDA8, pero la otrica, yo no me acuerdo de esa niña. Era hasta lo más de bonita.  Imagínese que esa fue la revelación de mi sueño que yo tuve cuando [INAD: 48:44 -48:45] Porque cuando pasó eso dije yo: "Ay, entonces a la que iban a matar era a la pobre CONOCIDA7". Y murió en esa misma semana, en la semana santa, el jueves santo. Y, ¿qué pasó? Que ellos nunca pudieron declarar, porque no los dejaron, esa gente. Que fue la pipa de gas la que explotó, que tenían que decir. Eso, sí. Eso no fue por. [Baja radicalmente el volumen de la voz] Eso es lo que yo nunca, eso no lo declaré en las otras cosas, no. Son cosas que uno se da cuenta. Porque resulta que en ese tiempo, un muchachito que iba mucho a mi casa, a ese sí lo reclutan y se fue con ellos. Entonces él contó eso. Pero no duró nada en eso, también lo mataron y [INTERRUP] Sí. No, él si ya era un joven ya, un mayor. Y ahí se van comparando si uno va mintiendo. Entonces ya, lo que yo me di cuenta fue eso. Y en la hacienda esa gente se apoderó. Y ahí fue cuando pusieron las cocinas, lo que le hicieron, que eso tampoco nunca lo he declarado yo [INTERRUP]  ------------. Ay, ahí sí. Pero son de apellido CONOCIDO9. CONOCIDO9. CONOCIDO9. La finca ------------. Nunca. No. Pues los viejos murieron, los propios. Y ya quedaron fue los herederos, ya ellos no volvieron.  Cocinas de droga. Pa' eso fue que ellos se metieron para acá, fue a hacer fechorías [INTERRUP] Eso fue como al tiempo, como cuando [INTERRUP] Sí, sí, después. Porque nosotros era dizque para volver a los 15 días a la casa. Nunca. A nosotros se nos perdieron gallinas, reses. Reses, una cerda que yo tenía, una marrana pues [ríe]. Y lo poquitico que rescató mi esposo, tuvo que regalar unos caballitos, darlos bien baratos. Y lo de ellos [INC: se refiere a los dueños de la finca], pues también, se le perdió la mula y todo eso, se perdieron de la hacienda, todo lo que era de la hacienda. Pues la ropa, todo eso se perdió, nosotros no sacamos nada. Nada, todo eso se perdió. Eso se encontraban los muebles, porque yo sí tenía un jueguito de sala, y las camas con buenos colchones. Todo lo encontraron en los potreros. Por allá ellos como que se llevaron. Como dicen que ellos subían mucha mujer.  Mujeres. Prostitutas, o niñas que se robaban. Uy no, eso era horrible. Y subían y luego no bajaban. Eso fue horrible, eso fue tenaz. Ya, nosotros estuvimos fue en --------, seguimos allá, ya [INTERRUP] Allá nos estuvimos como dos años. Y ya nos vinimos. Nosotros gracias al Señor habíamos comprado u lote en ---------, ahí en ---------, entonces ya él con. Nosotros estábamos haciendo el esfuerzo, hicimos el esfuerzo de hacer la casita. La hicimos en obra negra, y ahí cuando ya, nos vinimos. Como era que teníamos arrendado, entonces teníamos una inquilina ahí. Y esa señora no desocupaba y no desocupaba, hasta que por fin desocupó, ya pa' venirnos. Y nos metimos ahí, gracias al señor pues ya. Sí, ahí en --------- Ahí ya no volvimos, porque la ilusión era volver. Una vez vinieron los muchachos míos por las cosas, no los dejaron sacar [INTERRUP] Ellos volvieron como a los meses. Y eso que porque habían quedado unas vacas, unos novillitos, y ellos [INTERRUP] Sí, en el mismo año. Y entonces ese día dizque los iban era a matar a ellos. Que los cogieron y los [INTERRUP] Sí, claro. Los humillaron, uy no, eso dizque era horrible. Que hasta cuando se acabe esta colilla los matamos. Mi hijo que dizque rezaban, ellos le pedían mucho al Señor. Y dizque uno, el mayorcito, dizque dijo "Ah, afortunadamente no hemos nacido para semilla, y si es así que nos maten". Al muchacho que le digo que era el amiguito de ellos, a él sí se lo llevaron. Y era que si él volvía, ellos se podían ir. Y si no volvía, pues ahí tenía que estarse, según ellos. Y ellos que dizque pídale al señor. Hasta que sí, al fin llegó él. Él se había ido por las vacas, y llegó con las vaquitas. Y no, y ahí ya les dieron destierro. Ellos a mí no me lo contaron, yo me di cuenta fue al tiempo, como a los dos años. El amiguito de mis hijos. No, la mamá de ella era de por allá, de ---------, la familia era de --------- Eso. Apellido GRUPO FAMILIAR1 era él. Sí, y que los amenazaron, no volvieron. Y el otro muchachito se fue con esa gente y lo mataron. Allá en las montañas. A él lo mataron y lo bajaron. Él era marido, o bueno, compañerito de una sobrinita mía. Se llamaba CONOCIDO10. Por eso, CONOCIDO10 No, en esa misma semana. A él lo enterraron [INTERRUP] No, más para allá. Aquí no. Pero sí por ------. Y eso tampoco lo pudieron como dicen declarar. No, pues ahora con el tiempito volvimos fue pero aquí. Porque la casita que nosotros, que teníamos aquí con energía y todo organizado, porque el pensado mío y de mi esposo era venirnos a vivir acá. Sí, claro. Salimos porque ya los hijos se crecían, ya quedamos solos. Entonces yo le decía: "Ah, yo me quiero bajar a coger un vivero allá abajo", porque yo vendía mucha mata de jardín, cultivaba allá. Y entonces yo le decía "Ay, yo quiero bajarme a colocar un vivero allá en la casita". Y ese era el pensado mío. Vivero. Pero no, pues gracias al Señor pues no. [INTERRUP] Pues ahora, cuando ya empezamos a venir a las reuniones acá, esto empezó en el 2000 ¿qué? Como en el 2008. Creo. Hace ya por ahí [INTERRUP] No, hace más. Póngame cuidado. En el 2014 comencé pues a venir más seguido y todo, y ya mi hijo, él estuvo un tiempo con nosotros allá en ---------, pero vivía muy aburrido porque a él no le gusta la ciudad. Le gusta es el campo. Entonces ya se vio pa'cá, pa' la casita de él. Y ahora ya [INTERRUP] Sí, ya pues yo venía era a las reuniones, que ellos me llamaban, porque yo conozco a doña CONOCIDA11. Esta era la casa mía, donde ella, aquí donde estamos. Sí, yo soy de aquí, desde que ella empezó con una piecita que le hizo el papá aquí, una casita, y ahora ella ya con los hijos [INTERRUP] [CONT] Yo a esos niños los conozco desde que estaban en el vientre de la mamá, a todos ellos. Ellos son como una segunda familia para mí. Sí. Entonces ellos cuando hay reuniones me llaman. Porque muchas veces yo estoy acá, o no, vea, coincidencialmente.   cuando no, ella me llama, yo vengo. Ah no, pues eso ya quedó solo cuando esa gente, pues como a ellos os descubrieron, el Ejército, creo. Ya, y ya no. Porque ellos allá tenían hasta el [INAD: 59:16]. Por eso es que contaban ahora de lo de la limpieza del agua, que mucho, como las cocinas eran en el agua. Imagínese que en ese tiempo hasta el agua la estaban esto Eso, eso. Entonces ya se unieron pues las reuniones que se han hecho, aquí siempre se ha tratado de eso. Entonces estaban bregando que bregaran a limpiar, que vinieran a hacer eso. Pues ya vinieron hace, por ahí me parece como 20 días apenas. Imagínese tanto tiempo. ¡No! Que eso es lo que ella dijo, que dizque había visto mucho, y todavía es que falta [INTERRUP] Pues dicen que primero vinieron los de la CDC, es que vinieron varias entidades ese día. Pero también, ese día, yo no me di cuenta. Y que llegaron fue así, aparecieron, de un día antes llamaron y ya, que subían. Estuvieron hasta descuidados porque la otra vez se programó una limpieza, y sí, la hicieron, la comunidad, pero así, acá abajito. Y limpiaron, así, los árboles, y mirando a ver a dónde veían más o menos. Y esa vez hicieron fue almuerzo para toda la comunidad y todo. Y después habían quedado de venir, no vinieron. Y hasta ahora. Pero ya, así. Sí, la cuerda de la energía, porque ellos le metieron energía cuando eso a eso. Pero eran ellos. Y eso ahora no tiene energía. Eso, arriba. Pero eso también le quitaron. Y a esto acá, y ahí sí ya. Después de que perdieron ya todo eso se acabó, porque como ellos eran los que subían camionados de cosas, decían. Nosotros como no volvimos la verdad, yo vine fue ahora último que ya, pero no más, pa' que va uno a ver tristezas. Sí, es que ahí cerquita era que vivía CONOCIDA12. El papá de ella era el dueño de toda la finca. Esos viejitos ya murieron, ellos ya, todos. La hermanita mayor también. CONOCIDA7, el esposo, la hijita. ¿Acá arriba? Pues ahora ya están trabajándole allí los herederos. Los nuevos herederos, como quien dice, los jovencitos, que eran de la edad de los hijos míos. Hay uno de ellos que quiere también ------------. Los tíos quieren vender, y él no quiere vender, porque el padre de él falleció de infarto. Pues de los dueños ¿no? Murió en --------, inclusive se murió en un centro comercial de un infarto. Quién sabe, no. Yo no creo. O yo no sé. Al muchacho que era el que más venía, porque él dejó de venir mucho tiempo, muchos años. Él ahora también por lo que las reuniones y todo, se dio cuenta que ya está [INTERRUP] No, nunca. Nunca. No. No, pues yo me acuerdo que don CONOCIDO13 cuando reforestó eso, eso cuando nosotros dentramos ahí, era ganadero. Era puro ganado. Mi esposo dentró fue a administrar ganadería. YA con el tiempo, don CONOCIDO13 se dejó cuentiar, y le metió fue pinera a eso, puro pino. Y atrás de ------------, la carretera, porque cuando ya el pino ya creció, y que venía la poda, entonces para sacarlo, carretera. Bueno, pa' uno qué dicha. Pero al tiempo, [baja radicalmente el volumen de la voz]ahí fue cuando la casa se me [INAD: 1:03:45], cuando ya el pino estaba grande, que los otros. Entonces y hasta le decía a CONOCIDA14: "Ay, no, eso fue la cagada, eso sí, lo último fue que sembraran ese pino, porque ese pino no sirve sino de escondedero". Y es que la verdad era esa, porque ellos estaban en eso, y quién se va a imaginar, vea, que habiendo bosque, y por allá. No, ellos nunca con los dueños, porque los dueños no subían sino los miércoles. Y no todos los miércoles. No, no. Con ellos no, pa' qué. Nunca. Inclusive que, cuando desaparecieron los paramilitares, ellos ya llevaban años que no venían. Después que el papá y la mamá, ya los señores jóvenes eso no subían. No, muerte natural, ya enfermitos. A don CONOCIDO13 también le dio fue un infarto fulminante. Él subía un miércoles, lo estábamos esperando ahí, yo le tenía ya el café, lo que le tenía, y espérelo a que subiera. Ya en ese tiempo ya entraba carretera. Y mirando a que llegara el carro. Y ya tarde subió el carro, cuando me dicen dizque la noticia. Y la señora ya, ella también, se enfermó después, ya le dio fue, esa enfermedad que quedan como un vegetal. Así, que doña CONOCIDA15 siguió como unos 8 años así. Murió de muerte natural. Y el hijo también falleció, el hijo mayor, de infarto fulminante. Sí, entonces ahora el que sube es uno de los hijos, el que quiere esa tierra ahí. No, no, no, gracias al Señor. No, ellas estaban trabajando en -------- desde mucho antes. Ya desde ese tiempo ya no más acá. Pues sí, amistades, muchachitos. Inclusive que, pues oímos comentar, eso yo tampoco lo he comentado. Yo pienso, que dicen que allá en ------------ hay un punto, que hay varias personas enterradas. Mjm [INC: Afirmación]. Pero la verdad que ahí sí yo no. No, pero sí que han dicho. Es que esa gente, como ellos se quedaron ahí dueños de eso un rato.  Imagínese que, en ----------, en ----------, en ------, hay una amiguita mía que yo la conocí porque fuimos vecinas de la finca de mi padre, allá en ------------. Entonces ella con el tiempo fue que consiguió el esposo, y ellos vivían en ----------cuando eso. Y a él lo cogió esa gente dizque allá en ---------- y se lo llevaron, y es la fecha en que nunca volvió. No, vea, del esposo de ella no me acuerdo cómo se llamaba. Lo que le diga es paja. Me parece que era CONOCIDO16 Ella se llama CONOCIDA17, pero a ella nunca le gustó ir a reuniones ni nada, porque ella decía que ah, que eso es engaño, no le dan a uno nada. Ella bregaba, al principio, al principio, ella iba a las reuniones, pero ya después como eso de la Reparación [INTERRUP] El esposo de CONOCIDA17. Ella vive en ---------- Ya ella está también así. Ella era de ------------. Él se desapareció allá en ---------- Y hasta ahora tiempos me la encontré, hace por ahí unos 2 años, le dije ola, y al fin qué, y su esposo. Y no, ella tiene la esperanza de que él está vivo. Y lo vive buscando. Eso me decía ella, que lo habían buscado mucho. Imagínese que usté, le pueden decir vea, en esta parte hay muertos, hay uno enterrado, ¿Y a dónde lo va a buscar en esto?  Ese. Sí Calima. ' RANGO1 DE LOS PARAMILITARES ', eso habían varios, pero esta memoria no. Pues, yo digo que, me imagino que ellos perseguían era como qué, el poder. El poder de la región. Para hacer lo que estaban haciendo con esa gente. Y no sólo con la droga y las cosas malvadas que hicieron. Vea, yo oí hablar, oí, como eso en eso se infiltraba dizque la gente, ¿cierto? Entonces si fuera un ejemplo, militares, entre ellos. Que había un militar que estaba infiltrado. Que el como que era un oficial, que del Batallón, ay, yo no me acuerdo si de --------- o de --------. Pero que él estaba investigando, porque él era leal a su deber. Oí la conversa así. Entonces que qué pecao, que dizque lo cogieron, que lo descubrieron. Y que le habían dado una muerte horrible. Eso fue lo que yo oí. Pues la verdá, la verdá. En ese tiempo pusieron un puesto de Policía por acá, pues acá, en esta parte del ------ y eso lo volaron ahí. -----------, pero arriba en la loma, por allá. Y allá los mataron. No. Para allá en ---------, ---------. Sí, eso lo acabaron. Salió por las noticias. Eso salió por las noticias, los mataron. Adonde yo vivía. ------------, la hacienda ------------ la quemaron. Ay no, mirá que de ahí sí no me acuerdo, ni me ha dado por preguntar. Pero eso fue después, como, póngale a los 4 años de nosotros haber salido de allá. Ja, es que aquí quemaron 3 casas. 5 quemaron. Pues quemaron la de don CONOCIDO19 que le digo, el señor que sacaron enfermito, que era un vigilante [INTERRUP] No, esa finca de él, me parece que se llamaba ------------- Una de un señor CONOCIDO1, pero el sí era de ---------. Él tenía la casita pa' venir así los fines de semana, los festivos. No sé el nombre de la casita, no sé. Esa quedaba vecina de la de don CONOCIDO19. Quemaron la de don CONOCIDO20, un señor que se llamaba, ya viejito, CONOCIDO20. Esa casita también la quemaron. Ella si estaba sola, porque ellos ya estaban desplazados. Sí. Pues eso es lo que uno entiende de eso, que eso era para apoderarse de la región. Como fue una región tan sana, tan buena. Porque mire que cuando yo vivía allá, yo me quedaba sola con los niñitos. Y uno, veía que iba la gente, que a pasear, y uno salía a atenderlos, y a mandarlos a dentrar, y si eran conocidos pues qué dicha. Subía mucha gente. Cuando hicieron esa carretera, entonces la gente subían. Ay después cuando [INC: se refiere a los actores armados] esa gente comenzó a subir, eso era un tipo que subía y subía en moto, pero subía de la casa y bajaba tarde, y solo. Hasta que una vez se emberriondó todo, que no le cerraran la puerta, que le dejaran la carretera libre. Entonces ahí ya dijo mi esposo: "Esto no es cosa buena". No, yo creo que el grupo armado, porque de terratenientes acá gracias a Dios yo nunca he oído. A pesar de que uno conoce más o menos la gente, pero en ese tiempo, no. Todos seguimos con la misma humildad y todo. No, esto hubieron. Estando nosotros en ------------ hubo un combate. Después hubo otro. Uy, qué horas son pues [ríe] ¿Las 12? Ah, es temprano todavía. No, yo creo, como ellas quedaron para las 2 de la tarde. Pues a uno le cambia mucho. Porque yo toda, la mayoría de tiempo desde que me casé, viví acá en la hacienda. Y uno vivía muy tranquilo. La manera de vivir, pues como le digo, yo cultivaba mis matas, tenía mis gallinas, se vendía leche. Entonces habían unas dentradas fuera del sueldo de uno ¿sí? Y estábamos bien, porque ahí vivíamos en una buena casa, los patrones fueron muy buenos patrones con nosotros [INTERRUP] Sí, la economía. No era mucha pero daba para uno sobrevivir. Eso fue, pues hace mucho tiempo. Sí.  FAMILIAR5. No, pero a él no lo colocó. Que él era Presidente de la Junta en ese tiempo. FAMILIAR5. A ellos también les quemaron la casa. Mi hermanita vive en ------. Yo no me acuerdo nada A ver. Sí, sí. Sí, CONOCIDA21. Era la mamá, no hace mucho murió la viejita. De -------, de allá de ------------. Allá les han de contar mejor la historia. ¿Ustedes van a ir allá? ¿Ah, sí? Eso. De pronto sube mi hermana. No. Sinceramente no. No, claro, tristeza, porque uno, eso es durísimo, el cambio de vida, llegamos nosotros a --------, y uno allá encerrado, pues allá en la ciudad eso es muy duro. Y allá en eso dizque fue lo que me disparó el cáncer, porque el médico cuando lo llevamos, él dijo: "Ustedes qué les ha pasado -yo me acuerdo tanto que dijo ese doctor- A él qué le ha pasado, que problema ha tenido ¿Un estrés o algo?" Entonces, mi hija era la que le contestaba al doctor. Y cuando él dijo: "Él tiene es cáncer, eso le disparó el cáncer". Yo le dije: “Nosotros hemos vivido toda la vida en el campo, Y ahora, aquí en la ciudad [empieza a llorar] estamos encerrados" El cambio de vida, todo, porque él nunca vivió allá, él fue nacido y criado acá en La --------. Pues fue de bazo. Mire, mi papá llegó y él no largaba la navajita, y la llavecita, que él se venía pa' la finca, que él se venía pa' la finca. Y ya, como yo lo tenía allá en ------------ porque él estaba ya muy mayorcito, entonces ahí le teníamos un lotecito para que tuviera su huerta, y sembraba frijol, sembraba arracacha, cilantro. A él le gustó mucho fue el cultivo. Y llegar nosotros a la ciudad, él también allá encerradito. Pues claro, uno lo sacaba a caminar, pero no era igual. Él salía a la calle y se nos pegaba de un poste de energía, que no entraba a la casa y que no entraba a la casa. Pues allá en --------. Y a pesar que cuando llegamos nos tocó vivir fue en un segundo piso. Entonces todo eso, y él tan viejo. Ay, claro. Yo mucho desvelo. No, pues ellos, gracias a Dios, como le digo, ya con el tiempo, como a los 2 años de haber salido de acá, fue que mandamos el muchacho, el menor, para allá. No, no, no. El muchacho mayorcito, pues como él ya después de que cumplió sus 19 años ya él volvió y buscó para acá, entonces yo vivía mucho pensando en él, que no se me fuera por allá. Y yo le digo, que te pasa, que esa gente de pronto. Y como eso no crea, que eso siempre quedaron residuos por ahí de ellos. Residuos es personas, ¿cierto? Entonces uno sufría mucho. Pero no, gracias al señor que no. Yo si sufro de los bronquios [INTERRUP] [CONT] A mí me dice que porque, que el humo del fogón, de leña como allá cocinamos era con leña, eso es lo que me ha afectado hace bastantico, me está molestando. No, gracias al Señor no. Me desvelo mucho. Ay no, gracias a Dios no. Pues de parte de nosotros, no. Bien. Pues normal, no. Sí, ya nos tocó fue cambio de vida así. Que uno siempre extraña mucho a la ciudad, de irse de aquí a la ciudad. No, no. Normal. Normal. No, no. En la casa no. Ya mi papacito pues fueron los años, pero pues al principio [INTERRUP] No, normal todo. Gracias a Dios no. Mi papá les hablaba mucho a ellos también, de que nos habíamos ido [INTERRUP] No. La primer vez que nosotros denunciamos, que fue con mi esposo y mi persona, y [baja drásticamente el volumen de la voz] ya como después de eso sí hubo unas muertes, y decían que era por eso, que por haber denunciado. Los primeritos, en el 80. Eso fue después del 80. Entonces él dijo, me acuerdo que, eso fue en ---------- y él le dijo a la muchacha, a la presidenta en ese tiempo de la junta, le dijo: "Vea, CONOCIDA22, sáqueme esos papeles que le dejamos nosotros, que declaramos, saque" [INC: La presidenta le respondió] "No, don FAMILIAR3, porque eso es para un bien, que eso no le va a pasar nada". Dijo [INC: el esposo]: "No, no, no, no, a mí no me vaya a mandar esos papeles pa' abajo, para la alcaldía, o que vayan a llegar a ------- no -le dijo él, me acuerdo tanto- Me los trae a mí mismo que yo quemo esos papeles. Y así fue. Él ya no quiso declarar más, yo fui la que declaré ya ahora último. Claro, mucha gente se tuvo que ir, dejar las finquitas abandonadas, tiradas, ya ahora [INTERRUP] De aquí, no. Que yo me di cuenta, ni. Pues, [INTERRUP] Pues, sí, sí, porque en ese tiempo [INTERRUP] [CONT] En cuanto a la traída de los mercados, la gente no podía trae sino lo que era dizque para la semana. Les revisaban en el carro los mercados que traían. Muchas personas perdieron, como doña CONOCIDA23 que tenía la tiendita, ella ya tuvo que dejar de vender, porque ya decían que era que esa gente venía a comprar allá. Las escuelas las cerraron un tiempito. Ya después fue que. Pues como, bueno, de los niños de acá yo no me doy cuenta de ninguno que se haiga metido en eso ni nada, eso sí no. Ya de otras regiones, tal vez, pero de los muchachos de aquí, no. No, pues la gente no participaba por el miedo. Porque a ellos siempre como que los amenazaron, a todo el mundo de eso lo amenazaron. Pues sí. Uno de a ratos duda de, un ejemplo, es como cuando [INTERRUP] Sí, pues la gente, cuando tocaba eso, venían. Como aquí siempre ha sido ahí en la escuela, la delegación para las mesas. La gente venía ahí. Yo sí dejé un tiempo de no venir a eso, ahora vengo. Dios que le da a uno tanta fortaleza. Y a mí me gusta mucho escuchar inclusive psicólogos en la televisión, hay unos programas muy interesantes. Y todo eso le sirve a uno mucho, porque uno entiende. Eso, sí. No, pues porque todos nerviositos, todos atemorizados. Pero ya ahora último sí, ya volví a mi región, y yo vengo por aquí y me amaño mucho, vengo a donde mi hijo a estarme. Ah, sí, mis hijas.  Mantenemos unidos. Sí, con ella misma estoy ahora en --------- en la casa. Acá, en la comunidad. Pues así. No, yo, cómo le digo. Cuando yo puedo venir, yo vengo así cuando hay reuniones, cuando de pronto que haiga alguna actividad. O si no vengo yo, entonces viene mi hijo. No, no participé en eso. Y soy sincera por qué motivo. Porque yo tengo a mi madre, que ya está muy mayorcita, entonces yo tengo que estar yendo a verla, a visitarla, a estarme con ella. Y entonces la verdad es que yo le digo a mi hijo: "Ve papi". Y él ahora, él primero no quería nada tampoco. Él no quiso declarar porque cuando yo declaré me dijeron que lo declarara. Y ellos dos me dijeron: "Mamá, a nosotros no nos vaya a victimizar". También por el miedo. Y es la fecha. Y él ya está acá y ya tiene hasta una niña. Y por ese mismo motivo no lo hemos podido integrar a lo de familias en acción. La bebé tiene 2 añitos. Y a él no lo aceptan por lo que él no declaró. Y él no ha declarado por el miedo. Sí, por la Junta de Acción Comunal, cuando venimos a lo de víctimas, a lo de la Pastoral, yo vengo, yo asisto. Desde que yo me dé cuenta y que yo esté desocupadita, yo vengo, y me gusta. Cuando hay digamos una actividad. Sí, yo he venido a las reuniones. Peor no integro el grupo, no, porque para quedar uno mal. Pero hemos participado, hemos estado ahí. No, cómo le digo yo. Yo no me atrevo ni a hablar ni nada, porque yo soy muy tímida, ¿sí? Parece que lo que yo digo está mal dicho, y así todo. Eso, no me siento segura. Pero he ido soltándome. Pues sí, como el ser, el este que le digo yo, ya me atrevo a hablar, porque yo antes no, yo no les decía nada, ni hablar. Entonces a uno le va dando verdá, como más seguridad, como, ya no con ese temor de hablar. Pues sí. A tejer, sí. Eso con las tejedoras [suenan las hojas de la ficha] ¿Le falta más? Sí. Sí. En ------. Y aquí. Una vez a la Personería.   Y otra vez que hubo también otra fue en el estadio, en ¿cómo es que se llama? ¿Lo del pueblo? Los de la Unidad para las Víctimas. Que esa vez fuimos todos, todos, los de las veredas. Esas fueron las primeras reuniones que hubieron para declarar. Y en la alcaldía. No, en otra parte no. Aquí también que volvieron e hicieron esto para declarar. Con la Unidad. No, nada de eso. Me dio confianza. Sí, era de mi esposo y con el permiso pues de los patrones, para empezar a trabajar con la trucha porque como allá se daba tan bueno. Claro. No, el daño que hicieron. Ya a uno le tocó salir corriendo y todo eso se perdió. Ya truchitas de media libra, de libra, ya iban a iniciar. Entonces [INTERRUP] Lo único es lo de la de Víctimas, que me hicieron la indemnización hace ya, va para 2 años. Y la reparación, no más, de antes no. ¿De mi familia? Pues yo he oído decir que a unos que los mataron, pero yo [INTERRUP] No, yo que me dé cuenta, no. No, nosotros como no. Yo me fui para --------- y ya. No, por qué fue, ni nada. Lo que digo yo que lo de la droga, pues me supongo, porque las cocinas allá. Ahí sí cómo será, porque hay falta de interés de las autoridades. Sí, porque ahí se entiende que el que está investigando  que todo eso son las autoridades, ¿no? La indemnización me dieron. Ah no, no. A los muchachos no porque eso fue [INTERRUP]  Indemnización. 18. Hace 2 años. De aquí a varios nos han dado, nos dieron. Sí. No, no. Yo lo único que sí, cuando, perdone que le corte la, que cuando empezaron lo de las reuniones que para las restituciones, y que para la reparación, entonces yo lo que quería era que me dieran, yo inclusive, en la reunión, que me dieran semillita de ganado, ¿no? Un ejemplo. Yo quise eso. Pero aquí como nadies tenía pa' onde tener ganado, pues no se pudo con eso. Entonces de ahí será que me dieron esto. Pero bueno. Hace 2 años. En el 17, sí. No. ENT ¿Ha participado en algún acto conmemorativo, o homenaje público que le hayan hecho a las víctimas? Sí, una vez en --------- estuvimos en una reunión, en un homenaje pues a las víctimas. Y acá también en ---------- que eso fue ahora el año pasado. Sí, que eso fue en, ay, abajo de la ----------. Allá estuvimos en una reunión y todo. No, eso sí hace ya, como unos 3 años. Sí, el año pasado, acá en ----------. No me acuerdo bien si fue a principio de año, o a fines del año. del 2017. No, vea, yo recibí 2 ayudas fue de como de lo de la tercera edad, ¿cierto? De lo de la tercera edad. Una vez me dieron, la primera ayuda fue de 200 y pico. Y después de 80000. Y después para la tercera, según eso yo fui tarde ya, y que la devolvieron, y de ahí ni más. Y me cansé de ir a averiguar si habían vuelto y no, no volví. No, yo no. Sí. Pues es lo que está. ¿Qué es? ¿Eso qué quiere decir? Ah, sí, acá han venido las psicólogas, en esas reuniones siempre vienen. Me parece que sí, no estoy segura. Ahorita preguntamos. Pues me parece que sí, sí. No pues eso siempre se demoró, pero bueno, ya gracias al Señor ahí salió. Que a mí me decían [INTERRUP] Como le digo yo, pue para mí que no, ¿cierto? Porque la pérdida fue bastante, en cosas materiales, ¿no? De vidas sí no. Pues, vea, yo como le digo, nosotros allá perdimos ganado, perdimos gallinas, mis matas, las cosas materiales. Y todo eso. Eso, y no más. Pues sí, pero pues bueno, uno, agradecida de Dios.  Pues que haya mucha paz, que haya tranquilidad, y que en realidad nos [INTERRUP] ENT Entre estas opciones también, mire: Mejorar el acceso a la justicia, las garantías para denunciar, para que eso no se repita; reconocer públicamente a las víctimas y devolverles la dignidad. Sí, también es muy bueno, porque que cojan las personas a señalarlas que por tal cosa y tal otra, cuestión, como acá, que hubieron tantas niñas víctimas de verdad que hubieron. Y les quedaron hijitos de esos paramilitares. Pues, no abandonar la región, colaborar siempre, y escuchar a los dirigentes de la Junta y de la comunidad. Sí, fortalecer, me parece a mí. Ah bueno, muchas gracias. No, y le agradezco porque tienen paciencia. Muy bien, muy bien. Gracias a Dios, ya muy bien. Ay, sí. Y ser uno sincero. Eso, para la nueva generación que es lo importante.  [solloza] Muchas gracias, le agradezco mucho por la confianza que me brindó. Bueno, gracias.
