De acuerdo. Está bien, yo puedo empezar. Tú me vas preguntando o así voy ya lo que nos... Listo. Mi nombre es TEST1 Mi número de cédula es [número] de ----- Nací en la ciudad de ----- Vivo en [dirección]. Soy egresada de la INSTITUCION EDUCATIVA1: -----------. Laboro desde hace 18 años con la ORGANIZACION PUBLICA1 en el ------------- de ----- en nombramiento de provisionalidad. Nací el --------------------- 1964 en la ciudad de ----- Tengo un hijo. Unión libre. Estudié junto con mis hermanos en el INSTITUCION EDUCATIVA2 de -----la secundaria. Y estando en el colegio, en la secundaria, fue donde conocí el M-19 o me vinculé no directamente, pues, al M, sino que fue a través de... como del grupo estudiantil, porque como se manejaba tan clandestinamente, pues uno no sabía directamente qué era, inicialmente, qué era el M-19 sino fue a través del grupo estudiantil y el grupo de teatro. Ajá. Bueno, TEST2 me llamo. Nací el -------------------------------dice el, entonces creo que hay que decir ------------- 1960. Se perdió la... ------ se perdió, te quedaste congelada. Tengo ----------- años. TEST2, te quedaste congelada y se perdió la voz. Ajá... ¿Será que ahí? Sí. ¿Ahí mejoró? Okay. Hasta qué... ¿vuelvo a repetir todo? Bueno, mi nombre es TEST2 Nací en la ciudad de -----el 9... el -------------------- 1967. tengo ----- años de edad. Vivo actualmente en [lugar] de la ciudad de -----¿qué más? [risa nerviosa] [risas] No. Nací el -------------------- tengo -------- años de edad. Vivo en ------------ que es un sector del corregimiento de ------------- en ----- Soy de profesión ------------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Hice estudios también de ------------ en la misma Universidad. ¿No sé qué más? Regularmente trabajo como contratista con proyectos sociales y ahora estoy trabajando como -------------------en la parte de investigación del ORGANIZACION PUBLICA2. Estoy vinculada a través de la ORGANIZACION SOCIAL1. [risas] Te cedo la palabra, TEST2[risas] Bueno, está bien. Yo, digamos, me vinculé al movimiento estudiantil en el INSTITUCION EDUCATIVA2 de ----------- donde estaba estudiando mi secundaria. Estaba como en segundo bachillerato que se le llamaba en esa época lo que corresponde hoy a séptimo grado y me vinculé al movimiento estudiantil. En el INSTITUCION EDUCATIVA2 pues se expresaban, digamos, un poco, en pequeño, lo que se expresaba en el país y la ciudad entera, y era la presencia de diferentes movimientos de izquierda, algunos de orden legal, otros por fuera de la legalidad. Y digamos que, había todavía como el coletazo del movimiento estudiantil que fue muy fuerte, ante todo, en los años setenta. Yo ingresé al INSTITUCION EDUCATIVA2 en el año 1981, perdón. Sí, en el 81... No. tiene [risas] No [risas] sí, yo... sí porque yo en el 83... En el año 1979 ¿será? ya se me olvidó. Ah, Ave María. [INAD: 17:36] ENT, no somos tan viejas [risas] [risas] --------------Bueno, aunque parezcamos [risas] Bueno, para continuar. Sí, o sea, bueno ya me ubico mejor. Yo, realmente, entré al INSTITUCION EDUCATIVA2 en el 78. Yo tenía 11 años de edad. Entré muy sardina, muy jovencita, porque empecé la primaria también muy pequeña, como a los 5 años. Entonces también entré tempranamente al INSTITUCION EDUCATIVA2. Y, sí, digamos cuando lo del contexto del Paro, pues, obviamente no fui participante porque tenía 10 años de edad apenas, pero digamos que sí, pues, por supuesto hay recuerdos pues de lo que se oía de manera general en las noticias. Todavía yo no había entrado al colegio. Cuando entré al colegio tampoco había, digamos, tenido contacto con los temas como del movimiento armado o del M-19 en particular. Sin embargo, ya en el colegio, por supuesto, uno entra en contacto con todo eso porque ahí se expresan, pues, todos los aspectos de la realidad. Además, la lucha estudiantil estaba siempre muy enlazada no solamente con temas de, digamos, lo que sucedía en el mundo del colegio, de la calidad, de las clases, de la participación, de, digamos, de las garantías, de una serie de cosas en la parte educativa, sino que también los estudiantes y el movimiento estudiantil se vinculaba a lo que era el contexto, digamos, social y político del país. Y, digamos, desde esa perspectiva, uno pues también terminaba, necesariamente, metiéndose en esos cuentos. Es decir, escuchándolo desde el principio, pero también, poco a poco, digamos, vinculándose con personas que conocían más del asunto, a través de las cuales uno se iba acercando a esos conversaciones y debates sobre esos temas. Y, digamos que, también acercándose uno [INTERRUP] Bueno, TEST1 también puede ir metiéndose. No, pues, yo también me vinculé fue en el colegio. Inicialmente fue con el grupo de teatro. Yo ingresé a un grupo de teatro y tenía muy buena... Hice muy buena amistad con CONOCIDA4 Y con ella fue que realmente me vinculé. Porque el grupo de teatro, empezamos a hacer reuniones, que estudios políticos y empezar, pues, a hacer como los primeros pinitos en esto. Pero fue a través del grupo de teatro. En el INSTITUCION EDUCATIVA2. En el INSTITUCION EDUCATIVA2también porque todas estudiamos en el INSTITUCION EDUCATIVA2. Ni me acuerdo. Nosotros le cambiamos de nombre como tres ocasiones, pero no recuerdo bien el nombre del grupo. Era el ORGANIZACION SOCIAL2 inicialmente, fue Teatro.... Porque, inclusive, hicimos presentación en otro INSTITUCION EDUCATIVA. Nos tocó ir al INSTITUCION EDUCATIVA de -------a hacer presentaciones. Entonces nosotros nos conocían, pues, era como ORGANIZACION SOCIAL2. Pero fue allí donde yo inicié que fue con CONOCIDA4. Yo recuerdo bien que cuando estábamos... Qué pena, TEST1 Pero yo no tengo el recuerdo así de que sea influencia de algún maestro o de algún profesor que nos dirigiera, no. Fue más bien a nivel estudiantil. Había cantidad de estudiantes que eran militantes, al parecer, de diferentes grupos. Eran algunos de las FARC, otros del M-19. Y ¿uno por qué lo supo? porque [INAD: 24:06] varios de esos representantes que eran líderes, digamos, ya del último grado o del penúltimo grado en el INSTITUCION EDUCATIVA2 de bachillerato, luego muchos de ellos, digamos, fueron asesinados y... o murieron en combates. Se conoció de casos, pues, aunque no los conocía personalmente, sí se escuchaba, se sabía que habían estudiado en el INSTITUCION EDUCATIVA2 y habían sido expulsados. Y eso sucedió cuando yo iba entrando al INSTITUCION EDUCATIVA2, más o menos en el año 78-77 fue cuando sucedió eso. Y fue como una oleada fuerte del movimiento estudiantil en ese momento. Y en el INSTITUCION EDUCATIVA2 entró... Y digamos que esto todo tenía/influía fuertemente en el ambiente conjunto del colegio. Digamos que... digamos, había un ambiente bastante politizado y con ideas de izquierda de diferentes corrientes circulando continuamente en el colegio. Digamos que, también de parte de los profesores había era una... digamos, una actitud muy proclive a lo social. Había unos profesores que así uno no supiera si tenía alguna militancia o no, ni nos hablaban directamente de alguna militancia o de un grupo en particular, sí había un sentido muy social y de formación política en los profesores, sobre todo de las áreas de sociales, incluso de religión. Había, digamos, había docentes muy, primero con una postura y una claridad sobre la realidad política del país muy interesante. Creo que eso también generaba también un ambiente en la educación pública de ese momento creo que... yo creería que no sólo en el INSTITUCION EDUCATIVA2. Entonces, creo [DUD: 25:44] que eso influyó también en ese contexto. Y, digamos ya en el particular de los... de la influencia de los estudiantes, que eran más los mayores y que, en ese momento, hubo como un relevo. Justamente cuando salen expulsados todos estos estudiantes que luego supimos que eran de movimientos guerrilleros (varios de ellos), hubo como un relevo, y asumieron, prácticamente, los muchachos de tercer grado (o sea, octavo hasta séptimo grado), asumieron como el relevo del movimiento estudiantil. Y en esa cucharada entramos mi hermana FAMILIAR1y yo, porque FAMILIAR1 y yo estábamos en grado ¿sexto? primero ¿séptimo? y, desde ese momento, empezamos a vincularnos con personas que ya estaban en el M-19 que, pues, de pronto en el momento inicial no lo sabíamos; eran muchachos, muchachos de 15-16 años. Nosotras teníamos 11-12-13 años. Entonces, digamos, como que en ese proceso tanto de los primeros tres años de sexto a octavo, tanto FAMILIAR1 como yo nos involucramos de manera ya muy directa en el movimiento estudiantil. Y, por ello, en esos tres años, digamos, al cuarto año, fuimos expulsadas del INSTITUCION EDUCATIVA2 FAMILIAR1 y yo) por participar en el movimiento estudiantil en el INSTITUCION EDUCATIVA2. Y ya teníamos una vinculación a la columna Gonzalo Sepúlveda, que era la, digamos... El M-19 estaba en ese momento dividido... la parte... lo que llamaban la OPM [INC: Organización Político-Militar], tenía... O sea, la Organización Político-Militar que era la que hacía la parte, pues, el contacto con las masas en los barrios. Lo que llamábamos "el contacto con las masas" en los barrios, con los estudiantes en los colegios y universidades. Entonces, estaba el Frente Estudiantil, el Frente Popular (que era el de los barrios, pues, el barrial), y estaba también el Frente Obrero. Entonces nosotros empezamos, por supuesto, vinculadas FAMILIAR1 y yo) al Frente Estudiantil porque nuestra vinculación fue a través de la militancia en el movimiento estudiantil. Bueno, yo recuerdo que, estando en la... en el grupo estudiantil, con la parte estudiantil que fue la vinculación, pues, con el grupo de teatro, igual yo no tenía conocimiento de que mis hermanas TEST2 y FAMILIAR1 estaban también vinculadas. Era totalmente aparte. No teníamos ese conocimiento. Yo no sé si ellas lo tenían en ese momento, pero fue muy independiente. Y como se manejaba tan clandestinamente. La compartimentación, entonces... Y pertenecíamos a otra, por decirlo así, a otro grupo, a otro frente, no... nunca compartimos eso, nunca nos reunimos, nunca estuvimos juntas, no coincidimos y tampoco conocíamos de a qué pertenecía cada una. Era muy compartimentado. La verdad, a mí sí me hicieron varias invitaciones a participar en cosas ya muy fuera de ----- pues, pero yo nunca lo hice porque me parecía... eran cosas ya muy... como muy violentas, por decirlo así y, en ese momento, yo no estaba de acuerdo con eso. Pero, entonces, en el grupo de teatro, como me manifestaba CONOCIDA4 porque yo andaba era con ella, había mucha influencia del ELN. Y esas personas que nos invitaban, por ejemplo, ir a hacer algún operativo, ir a quemar un camión, eran actividades fuera de -----para hacerlos en carretera, era influencia del ELN, no era del M-19 sino del ELN. En ese momento, yo no acepté nunca esa... Ninguna. Y como no participé en ninguna actividad de esas sino sencillamente en cosas que se hacían acá, que nos reuníamos, que hacíamos estudio, que a conocer más sobre el M-19, pero más a nivel de hacer trabajo social. Con el mismo grupo de teatro se hacían actividades. Se hacía en el distrito de ----------- en ------ lo que es ahora -------- que no existía --------en esa época, en el barrio ---------------- Todo lo que fuese -------------, que eso empezó como invasión. Pues a nosotros nos tocó, digamos, el segundo Paro Cívico. O sea, bueno. El asunto es que, primero, al involucrarnos, digamos, más directamente FAMILIAR1 y yo, como dice TEST1 no coincidíamos las tres, entonces yo estaba mucho más cerca de FAMILIAR1 porque estábamos juntas, digamos, en la actividad estudiantil, que era mucho más también, valga, un poquito para relacionarlo con la pregunta anterior, que era un poquito más   alrededor de las protestas que se hacían la mayoría del tiempo fuera, en las afueras del colegio, donde se hacía, pues, como sucede hoy en las protestas estudiantiles aún en INSTITUCION EDUCATIVA1 y esto, y era con bombas molotov. Digamos, no había presencia, prácticamente, de armas de fuego. Si acaso pro ahí un arma de fuego en una manifestación por fuera aparecía, pero, en general, digamos, era unas protestas, digamos, en las que se usaba más las molotov que las preparábamos los estudiantes mismos. Y tenía que ver con acontecimientos: que subió el transporte, que, digamos, hubo un desalojo de una invasión, que, digamos, el salario mínimo, la pelea por el salario mínimo en el país. Bueno, una serie, digamos, de circunstancias más de orden social y aparte, digamos, de lo que acontecía en el colegio.  Entonces, las protestas tenían unas causas muy específicas y se hacían a través de ese tipo de, digamos, de actividades.  Cuando ya pasamos a... Nosotras fuimos expulsadas del INSTITUCION EDUCATIVA2 y pasamos a la columna... al Frente Popular, FAMILIAR1 y yo, entonces, digamos, ya estaba el periodo de fondo, el periodo de Turbay. Y, digamos, con todo lo que tenía que ver con los presos políticos, las torturas, etcétera, que era algo que se denunciaba en el país y a nivel internacional. Y que, por supuesto, también estaba como todo ese ambiente siempre presenten en la militancia de que cualquier situación nos podía conllevar a la muerte, a la cárcel, porque era muy álgida y muy dura la situación del conflicto y de la respuesta también del gobierno de Turbay frente al conflicto. Entonces, con la respuesta, pues, con los desafueros en términos de derechos humanos. Entonces todos sabíamos, digamos, que esos eran riesgos a los que nos enfrentábamos. Y digamos que lo veíamos, además, mucho en cosas que pasaban, Digamos, muchos compañeros que eran detenidos o que eran desaparecidos o torturados, digamos, empezó una época muy fuerte con ese tipo, digamos, de medidas acentuadas ya por parte del gobierno de Turbay. Y digamos que eso hizo mucho más duro también el accionar ¿no? del M-19. O sea, mucho más difícil también, digamos, abordar cosas por esa situación, digamos, de respuesta del gobierno de Turbay. Bueno, la verdad uno pierde como la... Yo pierdo como la cronología. Ya como que uno no se acuerda bien qué fue primero, ya de pronto uno está... tantos años... como la cronología de las cosas, pero, no, TEST2 en esa época no había todavía allanamientos en la casa ¿no? El primer allanamiento lo hubo con la expulsión de nosotras del INSTITUCION EDUCATIVA2 que fue en el año 81. Ajá. A nosotras nos expulsaron, a FAMILIAR1 y a mí, en el año 81 y el rector, que era CONOCIDO7 nos... a todos los ----- que nos expulsaron, nos denunció como integrantes de la guerrilla. Entonces sí, digamos, empezaron... nos tocó irnos un tiempo a FAMILIAR1 y a mí como un mes por fuera de ----- Y sí hubo el primer allanamiento a la casa nuestra en ese momento. Ajá, ajá. Inclusive muy complicado con ellas en la parte de estudio, porque era también un problema conseguir qué colegio los iba a recibir, a todos los expulsados, porque además les dañaron toda la hoja de vida, por decirlo así, y era muy... Sí, era muy... bueno, no negra [risas] Era muy complicado conseguir cupo. Yo me acuerdo que a mi mamá le tocó pues, voltear, averiguar, todo eso, y conseguir, pues, dónde podían estudiar. Eso fue muy complicado también para todos los expulsados. Pero digamos que... que sí, digamos, hubo casos específicos. Lo que pasa es que hay personas que ya murieron y otras sí, o sea, hay la posibilidad, creería yo, siguen vivos. Pero, por ejemplo, había compañeros que sabemos fueron... Pero estamos hablando de ese momento, de esos años ¿cierto? no hemos pasado todavía años posteriores, pero en esos años del INEM, a compañeros como a CONOCIDO8 que era, pues, como novio de mi hermana FAMILIAR1 a él, por ejemplo, lo detuvieron, lo torturaron; lo torturaron mucho. Tanto así que él, digamos, prácticamente migra de todo, se desconecta de todo, digamos, de su trabajo político y también termina yéndose luego de la ciudad porque, digamos, para él fue fuerte esa... su detención, lo torturaron. Él era estudiante también del INSTITUCION EDUCATIVA2. Y digamos que sucedió con otros compañeros que se... digamos, pues... Un poco también el lío es que ya uno no recuerda nombres [INTERRUP] Pues, como dice TEST2 pues, un poco como te digo pierde uno la cronología, pero sí, uno se da cuenta de los compañeros que le allanaban sus casas, que les ponían... no les encontraban nada, entonces les metían (el Ejército) les metía explosivos, les metía armas para comprometerlos. Amenaza ¿sí? hasta violaciones inclusive. De todas maneras, uno... era también el temor de exponer a la familia, pero igual uno lo hacía ¿no? porque, de todas maneras, la familia estaba expuesta permanentemente. Uno, en ese momento, de pronto no medía las consecuencias, pero si uno hoy en día lo piensa, pues, como madre y ya como madres que somos, el sufrimiento permanente de nuestros padres ¿no? Mi papá nos decía "y ¿para qué se exponen tanto? y ¿para qué se arriesgan? ¿para qué arriesgan la vida?". Él también vivió en su época... Él estudió en --------------y él también en su época vivió algo de eso. Él hablaba, de pronto, y yo conversé con él en varias ocasiones, él hablaba más de grupos anarquistas en su época, pero él decía "no, ¿para qué se exponen tanto y para qué se arriesgan tanto si, de pronto, no es justo (decía así) que se arriesguen unos? Pero, entonces, también es tener en cuenta eso: todo el sufrimiento y toda la preocupación que vivieron, pues, en nuestras casas, en nuestras familias. [PAUSA: 43:32-43:39] Se fue, se fue. Ahí, sí. Hay una cosa que pasaba con el asunto del, digamos... Primero, también es que, para ese momento en que estás haciendo referencia, como los últimos años de la década del setenta y principios del ochenta, nosotras estábamos bastante jóvenes. Yo tenía... sí. Cuando a mí me expulsan del INSTITUCION EDUCATIVA2 en el año 81, yo tenía apenas 14 años y FAMILIAR1 tenía 15 (mi hermana). TEST1 estaba, pues, en los 16 ¿cierto, TEST1? Sí.  Estábamos todas muy jovencitas, y estábamos a penas como involucrándonos en ese contexto del M. Uno, eso. Y digamos como que no nos daba, de pronto, toda la panorámica de lo que estaba pasando. Pero lo otro es que los frentes también eran bastante separados. Es decir, como que la gente que estaba en el movimiento estudiantil estaba como muy metido en el cuento estudiantil y el obrero en el obrero, y lo popular en lo popular, entonces como que teníamos una compartimentación también no solamente no cuanto a no conocerse tanto con la gente de los otros frentes, sino también en cuanto a que las actividades también terminaban siendo muy en el campo en que se estaba (en el frente). Y de pronto por eso uno no tiene tanto recuerdo de acciones y de personas que estaban más vinculadas, por ejemplo, al sector obrero. Uno, eso. Y, lo otro, que estábamos un poco recientes, apenas ingresando como a todo el tema del M, entonces todavía no estábamos tan, tan metidas ¿no? Entonces, de pronto, no tenemos tanto recuerdo de los casos específicos. Por supuesto sí, digamos, lo que era ampliamente reseñado, lo del Caleño, por supuesto que sí. Por supuesto el asunto de Jorge Marco Zambrano, digamos que también era... Digamos, eran... son cosas que son icónicas, pues. O sea, lo de Jorge Marco Zambrano fue en el año 80; eso fue antes de que nos expulsaran a nosotros. Y, claro, eran cosas icónicas ¿cierto? Y, además, Jorge Marco era de la parte del Frente Estudiantil también ¿no? Entonces, si mal no recuerdo, él estaba aún en el Frente Estudiantil cuando eso, sí. Entonces, por eso diría yo que no tenemos de pronto o, yo, en el caso mío, un recuerdo tan específico de nombres o de casos. Aparte de los más icónicos y más públicamente, digamos, difundidos. Bueno, yo tengo el recuerdo de la persona que nos llevó a participar con los sindicatos fuertes en esa época, que era ORGANIZACION SOCIAL3, ORGANIZACION SOCIAL4, y se hicieron... hicimos unos operativos en esos sindicatos. Y el que nos orientó o el que nos estaba dirigiendo en el momento, que sí lo recuerdo muy bien, fue Enrique Giraldo. Enrique Giraldo era sindicalista y él murió en el Palacio de Justicia. Ajá. Ahí yo tuve contacto con él en esa época, pero participando con los sindicatos cuando hacían las huelgas; cuando se hacían huelgas de hambre  ORGANIZACION SOCIAL4 y ORGANIZACION SOCIAL3 eran muy fuertes. Sí, yo conocí sobre el caso de él. No, solamente la información era muy cerrada, pero sí sé. Nos dimos cuenta de que él había sido baleado, pues, pero era información muy cerrada, no se sabía mucho. TEST2 que tuvo escuela fuera del país. ¿Cómo? [risas] Ah, pues, bueno, no antes de continuar con lo que nos dices, digamos que sí es una cosa, pues, una anotación frente a lo que pasó con Harold Almonacid. Digamos que el contexto era tan duro que, hacer arte, por ejemplo, ya era sospechoso ¿no? digamos, era artista y, sobre todo, digamos que el tema del teatro fue algo importante ------ en -----en ese momento ¿cierto? es decir, la participación de la gente que estaba en lo del teatro —y ahí está, incluso, el tema del teatro del INSTITUCION EDUCATIVA2 que dice TEST1 pero en la ciudad también. Era un contexto, digamos, donde los artistas eran muy comprometidos con las causas sociales; no necesariamente con grupos armados, pero eran muy comprometidos con las causas sociales. Había, pues, obviamente también un alto nivel, digamos, de politización, en el sentido de que el arte, en muchos casos, era una forma de expresar la inconformidad social, los problemas sociales, entonces también era un arte militante en muchos sentidos, y eso hacía que con razón o sin razón, se señalara a los artistas y, pues, en particular a toda la gente del teatro como guerrilleros o como subversivos. Entonces, digamos que eso fue también una marca muy fuerte. Uno podría decir que en -----en particular eso se sentía mucho, porque lo que sí, digamos, es de destacar es que lo que fue -----y ------ uno sabe que fueron un semillero inmenso para el M-19, no solamente en el suroccidente, sino en el contexto del país. Si se hace un inventario, si se intentara hacer un inventario muy minucioso de toda la gente que militó en -----y en ------en el M-19, es una cosa impresionante. Además, familias enteras, barrios enteros. Entonces, uno decía "tal barrio" era un barrio representativo del M: -----------... O sea, si hablamos de barrios, se podía identificar [INTERRUP] [CONT] Donde había cantidad de gente. Sí. El mismo barrio ------------, ¿no, TEST2? Claro, el ---------------- es mucho también por la influencia del M, diré, por la influencia del INSTITUCION EDUCATIVA2. También había... Porque muchos estudiantes del INSTITUCION EDUCATIVA2 eran de ------- del barrio -------------- Entonces, eso. Digamos, había barrios, por supuesto, los barrios donde habían lo que llamaban invasiones, también había una fuerte presencia porque había mucho acompañamiento de, digamos, de esos procesos de toma de territorios para barrios, pues: ------------- bueno, todas esas de ese momento. También allá arriba cerca a ------- la parte de la ------------, pues, en ese momento también toda esa parte era... ¿Ah? --------------- ¿no? ----------... El barrio --------------- también tenía una fuerte incidencia del M: o sea, había muchos militantes allí. El barrio -------------- no el distrito, sino el ------------------- Entonces, uno podía, de una manera muy clara... Y, claro, los colegios también: que si -------------- que si el INSTITUCION EDUCATIVA2, que si INSTITUCION EDUCATIVA3, INSTITUCION EDUCATIVA4TEST 1: INSTITUCION EDUCATIVA5 INSTITUCION EDUCATIVA5. Entonces, digamos, había unos nichos muy fuertes. Y uno podía decir eso. Y familias, donde uno sabía que, de una familia, como mínimo, habían dos, tres o hasta más. En el caso nuestro fuimos tres. De nuestra familia... [INTERRUP] Pues, las primeras, digamos, como que somos FAMILIAR1 y yo porque, claro, por la expulsión del INSTITUCION EDUCATIVA2 en ------------------el 81 Mi papá, lo primero... Mi papá vivía en -------ya; se había para ------- Y mi papá lo primero que nos llama y nos dice "¿ustedes en qué están metidas?" y nosotras "no, no, no, nada, nada, nada, sólo lo estudiantil" y, bueno. Entonces, digamos que, pues, seguramente no lo creyó, pero pues nosotros no quisimos hablar del asunto. Y poco después... O sea, eso fue en ------------------ el 81 Nos faltaba unos pocos días para terminar el año ¿no? a FAMILIAR1 y a mí, de modo que ese año, pues, no lo pudimos aprobar pues porque nos expulsaron. Pero digamos que en el año ¿82, TEST1, u 83? 83, se fue FAMILIAR para (o en el 82, si no estoy mal) para -------ya con su compañero CONOCIDO9 Y eso fue como ya la oficialización, porque ella dijo "no, yo no..." y ella no había terminado su bachillerato y dijo "yo no voy a seguir en -----y, pues, no voy a seguir estudiando". Y ella frentió porque ella no se fue (por supuesto mi papá vivía en ------- y ella no se fue a la casa de él. Digamos que ahí ella da un paso a lo que uno llama a ser funcionario del M. Es decir, en esa época, se decía "usted está en el M, pero usted, ser funcionario del M, es que usted ya se sale de su casa y depende completamente y dedica completamente su tiempo al M". O sea "funcionarios", esa era la palabra, el término con el que se llamaba. Entonces, FAMILIAR1 da ese paso. Y yo me voy como a los seis meses después de que a mí me detienen. Entonces, por la detención, yo termino yéndome también. Entonces, digamos que, con ese paso de FAMILIAR1 es que descubre o se oficializa que, efectivamente, hay ese vínculo con el M-19. Hasta donde yo recuerdo, cuando nos vamos de la casa, TEST1 no se ha destapado ¿cierto? O sea, yo tengo un recuerdo... Me recuerdo de una reunión clandestina. Eso fue muy chistoso porque TEST2 no estaba. No sé, no sé por qué no estaba TEST2 ahí. Bueno. Yo fui a la reunión clandestina con un compañero de -----que también ya está fuera de -----hace muchos años, CONOCIDO10 y era una reunión clandestina. Entonces, era tan clandestina que nos recogían en un sitio, nos montábamos a un carro y, desde que nos montábamos, completamente tapados, encapuchados. Y llegábamos al sitio de la reunión igual. Entrábamos a un salón que era a media luz; sí, casi oscuro, y la reunión era con un comandante. No sabíamos, pues quién nos iba a dar la reunión. Y fue muy chistoso porque yo fui con CONOCIDO10  (él me llevó a esa reunión). Y era muy curioso porque yo vi los zapatos, yo vi unos zapatos conocidos. Yo decía "esos zapatos...." me llamó la atención eso ¿no? y cuando... pero no pasó nada ahí. Cuando salimos de la reunión, CONOCIDO10 que le decimos CONOCIDO10 me dijo lo mismo. CONOCIDO10 fue el que sapeó, mejor dicho, y me dice "vos te diste cuenta quién estaba en la reunión?" entonces yo me quedé callada y me dijo "ahí estaba tu hermana, FAMILIAR1 en esa reunión". Pero eso quedó así. Ni ella me preguntó ni yo le pregunté. Como que no éramos capaces. Pues, yo no fui capaz de decirle nunca nada, pero él se dio cuenta; él también se dio cuenta y yo también percibí eso. Pero era tan clandestino y era uno como tan místico en eso que no pasó más. [risas] Y como nos prestábamos los zapatos, entonces [risas] Bueno... Perdón, antes... También hubo otra, pues, en esa época, de... parte de las tareas, cuando el M-19 empezó a hacer de Robin Hood por decirlo así, como lo decíamos nosotros, que era ir a asaltar un carro de comido, ir a asaltar un carro de leche (que llevaba leche). No se le hacía daño a nadie, pues, no sé, ni al conductor, ni a los conductores; sencillamente, era llevar el carro al distrito de ----------- por decirlo así, a repartir leche. Ir a los sectores más... O pollos. O pollos ¿sí? Era a los sectores más pobres, de menos... ORGANIZACION PRIVADA1 llevó del bulto mucho allí. ORGANIZACION PRIVADA1, los pollos también. Por eso se quebró ORGANIZACION PRIVADA2 [risas] [risas] ay, nooo. [risas] No, en todo caso era parte de esas labores. Y uno lo sentía; uno se sentía muy bien haciendo eso porque era ayudar a la gente de esa forma ¿no? llevándoles comida, llevándoles leche, llevándoles pan. Yo participé en muchas de esas tareas. Sí. Y otra tarea, pues, antes de irnos de ----- era también las tomas, que eran relámpagos; tomas de sitios específicos en barrios donde, o sea, había... se acompañaban luchas, digamos, en un barrio. Luchas por algo de los servicios públicos, por alguna situación, digamos, de, digamos, de pelea del sector. Y donde había, también se intentaba hacer presencia en los grupos juveniles. O sea, tener una presencia en lo organizativo de los sectores sociales: llegar, de pronto, a algunas juntas. Pero, más que todo, era en lo juvenil ¿no? en grupos deportivos, grupos juveniles, para poder, digamos, tener una trinchera desde donde acompañar los procesos de la gente en esos sectores. Pero allá también, entonces, se llegaba con algún comando o varios comandos del M a hacer presencia de... lo que llamábamos era de propaganda armada. Entonces, básicamente se iba a repartir volantes, a hacer presencia, a echar arengas, a hablarle a la gente. Y, por lo general, digámoslo, lo que había de común denominador era: como no había mucho armamento, todo mundo iba era con niples. Y en una toma donde podía haber treinta o cuarenta personas del M haciendo presencia en un sector, veinte, treinta, cuarenta, dependiendo, pues, el sitio, podía haber, entre toda esa gente, una sola arma, un revolver. Y de resto, todo el mundo con las manos vacías [risas], básicamente encapuchados, con propaganda y, si acaso, pues, con un niple con un bompón [DUD: 01:02:07] y ya. Entonces, eso era, digamos, como parte de las acciones y la presencia permanente. Otra cosa que se hacía mucho también era la propaganda de... con tarros de galleta ¿no? esos tarros de leche Klim o de galletas de esas de esas de sal [DUD: 01:02:22] grandes, parecidos a los de leche Klim, donde se ponía, se organizaba muy bonita ahí la propaganda. Y, pues, por supuesto, en el fondo, había un mecanismo, pues, para explosionar y, entonces, salían los volantes regados y, pues, claro, hacía... llamaba la atención por la... Entonces, ese tipo de cosas, digamos, también hicieron parte de todas las acciones que... pues porque eran desde toda, la que llamábamos, la OPM, que era, digamos, la parte más de masas, de lo Político-Militar. Y la salida, digamos, ya de ----- implicó... fue un paso, para el caso nuestro de FAMILIAR1 y mío, más a lo militar. Digamos, empezamos a... pasamos a hacer parte de un grupo exclusivamente militar que apoyaba, inicialmente, pues el asunto de consecución de recursos económicos y de armas para el funcionamiento de las diferentes estructuras. Entonces, digamos que, obviamente, eso también existía aquí en ----- que era la Fuerza Militar, lo que llamaban el grupo de Fuerza Militar. TEST1 se salió ¿será que se le desconectó? ¿le escribo? TEST1 Aquí escribió. Me dice que se fue, que se cayó el internet [risas] [PAUSA: 01:04:10-01:04:21] Caramba. Bueno, ¿seguimos nosotros? Sí, pues me dice que se le cayó el internet. O sea que... Acá le estoy preguntando si tiene cómo conectarse con los datos del celular. Vamos a ver qué dice. Pero, bueno, para... Ajá, vale, listo. Sí, aunque yo creería que muchas cosas... ... se las conté cuando hicimos la entrevista nuestra [risas] Que, a propósito, chévere tenerla si todavía existe. Lo que te dije... ¿Sí? Lo que te decía es que también, digamos, ese contexto antes de irnos de aquí era muy fuerte porque fue un momento... el año 82 y 83 fueron... fue un momento muy duro de arremetida contra todas las estructuras y aquí hubo muchísimos detenidos ¿no? entonces podría concluir fácilmente que también la cantidad de detenidos se debe a lo que mencionaba ahora, es que aquí la gente se conocía. Independientemente de todo el tema de la compartimentación y que hubiera como una directriz y un esfuerzo, mucha gente se conocía previamente porque eran compañeros de estudio, eran del mismo barrio o eran tal cosa o tal otra. Entonces, previamente eran amigos o eran conocidos y se conocían su identidad o su casa. Entonces, digamos como que ¿eso qué hizo? que mucha gente, digamos, cuando eran detenidos, pues, aventaban a otros y ahí se fue, digamos, una gran cantidad de gente que detuvieron, que torturaron, que uno sabía, pues, por los relatos de la gente que fueron torturados, que algunos desaparecidos o asesinados. Y, bueno, lo que sucedió en esa época, no solamente con Jorge Marco Zambrano sino con otros líderes, pues, estudiantiles y eso. Entonces, desde los años 80, un poco, 80, 81, 82, la cosa se fue recrudeciendo pues a partir también mucho de la toma de la Embajada. Todo ese tipo de cosas influyeron mucho ¿cierto? en la arremetida contra los militantes del M. ¿Qué hubo?, ¿qué hubo? ¿Hola? Sí, está fallando mucho el internet y traté hacerlo con el celular. Logré conectarme y luego me sacó. Bueno, entonces... Ajá. Básicamente... Yo quería también comentar que parte de esos operativos que hacíamos en esa época que eran de mucho riesgo, era salir a hacer pintas. Era de mucho riesgo porque salíamos tres personas y uno cuidaba, sin nada, el uno cuidaba; el uno podía... ponía cuidado que no llegara ningún carro, que no se acercara nada, y los dos pintaban o pintábamos. Esas eran cosas de mucho riesgo y se hacían siempre en la noche. Era en la madrugada. Escoger sitios claves, paredes, pues, muy bonitas y muy bien ubicadas para poder hacer publicidad. Eso lo hacíamos bastante. Ajá. Bueno. Un poco lo que, o sea, había empezado a relatar ahora. Nosotros en ------- FAMILIAR1, pues, se va primero. Hay un grupo que se había ido a formar a Libia y, dentro de ese grupo, estaba el compañero sentimental de FAMILIAR1 que era CONOCIDO9 y ------------- era su seudónimo en ese momento. Él llega de ---------- a ------- entonces FAMILIAR1 toma la decisión de irse para allá con él. Yo me voy a los meses después de la oleada de detenciones y que yo también, digamos, fui detenida (estuve detenida unos días). Y al salir, pues, también decido irme para allá. Ya que ella estaba allá, decido unirme y ya era a esa estructura, que era una estructura de orden más militar. ¿Qué acciones se realizaban? se hacían, digamos, recuperaciones de vehículos. Y se patrullaba ciertos sectores de la ciudad para recuperar un vehículo porque, por lo general, se necesitaban para operativos concretos. Entonces, pues, por supuesto, no se compraban carros, sino que se hacía la recuperación del vehículo para poder usarlo en el operativo específico. También había, digamos, recuperaciones económicas. Es decir, donde se sabía que había manera, pues, de entrar a obtener un dinero. Ahí en esa época, obviamente, estaba muy en boga todo el tema de los bancos ¿no? de las entradas de los bancos. A nosotros, realmente, no nos tocó directamente con FAMILIAR1 eso, pero sí, digamos, que era algo que en el país entero se dio, y que ahí hubo, incluso... Pues, por lo general, hubo... había cosas muy complicadas aparte de unos operativos muy exitosos y muy limpios, en general había muchos riesgos; [INAD: 01:11:13] de mucho riesgo. A nosotros no nos tocó esa parte, pero sí otro tipo de recuperaciones económicas menores en residencias, de pronto, de gente que estaba en cosas, incluso, pues, que se reconocía; gente que, de pronto, estuviera en actividades ilegales pero que tenía... y que a partir de eso tenía un dinero acumulado, entonces entrábamos a ese tipo de actividades. Igual también de armas: recuperaciones de armas. Entonces, de eso hubo en ------------- por ejemplo, que nos fuimos hasta -------------a hacer el operativo. Bueno, con cosas que podían aportar a todo el funcionamiento operativo tanto en dinero, armas, y vehículos ¿cierto? esa era. Y con... Y con esos recursos, incluso también se ayudaba al sostenimiento pues de la misma gente, porque, por ejemplo, en particular, nosotros vivíamos en apartamentos alquilados, entonces esos apartamentos se tenían que pagar el arrendamiento, pues, era con ese tipo de financiaciones. Entonces también eso era parte, digamos, de lo que teníamos. Y dentro de la proyección de la estructura nuestra, quien estaba al frente de esa estructura era RANGO1 Nosotros... la proyección era que íbamos a hacer una especialización de... como pilotos y como concursos de ¿cómo se llama eso? de buzos [risas] porque había la idea de traerse un armamento grande, ya fuera por aire o por mar. Entonces, en medio de todo eso, nos fuimos una parte del grupo nuestro de ------- nos fuimos cinco fuera del país a hacer eso. Nos fuimos a Estados Unidos por el hueco, pues, por el hueco hasta México y de México por el hueco hasta Estados Unidos. Y la intención era que el resto del grupo se nos unía a los dos o tres meses. Digamos que las cosas no salieron tal cual como se pensaban, pero digamos que, en ese transcurso fue que se dio el tema del Palacio justicia y nosotros, pues, terminamos. Nos fuimos en ------------- 1954 si no estoy mal ------------, ------------ no recuerdo) y terminamos. No, del 85, perdón. Y nos terminó cogiendo allá ------------- del 85 que fue lo del Palacio. Pues, en esa época no estaban los celulares, no había correos electrónicos o si había, pues, por lo menos, para nosotros no existía eso todavía. Y entonces la comunicación era muy complicada. Y pues sí hubo comunicación con RANGO1 de que teníamos que regresar. Aparentemente todos teníamos que hacer parte de lo del Palacio, pero nosotros estábamos ilegales... bueno, una cantidad de situaciones que se nos habían enredado allá. Habíamos logrado hacer algunas cosas mínimas, pero no todo lo que teníamos proyectado. Y, finalmente, en medio de eso es que se da lo del Palacio de Justicia acá, pues. Y FAMILIAR1 pues sí estaba en ------- Entonces, digamos, eso fue como un poco la situación de manera global de lo que constituyó nuestra salida de -----y todo lo que implicó eso, pues, posteriormente en la militancia nuestra. Pues, yo estaba vinculada al trabajo aquí, más un trabajo barrial, en las invasiones. Yo trabajaba en ---------El M-19 fue el encargado de formar, de invadir lo que hoy en días el barrio --------. Fueron los que iniciamos el barrio, por decirlo así. Entonces montamos un fuerte allí. Allí teníamos un grupo grande. La comunidad no se escondía; la comunidad sabía quiénes éramos y era cómplice de eso. Ellos nos... nos rotábamos en cada casa cada día en una casa diferente ¿sí? y ellos nos daban la comida, nos daban todo. Y también salíamos a hacer trabajo en otros sectores, en otros barrios. Nosotros teníamos una escuela de formación, y en esa escuela de formación nos decían que, de acuerdo a nuestro compromiso, pues, iban a escoger un grupo de personas para irnos a la Fuerza Militar. Y todos queríamos ir a la Fuerza Militar. Todo el mundo decía... era como un premio que nos escogieran allá e irnos para el monte. Y ahí escogieron, del grupo que teníamos aquí de ----- escogieron once personas para irnos a ----------- ------ Cauca. Al Congreso de la IX Conferencia del M-19 en ------- ------ Entonces eso era... para uno era una verraquera, pues, lograr ir al Congreso --------------. Fuimos escogidos once muchachos de aquí de -----y, en ese grupo, estaba yo. Entonces nos fuimos para [INTERRUP] Bueno, fuimos escogidos once muchachos. Nos dijeron que aquí nos iba a recibir un comandante, que ese comandante era... Nos iban a tener guardados unos días previos a ----------- nos iban a preparar porque teníamos que prepararnos para psicológicamente como en otra... sí, como también físicamente. Entonces nos guardaron una semana en una casa de -----que no sabíamos dónde era. Y en esa casa nos tocaba prestar guardia como para irnos preparando al medio. Sí, a lo que era el Congreso. Teníamos que prestar guardia, teníamos que cocinar, teníamos que hacer ejercicio. Nos hacían actividad física fuerte. Y esperar ese momento preciso para que llegara el comandante que nos iba a recoger y nos iba a llegar a ----------- Estando en eso, la persona que llegó a recogernos, era un mayor del M-19, que era RANGO2. Que ese fue el que llegó a recogernos; fue el que nos contactó y fue el que coordinó toda la subida de nosotros, que tenía que ser, pues, por grupos. Además, había mucho retén [CORTE: 01:19:35-01:19:43] Apaga la cámara, TEST1. Quedamos... ¿Aló, hola? ¿Hola? Sí cada rato se queda congelada la imagen. Cuando veas eso, tenés que apagar cámara. Sí. Sí, yo creo. ¿Ahí me escuchan? Sí, RANGO2 fue el que nos recibió, fue el que nos dio todas las instrucciones, y era el encargado de llevarnos hasta el campamento. No era el campamento todavía propiamente. El campamento donde fue la IX Conferencia lo estaban acondicionando. Y se nos presentaron dificultades porque habían cogido a dos compañeros que también antes el grupo nuestro también intentaron llegar al campamento y los cogieron llegando a -------- entonces tocó cambiar todo el esquema de seguridad. Tuvieron que moverse del sitio donde estaban, donde nos estaban esperando. Estando en --------nos tocó regresarnos. Y, bueno, finalmente logramos llegar a ----------- al campamento de la IX Conferencia. Participamos ahí de la IX Conferencia y nos quedamos. Realmente los que llegamos, que éramos once jóvenes de ----- nos quedamos allá en ----------- Sí. Sí. Bueno, yo me involucré sentimentalmente con RANGO2 que era el comandante -------------. Entonces la tarea que nos asignaron o él, que era un mayor de la Fuerza Militar, era montar el Campamento de Paz en -------------- Sí, sí. Sí, entonces nos tocó. Esa era la tarea. En ese momento, era montar el Campamento de Paz en -------------- Fue muy complicado, porque, pues por todo el acecho militar. Teníamos un compañero líder en -------------- 01:23:14-01:23:23] Sí, sí estoy. No... Está bien inestable esa conexión de TEST1. Aunque uno aquí la ve como conectada. ¿Ya apareció? ¿Ya no está? Sí, ya veo que no está. Es que le estaba escribiendo aquí. Caramba, qué tremendo eso. Están pero mal; imagínate que todo el corte que nos hace. Pero, entonces, yo creería que les... ¿La dejamos que ella termine a ver si...? Yo estoy escribiéndole aquí que si se conecta con los datos. ¿Hola? TEST1 ¿por qué no tratas de conectarte con los datos del celular? o sea... INAD: 01:24:48] No, no con el celular, sino darle datos al computador. No, ya le metí por el celular. ¿Sí? Ya. Bueno. Sí, no sé hasta dónde me escucharon. Que había un líder en -------------- Sí, en --------------[INC: Cauca] fue muy difícil, porque ahí también... ahí teníamos un compañero líder, un compañero... también ya lo mataron, RANGO3. Y fue con la ayuda de él, pues que iniciamos, que pudimos llegar allí y hacer todo el montaje para los campamentos, organizar todo. El Campamento se montó donde vivía. Eso inició como una invasión. Lo lideró RANGO3 y él fue el que lideró la invasión. Hay enfrentamientos militares y mataron a un joven que se llamaba -------------- Entonces al barrio se le dio el nombre de --------------- Que fue una... [INAD: 01:26:08] Sí. Y se le dio el nombre del barrio y ahí fue donde montamos, porque era donde vivía RANGO3 fuimos buscando el sitio que vimos [DUD: 01:26:20] más seguro y donde él tenía más liderazgo donde montamos el Campamento del M-19. ¿TEST1? Otra vez se le fue. ... Fue muy importante. TEST1. Qué hubo. Es que cuando te hizo ----------- la pregunta, no te volvimos a escuchar. Ah, ya, que ¿cómo participaba? Que cómo era lo del Campamento. No sé si no escuchaste la pregunta. Sí, sí, claro, yo estoy hablando, contando sobre eso. Se fue. La participación fue... O sea, fue una experiencia muy, muy bonita, pero era de mucho estrés, mucha tensión porque, pues, no es igual. Antes era un campamento en la zona urbana a un campamento... Ay, perdón, de un campamento rural donde uno siente todo el apoyo de la gente y la seguridad, a tener un campamento urbano donde en cualquier momento podía llegar el Ejército y podía acabarnos. Pero hubo... contamos con la participación muy fuerte de la comunidad, de las madres. Un grupo de madres comunitarias muy verracas que nos apoyaron todo el tiempo, que era la que nos daban la comida. En el campamento, igual, cocinábamos, hacíamos actividades sociales donde involucrábamos a toda la comunidad, los niños. Hacíamos pintura, hacíamos brigadas de peluquería, hacíamos teatro. Hacíamos mingas en las escuelas. Nos íbamos a las escuelas a limpiar, a pintar... Fue una actividad muy bonita. RANGO5... RANGO6 lideraba... RANGO6 lideró el campamento del distrito de -------------. El -----------, RANGO6. Bueno, lo que pasa es que ahí fue donde el gobierno sacó el... bueno, ya dio la orden de aniquilarnos, de acabar con los campamentos ¿sí? Empezaron a haber ya detenciones, desapariciones, entonces ya la cosa se puso... se puso maluca. Y nos tocó salir de los campamentos. TEST1. Y el --------------- también. Ajá. Sí, sí. Sí, también hubo hostigamientos. Yo no recuerdo el nombre de un líder de -----------------------que también fue desaparecido. Él no era, pues, del M-19. Era un colaborador y también lo desaparecieron. Y, entonces, ya es donde nos toca retirarnos de los campamentos. Hola. Como yo estaba ya fuera de ----- ¿Hola? Yo me quedé sin sonido, no escuché lo que -------dijo. Ajá. Yo, en particular, estaba fuera -----y, digamos, como que lo que uno escuchaba era, pues, desde fuera. Pues, obviamente lo de Daniel  Gillard fue supremamente conocido y lamentable, pues, para nosotros, digamos, como... pues porque lo que se estaba haciendo era acompañar en el distrito de ----------- pues la pelea, el acompañamiento que tuvo esa época de creación de asentamientos, pues, allá. Y eso hubo un acompañamiento del M-19 a esos procesos. Entonces, digamos como que había esa conexión también con personas como Daniel Gillard. Y eso, pues, sonó mucho. Pero, digamos, como en particular que uno conociera detalles, yo no, porque yo estaba, pues, fuera, entonces (fuera -----, entonces yo había perdido conexión con -----en esos detalles, digamos, de lo que pasaba acá ¿no? Sí. Sí, sí claro. Yo no trabajaba en ese sector del distrito. Yo estaba, pues, en otro sector. Estábamos en la zona, pues, de --------porque ahí permanecíamos, allá dormíamos, pero, pues, lógico, uno conocía el trabajo que se hacía en otros sectores y de los compañeros que  estaban ahí en esa zona -------------------------- Y el trabajo que hacía el padre Daniel Gillard era fundamental. El apoyo fue incondicional. El trabajo que hizo, el apoyo que él daba en el trabajo con jóvenes, el apoyo a los grupos juveniles. Entonces, él ya había recibido, pues, amenazas. Sin embargo, él nunca se retiró; siguió ahí. Y él fue muy... él fue, lo que conocimos, que fue el Ejército, fue el UNIDAD MILITAR y el DAS, que le llegaron allá un comando. Eran muchos, eran como 25-30 personas. Le cayeron allí y fue atacado por los uniformados. Ajá. Él iba llegando al barrio. Cuando se bajaba del carro fue que lo atacaron. Y fueron con ráfagas de ametralladora. Sí, ajá. Lo de Daniel fue en ------------ ¿no? lo de Daniel  Gillard fue en el año 85; en ---------- del 85. De Irne también. Pues, no tengo así mucho conocimiento de él, pero sí... Sí, no tengo así muchos datos sobre él, pero también fue, de igual forma, asesinado. ¿Hola? TEST1 ¿escuchas? ¿Hola? Qué hubo, te escuchamos. No escuché la pregunta. Sí, sí. También en -----.. Lo que pasa es que, la experiencia en --------fue antes de que fuéramos a la --------- Conferencia de ------------. Todo ese trabajo que hacíamos con el grupo que trabajábamos, que hacíamos trabajo social, que hacíamos... que trabajamos con la comunidad, hacíamos lo de las pintas, hacíamos... En esa época también salíamos a conseguir armas. Y la forma de conseguir armas era... El sector escogido siempre fue ------------por ser una zona industrial, entonces nos tocaba... hacíamos operativos de ir a recuperar armamento con los vigilantes de ese sector. Y después de --------fue que se dio lo de la ida a la --------------- Conferencia de ---------------- Quería mencionarte algo antes de eso, que a uno se le escapan muchas cosas; muchas cosas luego uno se va acordando. Después de la época de los campamentos, se inicia... Bueno, ya existía, es donde el M-19 toma la decisión de participar en la Fuerza Conjunta. Las Fuerzas Conjuntas donde se cree, pues, que es mejor trabajar conjuntamente y se unen grupos guerrilleros en una zona, el M-19 con el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] y en otro sector, el M-19 con el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación]. El EPL fue en Antioquia y con el ELN en ------------ Entonces a RANGO2 el comandante ----------, también le dan esa tarea de desplazarse a Antioquia con un grupo de personas. Yo ya había hecho un curso de ----------------, de --------------, entonces seleccionan a un grupo de gente para irnos a la Fuerza Conjunta de Antioquia con el EPL donde participamos, pues, con RANGO2 Estuvimos. Fue una experiencia muy difícil, muy difícil porque ideologías completamente diferentes, entonces hubo mucho roce, mucho choque. Mucho conflicto, mucho choque, ajá. Eh, sí, claro. Terminó... No terminó, inclusive, muy bien. Nosotros estuvimos hasta el 87. Porque precisamente cuando... como hubo tanto roce ideológico, tanto choque con la gente del EPL y decidimos cortar ya, romper con la Fuerza Conjunta, algunos compañeros ya se habían involucrado sentimentalmente también entre sí o con compañeras del EPL o compañeros del EPL. Algunos ya tenían... Algun[a]s compañeras ya estaban embarazadas. Fue una ruptura muy difícil. También hacer un inventario de armas hasta (muy duro decirlo), pero también inventario de personas. Entonces, sí, fue difícil. Pues, para mí fue lo mejor. Yo lo vi como lo mejor, porque también no tuve muy buena experiencia con ellos, con los compañeros del EPL. Bueno, pues, puedo empezar y TEST1 también pues me imagino que complementará también cosas ahora. Lo de FAMILIAR1 pues, básicamente es un poco lo que contabas ahora dentro del contexto de cómo, bueno, digamos, el contexto también del país ¿no? En ese momento, el tema de la... de todas las situaciones de incumplimiento de acuerdos de parte, digamos, del gobierno que conlleva, pues, a una decisión de hacer una exigencia de parte del M-19, pues, al gobierno de Belisario Betancur. Y eso, pues, que es un operativo que se propone, básicamente, Fayad (Álvaro Fayad) y que involucra [INTERRUP] ¿Hola? TEST1 perdoná. Fue la operación denominada operación Antonio Nariño por los derechos del hombre. El volumen, yo lo escucho muy bajito casi siempre, no sé si es... Eh, bueno. Así como cositas que recuerdo completando lo que dijo TEST2 Pues la toma del Palacio se dio, sí, o sea, como era la operación “Antonio Nariño por los derechos del hombre". Ahí se hacían denuncias de los incumplimientos por parte de Belisario Betancur de los acuerdos que se habían firmado el 24 de agosto del 84. Entonces, yo estaba en -------------con RANGO2. Nosotros estábamos esperando unas órdenes de Carlos Pizarro para recibir un armamento que iba a entrar por el Pacífico, entonces teníamos que estar en ------------- sin saber hasta cuándo. Estábamos en espera, pues, de la llegada de ese armamento, cuando escuchamos las noticias. Días antes, FAMILIAR1 escribió una carta donde decía que ella se iba a ir por un tiempo, que luego nos íbamos a dar cuenta dónde estaba ella, que ella luego se iba a comunicar, que ella iba a estar... pensaba estudiar un tiempo, que iba a estudiar en el exterior y que, sí, que luego ella nos avisaría, que luego nos daríamos cuenta por algún medio. Entonces, cuando nosotros escuchamos la noticia de la toma del Palacio —que fue como a las 11 de la mañana— inmediatamente yo relacioné lo que ella nos había dicho en la carta. Inmediatamente yo, sin saber, porque era algo... ella decía que no nos podía decir qué era, que iba a ser algo muy grande, inmediatamente hice la relación. Yo le decía a RANGO2 al ---------, “FAMILIAR1 está en el Palacio", me decía "no, pero no se sabe", yo le decía "no, de acuerdo a lo que FAMILIAR1 escribió, decía que iba a ser algo muy grande, muy sonado; ella está en el Palacio, ella está ahí". Entonces fue esa incertidumbre desde ese momento, pegados de un radio. Nosotros no teníamos ni siquiera televisor, era un transistor. Éramos pegados del radio esperando, pues, todo el tiempo noticias y lo que estaban narrando. Y pues no se supo nada ese día. Terminó el día, no dormíamos pendientes de cualquier noticia nueva. Al día siguiente, yo decido viajar a ----- yo me regreso para ------------. RANGO2 se queda en ------------- Hablando con mi papá, mi papá también pues pendiente todo el tiempo. Mi papá buscando relaciones. Él tenía algún amigo en el Ejército, buscando a ver quién le decía algo. Y es cuando yo decido irme para ------- coger un bus, irme para -------para la casa de mi papá. Pues fue muy tenaz, pues, el desenlace que todos conocemos, que fueron 28 horas de fuego cruzado, del Ejército incinerar el edificio. Cuando intentamos con mi papá ir allá, que ya fue el --------------- no pudimos hacer nada porque no dejaban acercar a absolutamente a nadie. Desde muchas cuadras antes al edificio del Palacio, eso estaba completamente acordonado. No dejaban arrimar. Intentamos, de nuevo, el día --------. Ya mi papá había hecho contacto a través de un primo de él, de un señor, de un coronel del Ejército que logramos acercarnos un poquito más, pero fue horrible porque era el olor, pues, a chamuscado. No, pues, ver toda esa... ese desenlace, pues. Y no pudimos, igual hacer nada, no pudimos hacer absolutamente nada. No recuerdo si fue al día siguiente. Estando yo en la casa de mi papá, mi papá estaba trabajando. Yo me quedé varios días allá. Yo estaba con mi abuela y estando ahí con la abuela en la sala, arrimó... vimos que pasó un carro y nosotras estábamos completamente, pues, preocupados y también desconfiados de cualquier cosa que pudiese pasar. Arrimó un carro y se bajó un tipo muy extraño, todo de oscuro, con gafas oscuras, y se arrimó a la puerta. Él tocó. Yo le dije... estaba con mi abuelita. Yo le abrí una parte de la nave de la ventana y él preguntó por FAMILIAR1  y me dijo "¿aquí vive FAMILIAR1?” yo le dije "no, no, ¿quién la busca?", "ah, pero es que tenemos referencias de que ella vive aquí", yo le dije "no, no, ella no vive aquí. Esta es la casa del papá", y él me dijo "y ¿usted qué es para ella?" yo le dije "hermana", me dijo "no, sencillamente, si usted habla con ella... ¿desde cuándo no la ve?", yo le dije "no, yo no sé, yo no me he visto con ella. Yo tuve conversación con ella hace rato, hace como un mes", me dijo "ah, bueno, si ella se comunica con ustedes o si tienen alguna razón de ella, por favor nos avisan" me pasó una tarjeta. Y la tarjeta decía " UNIDAD MILITAR1". Y eso fue todo. Entonces yo inmediatamente me comuniqué con mi papá o cuando él llegó a almorzar (no recuerdo) pues, le pasé la tarjeta y él empezó a averiguar. Y muy preocupado también pues porque sabíamos que era del Ejército. Y en la casa donde mi mamá en -----sí hubo allanamiento. En la casa hubo un allanamiento donde se llevaron fotos, fotos que teníamos con amigos, fotos de la época, pues, del colegio. Pero el allanamiento no fue inmediato, ¿no? fue después porque allanan una casa en frente del Palacio de Justicia, que fue donde ellos estuvieron guardados. Esa casa fue alquilada seis meses antes de la toma del Palacio donde se preparó todo el operativo. Fue la casa del sur, TEST1. No fue al frente del Palacio, sino una casa en el sur. Ah, una casa en el sur, sí, una casa en el sur. Porque frente al Palacio se alquiló otra casa, pero eso sí fue en la casa del sur. Y cuando allanan esa casa, encuentran ropa, encuentran rollos. Ahí es donde se publican esas fotos --------------------------. Inclusive, en la ---------------, sale mi hermana (------------------) sale mi hermana con CONOCIDO9 su compañero. Él sale con una boina y ella sale con una boina y con un fusil. Entonces, cuando ellos ya identifican fotos e identifican personas, es donde empiezan a hacer allanamientos, y ahí fue donde allanaron la casa de mi mamá acá en ------------------. Pues, particularmente, yo intenté en muchas ocasiones con los compañeros de más rango, por decirlo así, de tratar, de buscar una ayuda, de pronto, esclarecer los casos, de uno contactar unas personas, de buscarlos a ellos. Por ejemplo, con Antonio Navarro o a Libardo Parra, con Arjaid Artunduaga, con Otty Patiño, pero la verdad nunca hubo ninguna respuesta. Nunca hubo... Eso fue un silencio total. Y uno sentía que la gente no quería hablar del caso, que era... hubo también un temor de que la gente no quería, de pronto, darse a conocer, pues, el problema de seguridad ¿no? todo mundo hablaba de "el que hablara de esto, lo mataban, lo desaparecían". Entonces no sentía uno como el apoyo, como... No se encontró ninguna respuesta. Porque... Hola, hola. Sí, digamos que ahí hay una situación y es que para todos era muy evidente en el país, diría yo, digamos, lo fuerte que constituía lo que pasó en Palacio. Y que, prácticamente, hubo un acuerdo tácito del poder, de los medios de comunicación para silenciar, digamos, todos los desmanes y todo lo... digamos, las violaciones que hubo de parte del Estado en lo del Palacio y todo lo contrario... Y, por lo contrario, entrar y enfocar todo en la culpa del M-19 frente a los hechos. Incluso de endilgar, pues, el asesinato de los magistrados, etcétera, al M-19, cuando pues hay pruebas, pues, de que... Hubo pruebas desde el principio, digamos, de que esto no... no ocurrió así. Entonces, con ese ambiente tan difícil, prácticamente hablar de buscar a un familiar militante que había entrado al Palacio, pues era casi que imposible, ¿cierto? Entonces, digamos, en nuestra familia, digamos, hubo esa intención de hablarse... Yo, por lo menos, particularmente, alcancé a hablar con Fayad. Incluso, justamente, hasta el día anterior al asesinato de Fayad en ------- yo estuve con él. Y digamos, era la.... Yo no lo conocía; era la primera vez que yo... En esos días fue que lo conocí. Y yo tenía, pues, muchas preguntas sobre el asunto de lo ocurrido, pues, con lo del Palacio; incluso, pues, como unos cuestionamientos acerca de la operación misma ¿no? Pues también uno muy movido por, digamos por lo que, seguramente, lo que le dolía lo que había pasado allí con FAMILIAR1 y también con muchos otros compañeros que eran a la vez, incluso, amigos, pues. Entonces, digamos que, en ese momento, pues, no hubo ninguna respuesta, porque también para la gente misma del M-19, pues no era... era muy difícil tener acceso a información sobre lo que hubiera podido pasar: si ahí hubiera salido alguien vivo o no. Bueno, todo ese tipo de cosas eran prácticamente imposibles. No hay acceso a casi nada. Y, digamos, esos esfuerzos de los que habla TEST1 entonces, eso, por un lado. Pero por otro lado... TEST1 se salió. Se cayó la conexión de TEST1 Pero, por otro lado, el asunto de la búsqueda, pues, digamos, también en la familia. Más que temor, había como la idea de que FAMILIAR1 podía estar viva y que, entonces, no..., digamos, como que no era una buena cosa en intentar buscarla porque se iba a poner en riesgo a FAMILIAR1. Entonces... Y la desconfianza, por supuesto, ante... sobre las instituciones del Estado. Entonces, no... Digamos, no se acudió por parte de la familia ni a la ORGANIZACION PUBLICA, ni a ninguna... Ah, pues, en ese tiempo no estaba la ORGANIZACION PUBLICA realmente. ¿No estaba la ORGANIZACION PUBLICA no? Todavía... Bueno, ante las instancias que había, no se acudió. Y, digamos, que se guardó silencio hasta un año en que TEST1 y yo decidimos hacer contacto con CONOCIDO13; CONOCIDO13. Y es cuando CONOCIDO13 logra la apertura de la fosa común, pues, del sur, del --------------. Entonces, eso, digamos, como que abrió un poquito la esperanza para muchos, seguramente, de pues la posibilidad de buscar a los compañeros o a sus familiares. ¿TEST1 entraría ya o no? Ah, sí. Sí, apenas [DUD: 02:03:50] _Okay._ Entonces TEST1 y yo buscamos... aprovechamos una oportunidad en que estuvo aquí CONOCIDO13 en un evento con el ORGANIZACION SOCIAL5 en el club, creo que en ORGANIZACION SOCIAL6, en el club de ORGANIZACION SOCIAL6, en el club de ----- perdón, creo que fue, y TEST1 y yo fuimos hasta allá con el papá de otro compañero, con el papá de CONOCIDO11 que también, pues, estuvo en Palacio, que era también de la estructura nuestra de ------- Y con el papá de él que ya falleció, CONOCIDO12, fuimos a buscar y hablamos con CONOCIDO13 y le pedimos... Él, realmente, hasta ese momento solamente estaba apoderando a familiares de los desaparecidos de --------------------------------------------------- ¿no? y le pedimos, pues, que nos apoderara... que le dábamos el poder para que nos apoyara, digamos, con el caso de FAMILIAR1 y de CONOCIDO11 también. Y, digamos, fue como nuestro primer intento de ya..., formal, de hacer una búsqueda más, digamos, rigurosa, pues, con herramientas, pues, de... apoyadas en un abogado y cosas así. Y eso se frustró porque nos pusimos una cita para un mes después, y justo el día que íbamos a viajar, ese día asesinaron a CONOCIDO13. Entonces, digamos que eso nos dejó a nosotros y a nosotras en el aire, porque no... pues nosotros no teníamos... todo era en -------¿no? y nosotros no teníamos como los contactos ni... Y, aparte de eso, después del asesinato de CONOCIDO13, pues obviamente eso tuvo también como un bajón (ese proceso) porque por supuesto había temor. Y el colectivo de abogados pues, en ese momentico, no... O sea, CONOCIDO13 se había... estaba un poco separado del colectivo en ese momento, del ORGANIZACIÓN SOCIAL  pues, tenían ahí como algunas cosas internas, pues, como algunas dificultades internas, y digamos que el colectivo no asumió continuar con lo que tenía CONOCIDO13 entre manos en ese momento. Y, pues, estaba, además, un ambiente de... _Okay_. Entonces, digamos, que a lo que me estaba refiriendo es que, digamos, las condiciones de la búsqueda muy difíciles. Aquí no se aceptaba que hubiera desaparecidos de la guerrilla, ni torturados ni nada de esas cosas. Ya sabíamos que todo eso era un tema prohibido y, pues, incluso era tan difícil la tarea de buscar a los desaparecidos de la cafetería que eran civiles y se les estigmatizaba diciendo que también habrían tenido que ver, que había una complicidad, etcétera. Si eso era tan difícil y el ambiente era tan duro en este caso para eso, pues no había manera sí que menos de buscar a un militante que hubiera participado en la toma. Entonces, digamos que era casi que impensable. Y lo otro, pues, que entonces, cuando uno intentaba con las pocas instancias que había de apoyo para, como, pues en términos de derechos humanos, pues también muy duro, porque digamos, fue claro que para CONOCIDO13 su muerte estuvo, evidentemente, muy relacionada con lo que él logró con la apertura, pues de... con el caso que llevaba de la apertura, pues, de la fosa común del ----------------. Entonces, a nosotros, pues, nos tocó esperar un buen tiempo más para... Unos años después volvimos a contactar con el ORGANIZACION SOCIAL. Con uno de los abogados hicimos como un intento de acercamiento, pero pues también siente uno que aún ese tipo de colectivos, no... pues, quién sabe por cuáles razones, tampoco estaban tan metidos en el asunto de buscar a personas de la guerrilla, sino que estaban acompañando mucho más los procesos de los civiles. Entonces, realmente, hubo mucha dificultad para poder meterse en el asunto. Y ahí hubo una, digamos, alguna cosa importante, [que] fue la participación de una compañera en -------que, a través de la oficina de Antonio Navarro, empezó a hacerse cargo de buscar a las familias y a tratar de rehacer cuál había sido, quienes eran las personas que habían participado, porque, pues, había unos listados que eran de pseudónimos; de muchos de ellos se conocían los nombres reales, pero de otros tantos no. Incluso al momento, incluso, todavía hay dudas del nombre real de algunos de los militantes que entraron. Entonces eso, digamos, empezando por eso, eso fue, digamos, era muy difícil, porque pues el mismo tema de que la gente no conocía los datos de las familias. Al interior del M-19 tampoco se conocían esas cosas, entonces no era fácil tratar de hacer una labor. Y de pronto, pues, no se pensó... digamos, nadie se la pensó (una labor de búsqueda, pues). Entonces, digamos, hubo una compañera que ayudó mucho en eso a partir de la oficina de Antonio Navarro, como amparada un poco en la oficina de él cuando él quedó senador. Y de allí se inició o pues se reinició contacto. Se trabajó con algunas personas de la ORGANIZACION SOCIAL que también estaban interesadas en ayudar pues más que de la organización como tal, como también a modo muy personal, alguna persona allí vinculada. En todo caso, digamos que eso fue lo que nos permitió reanudar, digamos, todo el vínculo para buscar a FAMILIAR1. Y, digamos que, lo que nosotros logramos saber, pues, después de todo ese asunto de la búsqueda, la búsqueda es claro que la empujó mucho los fallos de la ORGANIZACION SOCIAL. Eso fue lo que hizo. La presión internacional fue lo que hizo que en el Estado colombiano se tuviera que facilitar y flexibilizar y facilitar algunas condiciones para la búsqueda, y que termina, digamos, haciéndose un trabajo genético para identificar restos. Y que, a partir de allí, digamos, se empieza, digamos, a encontrar a alguna gente y a perder a otra ¿no? a darse cuenta, por ejemplo, cómo muchos de los restos entregados no eran de las personas y como a darse cuenta también como una constante que pareciera, pues, haya sido el _modus operandi_ deliberado: y la constante era que los restos estaban completamente mezclados. O sea, hubo una, al parecer, una política de desaparición más desde esa forma, y es decir, mezclar los restos de modo que si se identificaba "a una persona" o se entregaban una serie de restos mezclados de varias,  había otras pues que, sencillamente, nunca aparecían porque estaban mezcladas con otras (los restos). Entonces, eso fue, al parecer, un _modus operandi._ De hecho, lo que sucedió con FAMILIAR1 fue eso: que se encontraron, por ejemplo, los restos de FAMILIAR1 se encontraron en dos cajas distintas que pues, inicialmente, en el ----------------- eran bolsas, bolsas "separadas" aparentemente una bolsa por cada individuo en ese -------------------. Pero cuando ya hacían en los años más recientes esas pruebas genéticas y empiezan a trabajar de nuevo sobre los restos y caja por caja, pues se dan cuenta que la gente está es mezclada. Pues, para dar un ejemplo, el de Cristina Garzón, el de Violeta, pues que tiene... sus restos son encontrados/distribuidos en siete cajas distin... Ah, perdón, en una caja donde encontraron restos de ella, había restos de siete individuos distintos y los de ella, si no estoy mal, estaban dispersos en tres cajas. Entonces, digamos, ese, al parecer, digamos, fue un _modus operandi_. Y, realmente, todo lo que se logra es a partir de la sentencia de la ORGANIZACION SOCIAL, pues, que condena al Estado colombiano por la desaparición de los civiles de la cafetería. Entonces, digamos, ha sido muy duro, porque durante todos estos años lo que ha habido, por un lado, un estigma, no solamente a los mismos militantes, digamos, como que no... los militantes no había ni por qué preguntarse sobre sus derechos como combatientes, también como seres humanos así fueran combatientes, entonces ese era un tema olvidado. Y por el derecho a las familias, es decir, cualquier familiar de guerrillero no podía abrir la boca porque se ponía en riesgo, por supuesto. Y si... aparte, pues, de toda la condena social, pues digamos, más allá de eso, era también el riesgo pues por un establecimiento asesino, pues. Entonces, todo eso, digamos, restringió y puso en el silencio a muchas familias. Muchas familias que realmente esta es la hora que ni siquiera jamás han dicho a nadie que un familiar suyo fue militante del M-19 y que, posiblemente, se quedó en el Palacio de Justicia. Entonces, ese tipo de situaciones fueron muy duras para las familias. Diría yo [DUD: 02:15:33] que es un sufrimiento aparte, pues, de la imposibilidad de hacer un duelo y de cerrar, digamos, y decir, “bueno, murió y tenemos la certeza de que no está”. Pero pues mi familia en particular, por ejemplo, durante muchos años, pues, se decía "ella está viva, ella está viva". Mi mamá siempre dijo "yo la vi salir en las noticias con una falda a cuadros. Yo vi que ella salió viva. En un noticiero yo la vi" y ese noticiero nunca lo volvieron a pasar. Entonces mi mamá siempre manifestó eso. Y había, digamos, una... aferrarse mucho a esa idea de que FAMILIAR1 había salido viva y que puede haber sido así, pues, perfectamente... O sea, esta es la hora en que no conocemos cuáles fueron las circunstancias y las causas de la muerte. Eso, al parecer, ya no es posible saberlo. Digamos, lo del trabajo sobre los restos no permite saber eso. Entonces, digamos, es algo que no sabemos y sobre lo cual tampoco, pues, entonces se establece ninguna responsabilidad. Digamos, si hubiera sido un asesinato por fuera de combate o, en ese caso, pues, se entendía que establecerse responsabilidades, pero, pues, eso no es posible en este país y bajo las circunstancias, pues, en que sucedieron las cosas y con todos los años transcurridos, pues, digamos, como llegar a esa verdad es prácticamente imposible. Y lo otro, pues, es que... que, digamos, que la... Bueno, no, quisiera dejar allí y de pronto TEST1 quiere decir algunas cosas más. Sí, como dice TEST2 pues, era algo muy difícil, muy complicado. Uno no encontraba por donde, uno no encontraba con quién averiguar nada. Yo inclusive recurrí a otras cosas como cosas de adivinos, de ¿cómo se dice? Espiritistas, de... Espiritistas. Yo creo en eso. Yo creo en eso, entonces recurrí a muchas cosas, inclusive hasta en --------- Una persona que me recomendaban que era muy buena, entonces recurría junto con mi hermana FAMILIAR2 que es la que vive en ----------- hicimos esto muchas veces, muchas veces. En la mayoría de los casos nos decían que ella estaba viva, que a ella la veían viva. En alguna ocasión nos dieron una ubicación (me dieron una ubicación) que fue el señor de --------- que fue la única persona que me dijo alguna vez como cosas concretas. Pero, no, tampoco, pues... Igual se pasaba el tiempo y el tiempo y uno se sentía como muy impotente ante tanta... ante todo esto. Y ya con mucho respeto y por todos los esfuerzos que se han hecho, y yo sé que TEST2 asumió esto mucho tiempo de la búsqueda de lograr, pues, ese trabajo, ese estudio genético, pero yo, personalmente, pues, [PAUSA: 02:19:25-02:19:30] Yo sí estoy, sí. [...] Tranquilidad. Si eso era para tranquilidad. ¿TEST1? ¿Sí? Es que se cortó la comunicación. ¿Me oyen? Ahora sí. ¿Hasta dónde me escucharon? Cuando dijiste que sabías que se había hecho una búsqueda y que esto, pero que vos... Que tenías otra opinión distinta. TEST 2. Ah, sí. Que yo sé que ha sido un trabajo muy difícil, el trabajo genético, un trabajo muy arduo. Ha habido la colaboración de muchas personas. Y TEST2 se dedicó mucho tiempo a eso también, muchos esfuerzos, viajó muchas veces, estar, pues, en contacto de todas maneras eso es un desgaste, un estrés. Pero yo no creo en esto. No creo en esos resultados. Muchas veces se hicieron trabajos genéticos, entrega de cuerpos errados y luego tocaba hacer exhumaciones, pero, pues, ese es... de pronto estoy equivocada, pero esa es mi percepción y no creo en esos estudios. No creo en esas entregas. Sino que, de todas maneras, era necesario hacerlo y que... parte también de tranquilidad para mi familia y para mi mamá, ante todo, pues, creo yo que era necesario hacerlo. Pues hay varias cosas que son muy fuertes para nosotros y es que empezando, pues, por mi papá. Mi papá, como ya habíamos comentado, él vivía en -------cuando con lo del Palacio, y pues con todo ese ambiente tan tremendo y que, pues, TEST1 estuvo allá con FAMILIAR3 o con FAMILIAR2. Con FAMILIAR3 ¿cierto? en ------- Pero, pues, por supuesto, como vivían en ----- pues, no pudieron quedarse muchos días tampoco por allá. Y pues un poco la preocupación era que él no se fuera a exponer con toda la situación, pues, de seguridad que podía conllevar averiguar por FAMILIAR1 él solito. Y yo también, pues, estando desde fuera le recomendé eso. Pero, entonces, digamos que lo claro es que a mi papá eso lo afectó anímicamente mucho. Es decir, pues uno lo puede deducir por toda la situación que los años siguientes se dio con mi papá. Mi papá se había ido de -----con una situación económica muy difícil y él, como quien dice, con una mano adelante y otra atrás, y él allá poco a poco había logrado... Él se fue como en el año 78 más o menos, 77-78 se fue para ------- y [INTERRUP] Ah, no la ida, ajá. Y, pues, había estado construyendo de cero una estabilidad económica. Ya tenía, pues un empleo ya estable de un tiempo, un reconocimiento en su trabajo, se había hecho un carrito con el que podía, pues, también trabajar. Y había... pues, tenía alguna comodidad y siempre, además, muy pendiente económicamente de todos nosotros, de la familia en ----- pues, etcétera. Entonces, digamos que, desde que se fue, a pesar de su situación económica, pues siempre muy comprometido con toda esa familia tan grande que tenía acá en ----- Y fue construyendo cierta estabilidad. Pero, digamos, después del año 85, él empezó poco a poco a echar para atrás, digamos, económicamente. Digamos que, tal vez nosotros no percibíamos tan rápidamente eso, pero digamos que todo eso llevó a que, en el año 88, mi papá se tuviera que venir para ----- prácticamente en la quiebra, pues. Su... lo que él había logrado ir construyendo con esa cierta estabilidad lo fue perdiendo y llegó a -----muy mal económicamente. Llegó de nuevo a nuestra casa en una casa, pues, en -----donde no teníamos, pues condiciones de habitación, pues, porque estábamos arrimados en la casa de mi abuela de años atrás, también en una estrechez muy grande, y él llega pues a sumarse a esa situación. Y, por supuesto, pues, anímicamente él no se veía, pues, porque él no era una persona que se mostrara derrotado y eso, pero de todas maneras pues era evidente, pues, que había, digamos, tenido todo un traspiés. Y finalmente también en el año 89 pues eso nosotros tenemos claro que todas esas circunstancias acumuladas lo llevaron a tener un infarto, pues. Que él ya había tenido un infarto diez años atrás en ------- pero pues aquí en -----se infartó de nuevo y murió. Mi papá estaba muy joven; mi papá tenía ------------ años. ------------. ¿Mi papá? Tenía --------------. FAMILIAR4. Mi papá tenía ---------------- años en ese momento. Entonces en el año 89, en -----------, mi papá murió. O sea, iba a cumplir 54, estaba a unos días de cumplir 54 años. Y digamos que todo eso, pues, digamos, fue un proceso, digamos, que se da a partir de toda la desaparición de FAMILIAR1. Y, bueno, pues, también todo el asunto de mi mamá. Mi mamá tiene una artritis reumatoidea, pues que es una enfermedad autoinmune, que también desarrolló después de todos esos hechos. Y pues mi mamá es alguien que guarda mucho, no se le va fácilmente, pues, llorando, pero tiene por dentro su proceso. Y digamos que, todas esas cosas son parte de los impactos. Por supuesto, está el impacto de, entonces, eso, anímico, moral, económico, en el sentido, pues, de lo que eso significó para mi papá también, para la familia porque, de todas maneras, la familia, pues, él apoyaba mucho a la familia. Entonces, también esa pérdida económica de mi papá, pues, por supuesto impactaba económicamente también la familia. Y, entonces, digamos que todas esas situaciones hacen parte además de lo que ya hemos mencionado, pues de, digamos, como de la imposibilidad de decir públicamente, de buscar, de expresar por todo lo que significaba en este país buscar a un militante del M-19 que había entrado al Palacio de Justicia. Entonces, digamos que no es... diría, digamos, hay unas afectaciones, por supuesto muy grandes a la familia. Afortunadamente nosotros hemos sido una familia muy unida donde nos hemos apoyado, hemos ayudado en todo lo que podemos y en lo que no podemos también, en todo, en todo. Entonces, es una familia especialmente unida y solidaria, entonces no, digamos, como que esos hechos no nos... Digamos, al contrario, alrededor de eso, pues, hemos sido siempre muy unidos, digamos, también. Eh, no, no. Yo creo que todo lo que ha dicho TEST2 está todo ahí. Yo quiero agregar algo ahí en relación con, pues, como... en medio de todo ese ejercicio, pues, de intentar buscar, que fue, pues, digamos, tardío, pues en el sentido de que, como decíamos, no había como canales, no había ambiente, no había muchas cosas. Y, bueno, y también esa esperanza siempre en la familia de que... y un poco la idea de que no hay que buscarla porque la ponemos en riesgo, “esperemos que ella va a aparecer”, etcétera. Todas esas cosas juntas, digamos, sumadas, y uno dice… pues la búsqueda ya como más efectiva empezó, pues muchos años después. Pero, digamos que, en medio de eso, yo, pues tuve posibilidad de acceder al expediente del año 85-86 que es cuando inició la investigación, pues. Y la investigación inició el mismo -------- por el Juzgado 30 del circuito de ------- Y ese expediente, pues —que es muy voluminoso— que tomó testimonios de tanta gente, de los sobrevivientes, de los que entraron a Palacio, de la empresa de aseo, de... bueno, que contrataron para que levantara todo hasta los restos y los echaran a la basura, bueno, tantas cosas que sucedieron con eso, y ese expediente, digamos, es muy... habla demasiadas cosas que, por supuesto, eso fue, digamos, parte del informe que hizo la ORGANIZACION SOCIAL también de la ORGANIZACION SOCIAL ¿no? de la ORGANIZACION SOCIAL de... la otra ORGANIZACION SOCIAL, donde produjo, pues, un informe recogiendo todo lo de ese expediente (que ese expediente está allí desde el año 86). O sea, en -------------del 86 se termina esa investigación. Y ahí son evidentes muchas cosas, pues, estaban muy claros los asesinatos, porque hay evidencias en las... ¿cómo se llama esta vaina forense? bueno, que es donde está claro que hay tiros de gracia por la trayectoria y la cercanía, están, incluso, las solicitudes de las fichas estas decadactilares de la ORGANIZACION PUBLICA. Entonces ahí también está la de la FAMILIAR1 la de CONOCIDO11 bueno, muchas más. Hay testimonios, pues, donde le ponen al magistrado, por ejemplo, -------------, las fotos de FAMILIAR1 y CONOCIDO11 y él los reconoce. Entonces, dice que estaban dentro. Bueno, o sea, todo eso está desde el año 86 en el expediente. Están las evidencias también de las detenciones de estos tres estudiantes de derecho que fueron torturados, bueno. Entonces, muchas evidencias de lo de Violeta, de la presencia de Violeta. O sea, hay tantas cosas en ese expediente, y es... fue tempranamente, digamos, conseguidas esas evidencias allí que lo que queda muy claro, pues, es que, en este país, por supuesto, no interesaba que eso se llegara a ventilar ni a publicitar. Y, pues, estando ahí a tan a la mano, nunca nadie habló de eso ¿cierto? excepto, pues, la ORGANIZACION SOCIAL que sacó el informe. Pero, digamos que, eso también, pues hay demasiadas muestras para soportar pro qué digamos toda la actitud deliberada del Estado colombiano, pues de silenciar y de callar todo eso ¿no? todas las irregularidades y las atrocidades que el Estado cometió también allí ¿no? No. No sé si ustedes tienen la lista –me imagino que sí- de los compañeros, de los militantes del M-19, pues que aún siguen desaparecidos. Me imagino que ustedes tienen esa relación. De Palacio. Mm, _okay._ Para uno figurar en una lista de desmovilizados, era opcional; era algo personal si uno quería figurar en la lista de desmovilizados. Y hasta donde yo sé, nosotros no figuramos en esa lista. Sí, sí figuramos. Pero inicialmente no ¿no? Mm, ¿sí? Ya ni me acuerdo. [risas] Cuando yo participé... Nosotros, después de la movilizada, la gente, pues buscando también cómo sostenerse... el sostenimiento económico. Y para mucha gente que venía del campo, compañeros, era muy difícil adaptarse, pues, a la ciudad. Y también mirando de cómo se iba a sustentar. Entonces, pues, no era fácil que a un ex guerrillero le dieran empleo. Para nosotros —que éramos de la ciudad— digamos que aquí era más fácil y más con el apoyo, pues, de la familia. Y empezamos a crear proyectos colectivos. Unos proyectos de... ahí fue donde montamos una ORGANIZACION SOCIAL, que fue la ORGANIZACION SOCIAL7. No era como lo decían en muchos medios de comunicación, que era que el gobierno nos había regalado -------------. No fue así y mucha gente lo repetía. sencillamente, sí nos dieron la opción. Se logró, pues, de que nos dieran facilidades para adquirir unos créditos. Y la facilidad del crédito era, pues, de que no nos pidieran codeudores o, sí, algunos soportes [INTERRUP] TEST  2: Y que no nos cobraran un arancel para importar los -------------. Sí, era parte de eso. De que los ----------- los traían sin arancel y que podíamos ser codeudores entre nosotros mismos, entre los compañeros del M. Esa fue la facilidad que nos dieron. Pero, igual, la deuda estaba ahí. Se adquirió un crédito con ORGANIZACION SOCIAL8 que era la ORGANIZACION SOCIAL, pues, de ese momento fuerte y ORGANIZACION SOCIAL9. Unos adquirieron el crédito con ORGANIZACION SOCIAL8, en el caso de TEST2 y yo me metí con... Ve, perdón, TEST con ORGANIZACION SOCIAL9 y yo con ORGANIZACION SOCIAL8 y otros compañeros decidieron a sacar [DUD: 02:38:28] unos proyectos agrícolas. Eso adquirieron unos terrenos donde, sí, armaron su proyecto de cultivos. Esa fue una de las cosas en ese momento. Otros tuvieron beneficio para entrar a estudiar. Estando en la lista de desmovilizados, les daban una facilidad con un aporte... algo así como una parte de descuento, una media beca, ajá. Eh, no, pues, digamos, uno podía decir, pues, que, digamos, la negociación en el caso del M para la reincorporación fue, digamos, pobre, en el sentido, pues, de lo económico. Digamos, como que el foco fuerte fue, un poco, digamos en la posibilidad en la participación política como movimiento, y que eso fue lo que permitió, digamos, la llegada al Congreso por parte de muchos compañeros. Y, pues, por todo el capital político del M-19 con la gente ¿no? con la población y el reconocimiento, pues, y la aceptación. Eso, digamos, como que fueron las cosas más importantes y, por supuesto, todo lo que se vino con la Constitución Política, con la Constituyente. Pero, digamos, en términos de lo otro, de lo que es la posibilidad de insertarse en la legalidad con proyectos económicos y con, digamos, todo lo social, eso fue una negociación bastante pobre, y finalmente, a pesar de, pues, precisamente por eso lo que dice TEST1 es decir, no... Y, digamos, había algunos apoyos, pero muchos eran del esfuerzo personal, porque si era un crédito, usted tenía que pagar el crédito. Es decir, no era pues que fuera el gran regalo económicamente hablando. Y uno sabe, pues, que esa situación influyó mucho en, digamos, en que muchos compañeros, seguramente, tampoco pudieron estar muy cerca de todos los temas, incluso, políticos, porque la gente se tenía que salir a hacer de nuevo la vida, a hacer, a reconstruir todos sus temas familiares, lo económico, pues que si es igual duro para todo el mundo en este país, pues, para el que se vaya a reincorporar, pues, también, y más si tiene... está señalado de… O mucha gente sin poder tener ya créditos académicos porque, pues, llevaba muchos años por fuera metidos en el monte, o metidos en la guerrilla, pues. Entonces, realmente, la gente tenía que empezar por los que pudieran, por su propio esfuerzo, por prepararse académicamente y los que no, pues, igual, entonces, a buscarse la vida de la mejor manera que se pudiera. Entonces, digamos que, en ese sentido, uno podía pensar que todo eso también es un aspecto muy complejo en términos políticos porque, pues, eso mina la posibilidad de, digamos, de seguir políticamente como colectivo. Es decir, las representaciones políticas terminan siendo muy personalizadas. Digamos que, quienes logran llegar a lugares de representación política, a cargos, digamos, actúan, claro, a nombre del colectivo y muchos de ellos llevando, digamos, como el estandarte de la visión política, pero, de todas maneras, digamos como que eso genere procesos colectivos, políticos, pues no, porque, digamos, no... en ese sentido, sí no habían muchos mecanismos. Igual, también a mucha gente la mataron empezando por Pizarro. A mucha gente la mataron. A otros, sencillamente, pues, como digo, se tenían que dedicar a buscarse la vida. Y, entonces, esa es una cuestión bien compleja, que lo que uno dice del proceso de desmovilización no garantizó condiciones políticas colectivas; garantizó unas posibilidades que se concretaron en individuos que llegaron a cargos que representaban un colectivo, pero no, eso no consolidó ni fortaleció procesos colectivos de todos los que habían sido militantes en la ilegalidad. Entonces, de alguna forma, eso hace es como desmembrar, digamos, un pro pósito colectivo que existía como M-19; una visión, una identidad y, en términos de una visión de país. Entonces, ese tipo de cosas se minan y terminan en la gente dispersa y desmembrada, digámoslo así, en uno y otro lugar. Eso es complejo. Es compleja la participación política en esas condiciones, mejor dicho. Entonces, creo yo que ese es un impacto negativo en ese sentido, pues, en esas condiciones. Y lo otro... Y lo otro, pues, ya en términos personales, pues, yo diría que es eso. Es decir, cada uno de nosotros sale a eso: a buscar cómo se ubica, cómo resuelve la vida. Y, además, pues ante una situación, una institucionalidad y una legalidad para la que no... hay que empezar a desarrollar otro tipo de habilidades [risa nerviosa]. Entonces, al darse tumbos y estrellarse contra muchas cosas y hacer aprendizajes propios, pues, para acomodarse en esta vida, pues, y en ese cambio de la vida. Y, realmente yo, particularmente, pues, termino haciendo la participación ya es cuando básicamente con el POLO cuando se crea el POLO, o sea, años después. No, yo no tengo representaciones. Yo digo es que la participación, digamos, más activa en un colectivo, digamos, yo la he ejercido más desde la creación del POLO. Pues, digamos que, previo a eso uno ha tenido ejercicios políticos amplios, es decir, de participación en procesos sociales, en luchas, ¿cierto? que la salud, que en el [INAD: 02:45:46] o sea, en las cosas en las que uno, digamos, se inserta en la vida, pues, termina siendo una participación política desde sus convicciones y sus ideas, pero ya como un proceso de partido o de movimiento, yo realmente me vinculo, pues, en una manera más orgánica, digámoslo así, o sea, a lo del POLO cuando el POLO se conforma. Antes de eso, pues, difícil, porque el tema ahí del AD M-19 [INC: Alianza Democrática M-19], pues fue una... pues, también fue una participación más electoral, de pronto, de la mayoría de la ex militancia y llegan a la Constituyente y, bueno, y digamos lo que había alrededor de eso. Pero, no había, no hubo, propiamente, no se conformó un partido que identificara, que congregara a los ex militantes del M-19. Digamos que eso no se logra por muchas de las cosas que menciono ¿cierto? Bueno, yo de pronto lo miro desde la parte de la participación de Fuerza Militar cuando estábamos allá en el monte. Y lo cierto es como todo y como es en toda parte. En toda parte hay machismo. Yo no... o de pronto uno tenía la idea de que por ser un movimiento de izquierda las cosas se manejaban diferentes, pero no. En toda parte encuentra uno de todo. En toda parte encuentra toda clase de personas, y... Sí, por ejemplo, había labores que uno desempeñaba allá en el monte en las que uno sentía, de pronto, sí, una cierta discriminación a la mujer, en el sentido de operativos, en el sentido de ser jefe, de ser teniente, que era ser jefe de una escuadra. Uno lo veía; uno lo notaba. Pero ahí tocaba dar igual la pelea igual que en toda parte. Y también sentía, pues, uno el apoyo de compañeros que siempre defendían esa causa, pero también se encontraba uno con gente muy, muy machista ¿no? compañeros muy machistas que, de pronto, había tener que haber igualdad para todos, para el rancho. Entonces, no era clavar a las mujeres al rancho a cocinar, o sencillamente ser la compañera de fulano de tal, o porque sea la compañera del comandante, pero como yo pienso, depende más de uno ¿no? depende de uno la pelea que uno dé y la posición que uno tenga, que se haga respetar en los derechos. Pero igual [INTERRUP] [CONT] lo ve uno en toda parte. Allá igual. Pues, yo creo que hay que [INAD: 02:50:52] con una diferencia grande en la experiencia en lo que se da en el monte que lo que se da en las ciudades, pues, por obvias razones, porque en el monte, digamos, la gente está conviviendo día a día, minuto a minuto con los demás, y digamos que en las ciudades eso no se da de esa manera. Y, claro, la convivencia del día a día te pone... pues, pone todo sobre la mesa, pone todo lo que somos ¿no? Y, digamos, por supuesto por la... el M-19 como ningún guerrillero y como ningún colectivo de ningún lado uno diría históricamente, es, digamos, se va a escapar o va a dejar de reflejar, digamos, lo que la sociedad de la cual hacemos parte. Somos hombres y mujeres forjados en una sociedad con unos determinados valores, unos determinados aspectos, digamos, de nuestras culturas y de nuestra historia que, a todos, por igual, nos constituye. Todo eso nos constituye. Entonces, pues, por obvias razones, no se podía esperar que en el M-19, entonces, estuviera, pues, el hombre, el _superman_, el hombre extraterrestre, porque... que es distinto a lo que tenemos en esta sociedad, el hombre y la mujer. Entonces, obviamente ahí se van a expresar todas las mismas dinámicas que socialmente se expresan: los conflictos en las relaciones interpersonales, en el rol de los géneros. Entonces responde a un momento y a un tiempo históricos; o sea, a un momento y lugar históricos también. Entonces, eso, pues, digamos, es lo lógico, es lo esperable. Por supuesto, también se espera que la, digamos, en un espacio donde se está luchando por un hombre nuevo, por una mujer nueva, por una sociedad nueva, digamos, se esperaría que haya personas con unas prácticas, por lo menos, en germen, distintas, en muchos sentidos, pues, en esas relaciones. Perdón, ya vengo [PAUSA: 02:53:12-02:53:21] Hola. Es que se me estaba descargando el computador. Entonces, uno diría, ahí se da una pugna, pues, de todo ese tipo de cosas. Así como hay gente que se cuestionaba ese tipo de relaciones, pues, otros no. Igual los niveles de formación y de discusión política no eran iguales. Había una... un símil, digamos, formación política y niveles de debate y discusión políticas, entonces, pues, todo eso influía en que, por supuesto, habían comportamientos diversos: unos más consecuentes que otros, otros muy recalcitrantes y hasta muy conservadores en su forma, pues, de concebir al otro. Entonces, sí, yo creería que se ve de todo. Hay una cosa que tiene, creo yo que juega mucho, y es el asunto de que como se está en un grupo armado, por supuesto el que es capaz de enfrentar con valentía cosas con verraquera. Por supuesto, el que tiene fortaleza física mayor, por ejemplo, para el caso del monte, todo eso influye para considerarse alguien que se destaca. Entonces, usted para estar en la guerra y enfrentar un combate, pues, tiene que ser verraco, tiene que ser valiente. entonces, el que es más arrojado, el que es más valiente, por supuesto se destaca en la guerra. El que tiene mayor fuerza física y puede cargar y puede no sé qué, pues también, digamos, de alguna manera. Entonces, eso también en términos biológicos "favorecía" más a los hombres. Entonces, casi que destacarse como mujer en una sociedad patriarcal como esta y una construcción machista de esta sociedad, hace que... implica tener, pues unas condiciones excepcionales: ser también aguerrida, verraca, metelona, valiente; y hasta también físicamente había mujeres, pues, también que se echaban pesos y cosas duras de cuerpo, físicamente. Entonces, pues, todo eso hacía que esas mujeres se podían destacar más. Pero como, digamos, no sucedía con todas, por supuesto, entonces, claro. Ahí digamos es el tema del machismo era evidente. Y lo otro es que, también, digamos hay temas de... que también juegan socialmente en... aquí en este país desde lo que hemos construido y es la relación, digamos, alrededor de lo sexual, diría uno. Pues no hay estudios ni hay cosas... ni hay cómo ponerse a decir, digamos, a decir cosas categóricas, pero uno podría pensar que ese tema también, digamos, el estar en un movimiento y en una concepción, digamos, de liberación, de ataduras y todo eso, finalmente también conllevaba como a una liberación en términos de las relaciones desde lo sexual. Es decir, también asumir como que, pues, es decir, no hay tanta atadura ni tanto conservadurismo para asumir relaciones sexuales, digamos, que eso se convertía un poco como en un ambiente que, digamos, yo no lo veo mal, pero digamos que uno sí sabe que a veces se convertía en una... algo que se utilizaba. De pronto algunos hombres usaban eso como una, de alguna manera, usufructuaban eso; se aprovechaban de esa mentalidad "libre" para, digamos, también a veces ser irrespetuosos con la sexua... en los temas de la sexualidad con los compañeros. No hablo de violar derechos, no tan... no lo hablo en ese término, sino, digamos, de que esas circunstancias se volvían como en los mismos discursos que propiciaban, pues, también cosas favorables para a veces quien quiere tener mayor liberalidad en lo sexual y que eso le sirva también a sus gustos y a sus preferencias. Entonces, hay cosas que hubo [DUD: 02:57:53] y las posiciones de poder también ¿no? a veces termina siendo el atractivo también para... en un contexto machista; machista de parte de hombres y mujeres lógicamente. Entonces... Pero tiene que ver es más con cuál es el contexto social que tenemos ¿no? no es un asunto específicamente porque sea el M-19. ¿Hola? Se fue... Me quedé sin sonido hasta ahoritica. Yo alcancé cuando terminó TEST2 ajá. Yo te quería decir algo. En cuanto a una situación difícil para la mujer en la guerrilla, cuanto alguna compañera se embarazaba. Entonces uno tenía muy claro de que tenía que tomar una decisión: si se embarazaba, tenía que salirse, tenían que sacarla de allá; y pues era tomar la decisión si dejo ese proyecto en el que estaba, me dedico a mi hijo o, sencillamente, lo aborto. Entonces, era algo que nos marcaba mucho y que nos repetían constantemente de que tocaba cuidarse mucho porque se podían embarazar, de que era el riesgo, de que era un problema de seguridad también y de que... con la claridad de que si decidíamos tener un hijo, teníamos que salir de allá, pues, por todo lo que implica ¿no? entonces, era un tema bien complicado también. Frente a ese tema y perdoná. Y sí, como que también lo que TEST1 dice me hace pensar también en algo más y es que, digamos, en medio de todo lo que uno tiene referencia de lo que pasaba en otros movimientos guerrilleros, en el M-19 había, pues, un gran respeto por las decisiones, digamos, también autónomas de la gente. Incluso, en el sentido hasta de retirarse ¿no? Por ejemplo... Tenemos toda la referencia histórica de lo que pasó con muchos militantes de otras organizaciones desde los años 60-70-80, bueno. Incluso yo creo que a TEST1 le tocó eso vivirlo también esa Fuerza Conjunta con el EPL en Antioquia, ver muchas situaciones de, digamos, donde la mujer sí estaba mucho más sujeta y, no solamente la mujer, los hombres también. El militante que quisiera salirse, era, digamos, era casi imposible, era casi una traición. En el M-19, digamos que, esas cosas eran mucho, más, digamos tolerables y entendidas, en el sentido de que, si alguien no quiere estar más en la guerrilla, pues, se fue ya, y entonces no se convierte en un motivo para ser fusilado o para ser... bueno, en fin. O sea, las debilidades también como el mamarse, pues (como se dice) y el no... el tener las flaquezas. Incluso la gente que fue torturada y habló, eso no se constituía pues en un motivo de, digamos, de ser señalado como el traicionero y llegar a ser juzgado o hasta fusilado. Digamos que, en el M-19 se respetó mucho las decisiones autónomas de la gente, Y eso también, digamos, un poco tiene que ver con lo que decía TEST1 Es decir, no había una imposición de un aborto o de cosas de ese estilo ¿no? Es decir... Ah, a TEST1 se le fue otra vez la comunicación. Entonces, digamos que uno dice. ¿Hola? Hola. Hola por décima vez. [risas] TEST1 Estaba diciendo que, digamos, que había un ambiente, de todas maneras, de mucha, digamos, respeto por las decisiones autónomas de los individuos hombres y mujeres, que se juntaban con uno o con el otro o que una o con la otra, si se dejaban, si decidían tener un hijo o no, si decidían dejar la guerrilla o no. Bueno, en fin, o sea, había, en ese sentido, un ambiente de mucha liberalidad y de respeto por autonomías. Y frente al tema que preguntabas sobre por qué había tantas mujeres en el M en relación con la presencia de mujeres en otra guerrilla, yo creo que, primero, tiene que ver con el asunto del M-19 como una guerrilla urbana, donde en sus inicios, se nutre de mucha gente de las ciudades, hombres y mujeres por igual. Entonces, digamos, tal vez eso, tal vez, tenga eso que ver. Pero también, digamos que... que también había posibilidad de que la mujer tuviera un rol distinto. Claro, a la mujer destacarse en esta sociedad sigue siendo, digamos, un reto, y un reto mayor que para un hombre, porque tiene que luchar contra much[os] otr[o]s obstáculos más que con los que lucha un hombre para destacarse en una cosa, en otra, para ser reconocido o en que se le reconozca. A ganarse un respeto... Sí, digamos, es lo que sucede en esta sociedad. Y, digamos, las guerrillas como parte de esa sociedad, ese fenómeno no es que sea muy diferente. Pero digamos que sí es... se tiene la referencia. Uno tiene la referencia y TEST1 la vivió también con la gente del EPL que la mentalidad sí era absolutamente machista y conservadora en otras guerrillas, mientras que, en el M-19 eso era mucho más atenuado y, como digo, había más respeto por las individualidades y por las autonomías. Y, entonces, una mujer que tuviera la iniciativa y se metía a jugarse un papel, un rol, pues lo podía —si sus capacidades le daban—  lo podía lograr. Y por eso, digamos, había muchas mujeres destacadas tanto en su construcción política como en la guerra misma, pues. entonces digamos que había unos criterios, unos ambientes distintos en el M como los que menciono. Y creo que también tiene que ver el origen más urbano, que hace que, inicialmente, haya una entrada y una conformación de la militancia con gente de ambos sexos de manera muy, pues, numerosa. Sí, como dice TEST2 a diferencia, pues, de la vivencia que tuve con la Fuerza Conjunta, esa fue una de las cosas que [PAUSA: 03:05:48-03:06:52] ¿No me escucharon? Estabas diciendo de la experiencia de la Fuerza Conjunta, hasta allí. Que, en la experiencia con la Fuerza Conjunta, si algo nos dio muy duro fue eso, porque yo lo veía como un abuso de poder de los comandantes del EPL. Ellos no permitían que las compañeras tuvieran compañero. Para tener compañero, tenían que tener un año de militancia, de antigüedad. No las dejaban tener compañeros, las reprimían, pero sí los comandantes sí podían tener y estar con todas las mujeres que quisieran. Ahí si no funcionaba la antigüedad. Entonces el roce fue desde el inicio. Ellos querían hacer con las mujeres lo que ellos quisieran y yo tuve mis peleas muy fuertes por eso. Y uno lo que veía era que las muchachas, las compañeras del EPL no hacían nada, no hacían nada para eso, no... no reclamaban, pues, sus derechos, sino que se aguantaban. Bueno, como dijo TEST2 también eso juegan papeles de que había mucha... estaba la... no solamente la militancia rural sino urbana. Había participación de muchas mujeres de los colegios. Cuando hablábamos ahora de grupos juveniles, desde el teatro mismo, a diferencia, por ejemplo, con el EPL, la mayoría de la gente era gente del campo. Era gente de sector rural, no sé, yo creo que también eso influye. Habría que hacer un balance  —quién sabe si alguien lo haya hecho—  más o menos de, por ejemplo, en las fuerzas rurales y en los batallones... en América, bueno, en todas las fuerzas que el M hizo en lo rural (construyeron en lo rural) habría que hacer un balance, pero yo me atrevería a decir que, muy seguramente, una buena parte de la gente que estaba en la guerrilla en el campo o, por lo menos, de las mujeres, deben ser urbanas, yo creo. Sí, sí. Es cierto. Pues, las que yo conocí, con las que yo me... con las que yo estuve tanto en la Fuerza Conjunta como acá en el Cauca, sí, yo creo que el 80% de las mujeres éramos de la ciudad. ¿Debemos cambiar? Está como complicada [risas] [risas] Pues, yo, de pronto, me atrevo a decir alguna cosa y es que, digamos, yo digo que el asunto de la participación, de las posibilidades reales de participación política, ha sido un asunto clave en este país porque, finalmente, es conocido que es un país donde más asesinados hay por pensar distinto, o los más asesinados candidatos presidenciales, precandidatos presidenciales que puedan representar una alternativa distinta a lo tradicional al establecimiento tradicional. Entonces, digamos que, el asunto de la posibilidad de participación política real en este país, es algo negado durante yo creo que casi toda su historia. Y, obviamente, las condiciones, o sea, no solamente de democracia política que es eso, sino también de democracia económica, de lo social, en todos los campos, porque, pues, es básicamente la ausencia de democracia. Es una democracia de papel, con uno de los países más desiguales del mundo. Entonces, en realidad, todas esas situaciones están en el fondo de, digamos, de lo que termina siendo/llevando al conflicto por las armas. Es decir, finalmente, el conflicto por las armas es una consecuencia y una expresión de la falta de democracia en lo político, en lo económico, en lo social, etcétera, que existe en este país, que ha existido prácticamente en toda su historia republicana. Entonces, eso. Uno dice: mientras esas condiciones subsistan, habrá muy posiblemente, expresiones de, digamos, un conflicto a través... que se trate de resolver a través de las armas. Y, pues, lamentablemente, las experiencias de desmovilización no dejan un saldo... un resultado favorable que sirva de ejemplo; pues un resultado tan favorable en términos del cambio en la democracia que pueda servir como de referente y de ejemplo para que, digamos, para que se subsanen o para que se resuelva el tema del conflicto armado. O sea, esas referencias que se tienen de las experiencias que se tienen tanto de la desmovilización del M como de los otros movimientos y ahora de las FARC, pues, lo que muestran es lo mismo que pasó con las guerrillas liberales y es la traición, digamos, de lo pactado, de los acuerdos. Eso sigue siendo reiterativo en la historia de este país. Y mientras eso siga siendo [INAD: 03:13:50], tampoco se da un buen referente para otros que quisieran abandonar las armas y hacer la política legalmente; el ejercicio político legalmente, la lucha política. Entonces esto. Digamos, todas esas condiciones están como dice TEST1 "está dura la cosa" [risas] Mientras exista corrupción, no va a haber democracia, no van a haber oportunidades. Y la corrupción cada vez es peor. No, yo pienso eso que, mientras exista corrupción —y vemos que cada día es más grande, ese es nuestro cáncer—  no va a haber un cambio. Jum... Borrarlos del mapa [risas] Pues, lo otro, obviamente, es que la verdad, la justicia y la reparación puedan ser reales, lo que no es fácil porque todo ese tipo de instancias y de ejercicios como los que hace la ORGANIZACION SOCIAL, la JEP, están asediados y acechados continuamente, Ni siquiera eso ¿no? Entonces, en un Estado antidemocrático y donde el régimen es el mayor violador del... El Estado, los que nos representan al Estado son los mayores violadores de los derechos de la gente, pues... y los mecanismos para tratar de enmendar eso, pues, los acechan, los atacan y los quieren desmontar, pues, digamos que eso difícilmente podrá transitar a una paz real, verdadera. ¿TEST1? TEST1 se fue [risas] Se fue sin despedirse, no mentiras [risas] Ah, ahí se fue de verdad. No, pues, yo diría es que, lastimosamente, de pronto, digamos, con tanto tiempo de por medio, hay cosas que uno podría poner, digamos a hablar un poquito más de casos, de situaciones que son de interés para reconstruir, digamos, cómo ha sido el asunto de la violencia, de la violación de derechos por parte de diferentes actores, pues, en los que uno haya tenido cercanía o conocido. Pero en tanto tiempo hay cosas que a uno se le van embolatando en el recuerdo, pero de pronto, si TEST1 se anima, podemos ella y yo, pues, sin prometer nada, digo yo, hacer como un recorderis que cosas que puedan aportar en ese aspecto. Algunos elementos, así sean pocos, algunos elementos más, porque, pues, digamos que eso también es... de eso es que se trata también, ¿no? de poder recoger todo eso que hace parte de lo que ha sido el conflicto y las implicaciones que ha tenido para personas concretas. No, -------------- muchas gracias también a vos por todo este trabajo y por tenerme en cuenta. Pues, está el expediente que nos entregaron a nosotros, que nos entregó la ORGANIZACION PUBLICA. Ese, pues, podemos compartirlo. Ajá. Sí, ese te lo puedo enviar por correo. Y, pues, no sé, hay cosas sobre compañeros del M; algunas cosa-s que yo tengo. Pues, lo que pasa es que esos expedientes que yo mencionaba ahora del 85-86., pues obviamente se supone que están disponibles pa' todos, para las autoridades y para instancias como ustedes supongo yo. Pero son tantos folios que, pues, no sé quiénes se hay puesto y se pondrían en una tarea como de revisar no más eso, si yo... digamos, tenía acceso como a unos 34 tomos, por decirlo así, como decir de una enciclopedia ¿sí? como del tamaño carta; como eran las enciclopedias viejas que usábamos. Bueno, tal vez a -------no le tocó las enciclopedias que nosotros usábamos. Pero en esos tomos había unos 34 de todo ese expediente y yo alcancé a revisar como unos 7 tomos de esos, por decirlo así, y hay pues muchas cosas que tienen que ver con compañeros que no han aparecido aún y que están ahí reseñadas ciertas cosas que son importantes. Pero, pues, bueno, eso es una cosa de acceso para ustedes, seguramente también. Vale. Muchas gracias. Bueno, --------TEST 1: Gracias, -------[INAD: 03:20:51] Gracias. Con mucho gusto y muchas gracias.
