Es como una rehistoria, algo así. Bueno, primero agradecerles a ustedes la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque nos dan la capacidad de escucharnos, porque es una gran herramienta, donde nosotros nos podemos desahogar, que por fin le podemos contar a alguien que por fin de interesa por lo que nos pasó, hablar con la verdad. Bueno, yo soy habitante de aquí el municipio de -------- toda la vida fui criado aquí en este bello municipio; nací y crecí aquí en este municipio. Mi infancia pues siempre fue aquí, en un municipio donde siempre nos ha faltado el apoyo para todo, era un municipio muy olvidado por el estado, pero gracias a dios empezaron como a ir creciendo e ir desarrollándose el municipio, y uno como todo niño que tiene sueños de salir adelante en los estudios, en los deportes. Cumplí los 15 años y desafortunadamente me decidí viajar hacia otros lados, como buscar ese alcance de esos sueños pero pues por allá en ese trajinar me pidieron estudio desafortunadamente y a nosotros nos tocaba trabajar porque mi papá abandonó a mi mamá cuando éramos muy niños... Éramos 5 hermanos, hombres, y 3 mujeres pero la mayor murió.... Entonces a mí me tocó dedicarme, e irme para otra ciudad, como esos sueños, esas ganas de realizarme pero por allá trabajando y todo, y me pidieron los estudios, que si quiera hubiera podido terminar el bachiller, entonces a la edad de los 18 años decidí venirme para acá, estuve en --------y -------------------- Entonces decidí venirme para acá porque me pidieron que tenía que terminar el bachillerato, y yo solo había alcanzado a llegar octavo o noveno de bachiller, entonces por allá era muy duro estudiar y trabajar sin el apoyo de la familia, así que tomé la decisión de regresar al pueblo, y me vine a trabajar en construcción, era buen deportista, y en ese tiempo el futbol comenzaba a coger un apogeo grande por todos lados, en el año 96, 97 o 98. Entonces era muy buen deportista, y empecé a integrar la selección de futbol de ------, me dedicaba a trabajar y hacer deporte. También ingresé estudiar para terminar esos años de bachiller que me faltaban, y cuando eso se desató la guerra entre Paramilitares y Guerrillas, aquí en el municipio de ------, en todo el departamento del Cauca, mejor dicho en toda Colombia empezó a suceder eso, como en el año 96 o 97. Vivíamos una guerra injusta, porque mucha gente la vivió, mucha gente se murió, yo vi a matar más de un amigo mío que nunca le hizo daño a nadie, nunca se metieron con nadie y los desaparecieron, otros los mataron aquí en esa guerra, aquí en el parque, y vimos matar a más de una persona en las veredas, que nunca se metían con nadie, sino simplemente por el conflicto armado que vivía en Colombia... Bueno, pues uno acá oía de que el sexto frente de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia--Ejército del Pueblo], en eso también las Autodefensas también llegaron, y ellos se hacían presente, porque ellos aterrorizaron a las veredas, yo estudiaba en el Cabildo indígena, y yo hacía parte de los que querían formar un colegio en el Cabildo Indígena, porque siempre me identifiqué con ese grupo... Queda en la ---------------- la ------- era el único que estaba aquí, íbamos allá y trabajábamos con los Cabildos... INDÍGENA 1 creo que es. Y nosotros luchábamos por eso, y por eso hubo una masacre como en el 96 o 97, no recuerdo bien, fue en la ------------------ penetraron los Paramilitares tipo 6 de la tarde o 7 maso menos, y acribillaron a unas personas ahí, en eso mataron a un compañero que estudiaba conmigo y trabajaba, y él no se metía con nadie, sino que lo acusaron de ser guerrillero, y ese muchacho no hacía sino trabajar en esa vereda, y a él lo mataron junto con otras 5 personas, se lo llevaron en un camión y aparecieron en el Valle todos muertos... no recuerdo el año exacto... porque después de eso fue lo que me pasó a mí... lo que me pasó... y ahí fue cuando sentí temor, y después de eso hubieron muchas masacres. Una vez yo iba por allá a estudiar, y también se atravesaron, cuando nos detuvieron aquí en la vereda ---------- y nos advirtieron que habían visto un grupo armado esperando gente allá, y nosotros nos devolvimos -buenos mal que nos avisaron-, y en eso mataron a un concejal de la parte alta, un muchacho CONOCIDO 1 o algo así, él era concejal ahí, hubo hasta masacre ahí; mataron unas personas, entonces yo tomé la decisión de dejar el estudio porque ya se había puesto muy peligroso las veredas de nuestro hermoso municipio, y ya cual más se retiró, me retiré y todo, me dediqué a trabajar y a hacer deporte... No tenía ningún cargo ni rol, estudiaba no más y colaboraba como estudiante para formas ese colegio, que hoy en día funciona gracias a dios, un colegio para los campesinos, para las personas que no pueden estudiar entre semana, sino solo estudian los días sábados... un colegio bachiller. Entonces me quedó el orgullo de que esos se pudo hacer, que contribuimos para ese logro, y allí vienen a estudiar de las veredas de -------- de todos lados que no tiene la oportunidad de estudiar entre semana. Luego empecé a hacer deporte, y trabajaba, hice parte de la selección ------, que fue a jugar un torneo en -------- luego me vincularon a un equipo llamado ----------------, por mi buen desempeño como jugador de futbol... No, -------------- se llamaba el equipo... No, era un equipo de futbol de ------------------, Valle del Cauca, era un equipo como de tercera división que enviaba para otros equipos, yo era jugador de ese equipo, y jugaba como volante de recuperación, lo que llaman volante de recuperación, y tenía un muy buen estado físico. Estábamos allí con un compañero llamado CONOCIDO 2, y en el año 97 o 98 -que yo dejé de estudiar- empecé a dedicarme al deporte, porque me decían que tenía buen talento, solo por una lesión que me dejó 8 meses por fuera de cancha no me mandaron para donde me iban a llevar, después de eso volví hacer papeles, y ---------me certificó que ya no era de allí, sino que me certificaron de que yo era un jugador de otro equipo... se me olvidó el nombre... pero no era el --------ni el ----------------- sino otro, era un equipo que le surtía jugadores a los equipos también, y de allí nos vinieron a ver en el ------------------------------- a jugar un partido y se lesionaron 4 muchachos en el año 98, y después dejaron 2 no más, que nos enviaron pal equipo de futbol ------------ a presentar pruebas en ese año, eso fue como pa --------------------- del 98. Entonces a nosotros nos vieron jugar varios partidos, y ya en ---------------- que el ------------nos teníamos que presentar al ------------------------- y ese año fue cuando yo tuve el accidente, me notificaron en ----------------- y el ----------------yo tuve el accidente, y se me cortaron todos los sueños ahí, eso fue lo más duro para mí. Fue el ---------------- de 1998, allí fue cuando vivíamos en esa guerra absurda que uno ya no podía subir a las veredas, y ya empezaron a venirse a los pueblos a matarse entre Guerrilla y Paramilitares, y a matar a más de un amigo. Entonces ese día yo estaba en la casa, aquí en el pueblo, en lo urbano, y eran como las 10 de la noche, y me fui a hacerle visita que tenía en ese tiempo, entonces de ahí salí a la visita, y me paré en la esquina de la casa, ya todos se habían acostado, y como en ese tiempo la única televisión que funcionaba era Canal uno y a las 9 o 10 se acababa las programaciones, pues yo estaba afuera venteándome, cuando bajaron unos amigos y me invitaron que a rumbiar, que a tomarnos unos traguitos, que ir a un festival donde estaban haciendo un barrio nuevo, entonces que fuéramos para allá y me echaron el cuento de que nos fuéramos, y yo les dije: "pues vámonos", y ahí bajó un primo mío y le dije que nos vistiéramos y nos fuéramos pa un festival donde estaba recogiendo fondos para un barrio nuevo que se llamaba ----------------... Si, una verbena y todo... y cuando llegamos allá, a ese lugar, eso estaba solo, todavía no le había llegado gente, entonces los muchachos dijeron: "pues vámonos pal centro y ahora volvemos", y fuimos y nos cuadramos en toda la mitad, porque el parque de ------ estaba dividido en 2, entonces siempre nos habíamos en toda la mitad con una gallada, y nos hicimos ahí para comprar un botello de aguardiente, que mientras nos íbamos pa la rumba, y estábamos allí, ya era como las 11 pasaditas, y a mí me dieron ganas de orinar en un establecimiento que se llamaba ------------------------, algo así, entonces cuando yo fui para allá me dijeron que allá había una mesa que pa que se hiciera la gallada, si querían, en toda la esquina del parque... incluso la policía estaba ahí a 1 o 2 cuadras, de la estación de policía. Entonces nos llamaron, cuando los muchachos estaban pasando yo entré al baño, pero cuando yo entré al baño miré a la gente que había -pues ese pueblo es pequeño, y uno sabía que habían pelados que estaban en problemados que con los 'Paras' que con la Guerrilla, entonces trataba uno de alejarse de ellos- un muchacho que le habían hecho varios atentados, entonces yo dije: "mirá este man, tan confiado y andando por ahí, y todo borracho y en problemado", que le gusta vivir mal la vida, entonces oriné e iba saliendo cuando me pararon, una amiga de la infancia me paró y me dijo: "vení, vení bailemos", entonces cuando estaba bailando vi que lo compañeros estaban acomodando las mesas pa sentarse, cuando yo salí de allá vi que algunos estaban todavía allá y no se habían venido, entonces iba a ir para saber qué iban hacer al fin, cuando iba saliendo me paró mi hermano menor -en ese entonces tenía 14 o 15 años- me dijo que le regalara plata, porque él andaba con estos muchacho y como no trabajaba, pues yo le decía: "vení pues yo te regalo", y de ahí me paré a hablar y hasta ahí me acuerdo... Me cuentan que llegaron 1 camioneta y 2 motos, se bajaron con metralletas en la mano, pistolas, y prendieron a candela el establecimiento donde estábamos, y yo ya había salido del establecimiento, estaba aquí afuerita, y pues recibí 2 impactos de bala o 3 no sé, cuando abrí mis ojos estaba en el ---------------, con 4 días de estado de coma, y lo único que me dicen, porque hasta donde me pegaron los tiros ni cuenta me di, que todos esos manes se había bajado con metralleta en mano, y prendieron ese establecimiento con metralletas, gracias a dios no fue más grande, hubieron solo 9 heridos y 3 muertos, pero eso volvieron nada esa discoteca, y lo más triste es que eso pasó a 2 cuadrar de la policía, y nunca llegó la policía en ese momento, le voliaron candela, seguro iba a matar a un muchacho, no sé, me parece que era el que yo decía, o ahí mataron a 2 más, mataron a el muchacho que dije y a otros 2, no sé si tenían algo que ver, o si eran inocentes como uno, si eran ciudadanos del común... Pues yo que se le decían GUERRILLERO 1, más no sé, yo escuchaba que lo saludaban como GUERRILLERO 1, pero no sé... había escuchado que le había hecho un atentado ya, o sea que.... Ahí si no sé, dicen que le habían hecho un atentado en un sitio llamado '------------------, que le había disparado por allá solo y todo eso, y que como que lo había herido Decían que era Miliciano de la Guerrilla de las FARC, eso en pueblo pequeño todo se sabe, entonces el falleció, que disque le pegaron como unos 17 disparos... A mí me pegaron uno en la costilla izquierda, y el otro fue por aquí en la espalda, el de la costilla fue el que subió y me dañó la médula  cervical, porque el que me pegó en la espalda me salió en la clavícula izquierda, pero el primero me dejó parapléjico, pero gracias a dios yo tuve mucha fuerza voluntad y hasta los médicos ni se explican cómo yo volví a mover mis manos, duré 2 años sin poder mover mis manos, pero gracias a dios lo pude hacer, ese día lo que más rabia daba a mis amigos y a mis primos era que la policía estando allí nunca hizo nada, y cuando iban a sacarme y a otros heridos, ahí si llegó la policía y dijo que no podíamos salir porque necesitaban saber quiénes éramos nosotros, sabiendo que nosotros estábamos era grave, ese día se volvió hasta una pelea... Aquí en el hospital de ------, pero eso fue muy extraño, porque pasa una balacera de esa y nunca llegaron allí, y cuando ya estábamos en el hospital, y estaban preparando a los heridos para salir a ----- porque nos tenían que remitir a ----- ahí si llegó la policía, y que no, que no nos podíamos ir, que quiénes eran que qué hacíamos, o sea, ¿por qué no se fueron a perseguir a quienes habían hecho el acto?, y pues eso es lo que me cuentan a mí, que les había hasta tocado pelear y arriarle la madre a esos policías, porque yo estaba inconsciente, y los otros heridos estaban ahí, mi amigo de apellido CONOCIDO 3, que sus hermanos le tiraron a los policías porque no los habían querido dejado ir, sabiendo que el hermano está grave, que está corriendo la vida de él... Ellos cumplieron con su deber, sino que saliendo del hospital, en la ambulancia, entonces que los médicos si les decían a los policías: "ustedes cómo van a indagar a gente que está moribunda, que tenemos salvarle la vida", y cuando llegamos a -------- por allí nos tenían que aplicar insulina a los 3 heridos que íbamos, mi hermana y mi amigo de infancia, que siempre andaba conmigo, él se fue en la ambulancia me contó que cuando estábamos  aquí en -------- los sujetos que nos habían disparado llegaron allá a verificar qué heridos habíamos en esa ambulancia... Él no los reconoció sino que vio que esa gente fue allá mismo, a preguntar mi nombre y el de los otros 2 heridos que iban conmigo, o sea a constatar qué gente era, que disque en moto se fueron, y cuadraron la moto y con revolver y pistola en mano preguntaron: "cómo se llama este man, cómo se llama este", en la ambulancia... No, yo iba en una sola, porque los demás ya habían salido, porque eso iban saliendo de a una sola, y él me contó: "cuando íbamos, esos manes nos pararon y nos preguntaron quiénes eran ustedes, y tuvimos que decirles el nombre, y miraban así como en una lista", y nos dijeron luego: "hágale, hágale, a ver si le salvan la vida a estos muchachos", y nos dejaron ir, y entonces llegando al hospital murió una persona de las que iba conmigo, los otros que íbamos  si llegaron bien gracias a dios, yo duré 4 días en estado de coma, ya en ----- y lo triste fue ver como en un pueblo donde estaba la policía a 2 cuadras, dejaron que pasara una cosa de esas, de ver que la reacción de ellos nunca fue la mejor, porque esa gente estuvo, lo que cuenta la gente es que cuando llamaron a la policía, ellos dijeron que no podían salir así a la loca porque esto es una zona Guerrillera, y todo eso, y que tenían que esperar si eso era verdad... La verdad no sé cuántos policías habían en la estación... No, la verdad no sé, yo tuve mi accidente y uno en ese tiempo nunca, mi recuperación para volver a tomar mi estado normal, fue acerca de 4 años para volver, y como 7 u 8 años para comenzar a recordar las cosas, a volver a tener mentalidad nuevamente, el accidente que tuve me causaron mucho daño, a mí me hicieron mucho daño, tuve trauma raquimedular, me afectaron las cuerdas vocales... También, no pude hablar durante 1 año y medio, porque una de las balas me tocó las cuerdas vocales cuando fui a salir por aquí, me afectaron la operación porque fue por salvarme la vida también, me cortaron las cuerdas vocales y esperaban para ver cómo era la reacción, y gracias a dios todo se fue dando nuevamente, y pues lo más difícil es saber que me causaron ese daño y que los sueños se me quedaron   todos, se detuvieron, no voy a decir capaz de realizarlo, porque gracias a Dios aprendí a vivir la vida que me tocó como persona discapacitada, porque me gusta aprender muchas artes, aprendí a trabajar, le doy gracias a dios porque nunca le ha faltado un bocado a mi mamá y a mi hermana; a la familia, porque yo respondo por mi familia, y también tuve una niña que la adopté, inclusive tuvo hasta niño, bendito dios nunca les ha faltado nada, gracias a mi trabajo, quise seguir estudiando, terminé mi bachillerato a los 28 me parece que tenía... influido por unos profesores que me dijeron que no podía dejar de soñar, terminé mi bachillerato, hice algunos cursos; hice un técnico en sistemas, es que se le olvida a uno... ... y luego tuve la oportunidad de ser ---------del municipio de ------, gracias a mi liderazgo con las personas con discapacidad, eso fue en el 2008-2011, y en el 2010 arranqué a estudiar... ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Entonces en esos sueños, volví a querer hacer una carrera, no podía porque desafortunadamente aquí en el municipio no había carreras universitarias, le tocaría uno bajar a ----- desplazarse pero yo en situación de discapacidad y en silla de ruedas se me complicó, y me dediqué a aprender y trabajar en otras cosas, yo aprendí a trabajar en talleres de bicicleterías, soldadura y todo eso. Después de ser --------- y ya cuando el campus universitario comenzó a funcionar, así que llega la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, llega la INSTITUCIÓN EDUCATIVA  2 ahora está la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 [INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3], yo llevo... ya estoy estudiando porque afortunadamente es económico, pero es difícil  cuando uno no tiene una entrada fija, entonces me ha tocado para por enfermedades, por mi discapacidad también... ---------------------, voy en el octavo semestre, pero ha sido muy difícil; primero por recursos, entonces me ha toca aplazarla, lo más triste es que existen leyes que dicen que ayudan a las personas víctimas de la violencia, yo traté varias veces de incluirme como para que me ayudaran a ver cómo podía pagar mis estudios y nunca... me sacaban escusas: "que no, que usted tenía que haber hecho eso cuando recién habían matriculado", pero si uno no sabía, y nunca me pude meter a esos programas de víctimas para estudiar... ... si hice más de una vuelta, y me la negó la Universidad.... Eso fue como en el 2012 o 2013 algo así... No, no, lo que pasa es que veo que en leyes, por lo menos en la Universidad habían comunicados donde decían que los víctimas del conflicto tenían favorecimiento, y apliqué y me dijeron que no, porque no había dicho que era víctima cuando recién había comenzado a estudiar, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3. Pero entonces se me complicó por las enfermedades también, pues uno de discapacitado sufre descargas, tengo un problema aquí de... que gracias a dios no me volvió a dar por unas terapias que me están generando, que me realizó la doctora la cual pertenecía a la red de discapacidad de aquí de ------, un espasmo que me daba aquí donde tuve el impacto de la bala, en la espalda, eso es un dolor muy aterrador, y cuando me toreaba pues hasta me mandaban a consolar con un medicamento que le dan a los enfermos de cáncer... ¿cómo es que se llama eso?... unas gotas que se llaman como morfina, algo así, unas gotas que son malas para tomarse, y pues a mí a veces me mandaban eso, y decía: "no pues es que consumir tanto esto", y las enfermedades me hicieron retirar; tengo un problema en la piel, que me da un hongo y unos sarpullidos, entonces si yo me rasco eso me produce una infección... ¿cómo es que se llama?... que lo manda a uno de hospital y todo, pero ya le digo... ¡aj se me olvidó ya!, el otro día me acordé, bueno, si se me olvida y me rasco no me los puedo tocar con la uña porque de una me produce una infección, pero eso me lleva al hospital, me tienen que tener hospitalizado como 15 o 20 días para controlarlo, y cuando me daba eso pues me atrasaba, y muchas veces habían profesores que lo comprenden a uno pero otros que no, y me tocó como retirarme en 2 ocasiones del estudio, a veces pensaba en seguir estudiando pero muy duro trabajar enfermo, y uno dice: "¡es duro!". Últimamente monté un taller de zapatería, y estaba que tiraba la toalla y con el estudio, inclusive hoy tenía que estar estudiando pero hoy pedí permiso, el profesor me entendió, yo sé que él es... ... ese profesor yo sé que... por eso le pedí permiso a él... en todo se ve eso; hay profesores que son muy estrictos, él dialoga mucho conmigo, él me decía: "yo lo admiro mucho mijo", entonces le escribí el jueves, y luego le volví a escribir y le mandé un audio, y me dijo: "no TEST, no hay ningún problema, usted es un muchacho que hace sus sacrificios, y si es para eso... vaya, usted tiene mi consentimiento, usted no me ha faltado a clase, usted es muy juicioso, usted me ha dicho cuando se enferma y no puede venir, pero está pidiendo permiso para algo que le sirve pues hágale", entonces yo le dije: "profe, este sábado voy para un evento así... si usted me da permiso pues voy, pero si usted no me da permiso pues no voy", entonces me dijo que si, y pues muchas veces ha tratado, pero hay profesores que lo animan. Ahora yo tengo ese taller de zapatería, lo estoy pagando, hace 2 meses y medio, yo aprendí a trabajar calzado, pues no soy practico haciéndolo  pero sé hacer sandalias  por ahí, y he querido hacer el curso de modelar y hacer calzado, porque es un profesión que me parece muy buena, a mí me gusta trabajar, mantener mucho ocupado, entonces me fiaron ese taller, porque yo trabajé con el dueño de esa fábrica, yo trabajé cerca de 2 o 3 años administrándole  la empresa que él tenía, y pues gracias a dios me gané la confianza de él, y estos últimos  3 años, me ponía a mí para revisar el calzado que salía, la producción, cuando él se iba a pasear me dejaba las llaves y todo, encargo a mi todo, y lo hacía muy bien. Hasta hace 4 años me dieron la oportunidad para trabajar con la alcaldía, apoyando un programa llamado: "------ --------", trabajé 3 años con ellos... Para las personas con discapacidad, trabajé cerca de 3 años con la administración actual, me dieron la oportunidad pues por mis capacidades de liderazgo y todo, gracias a dios nos fue bien con ese programa, se desarrolló por tres años. En ese programa se empezó con la doctora CONOCIDA 4, que era la otra encargada, nosotros siempre dijimos que queríamos trabajar con las personas con discapacidad, pero que queríamos cambiar la metodología de todas las administraciones municipales, porque hay un rubro para las personas con discapacidad, por ejemplo: habían 20 millones para discapacidad, entonces llegaba el alcalde y decía: "allá hay 20 millones de pesos, como nadie me ayuda con las políticas que tengan que ver con discapacidad, entonces un contratista que venga, compre 10 sillas y tantas muletas y ya, deséenlas a ellos", o sea nos enseñaban a ser mendigos, que venga por una silla, por una muleta, por un caminar y ya Entonces nosotros qué hicimos, porque desde que empecé yo he hecho muchas capacitaciones de trabajos sociales, entonces desde que fui ---------empecé despertar ese amor por lo social, entonces nos dieron la oportunidad, y como el --------fue --------- entonces un día me mandó a llamar, como yo le dije que yo iba a votar por usted y tal, me dijo: "TEST, vení, vos querías desarrollar siempre un proyecto de discapacidad, ahí está la plata de la discapacidad y haga usted su sueño, el que quería", entonces nosotros cambiamos el esquema, siempre hemos dicho como personas discapacitada: "a mí no me den, a mi denme las herramientas para trabajar, enséñenme hacer algo en la vida". Entonces la doctora también tenía ese pensamiento, ella era coordinadora por parte de él, entonces me dijeron a mí:" pero usted es el que da va a disponer, entonces TEST, dígame ¿qué es lo que vamos hacer?", entonces yo le conté la propuesta, entonces ella planteó todo, pues como es profesional y más preparada, ella plasmó todo donde empezamos a capacitar a los discapacitados, porque como le digo: "nosotros no debemos ser mendigos en la vida, debemos estudiar y prepararnos", entonces comenzamos a dar capacitaciones manuales, artesanales, empezamos a dar a conocer las leyes sobre las capacidades; para que aprendieran nuestros derechos como discapacitados pero también nos deberes, las leyes que favorecen a las personas con discapacidad y todo eso, hicimos cursos de manualidades, y fue muy bueno, porque durante los 3 años que tuvimos una gran acogida, inclusive nos empezaron a conocer fundaciones, vino una Fundación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y vino otra que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, y otras fundaciones que dieron esta sillas, mire... lo que hacían las otras administraciones lo hicimos nosotros, trabajamos y enseñamos a los discapacitados, primero que todo, hacer manualidades, a que no fueran mendigos, despertamos a más de uno que estaba dormido -gracias a eso está la red de discapacitados-, empezamos a hacer los talleres y luego formamos una red de discapacidad, ya hay 2 que se metieron al comité municipal de Discapacidad, estas sillas que son 46 que no valen cualquier 15 o 20 millones, sino que nos las enviaron desde Estados Unidos gracias al trabajo de nosotros, nos dieron, vino una fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, la cual escogió 15 líderes en discapacidad, y nos capacitó en emprendimiento de negocios y en desarrollo de habilidades durante 6 meses, ellos mejor dicho están pendientes de nosotros, y dijeron que iban a seguir interactuando aquí en ------... Como que es de ------- y ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 es de ------- pero hubo... sino que se me olvidó una organización internacional, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 como que estaba vinculado con ellos, pero también vinieron, ellos se llevaron unos videos de nosotros para Holanda o algo así, porque tuvieron una gran respuesta de los 15 líderes, y todo eso fue gracias al programa que nosotros manejábamos, y han habido otras... ha creo que en el hospital van a adecuar el centro de rehabilitación para las personas con discapacidad, y eso fue gracias al programa de nosotros llamado: "------ --------"... Desde el 2016... El alcalde cuánto lleva... fueron 2 años; 2018 y 2019, ahora está la encargada, la doctora CONOCIDA 4, sí, porque quedó ella sola, porque yo me retiré... Pues porque desafortunadamente estamos en una año político y empezaron pues a como a meterle política a eso, y todo eso, y yo con eso no, o sea yo participo en política transparente, yo cuando veo que quieren amarrar las cosas... entonces yo les dije que ahí estaba la doctora CONOCIDA 4 y yo sé que es una gran profesional y está haciendo las cosas bien, está manejando el programa como es, entonces yo me hice a un lado para no involucrarme en esos cuentos políticos, y todo, porque a veces quieren a meter otras... Si, entonces yo les dije que no, que mejor yo me hacía a un lado, y si, entonces estaban poniendo como mucho problema para recibir mi hoja de vida y todo eso, entonces en ese momento me salió la oportunidad que le cuento, que el amigo que era empresario me dijo que me fiaba ese negocio, porque el ya no quería reparar, no quería estar en el centro de ------, que es donde estoy, entonces me ofreció trabajo, más que todo para que fuera administrador, y yo le dije que no, que yo no quería, entonces me dijo que negociáramos esto, deme una parte de plata y yo le fío el resto para que usted me vaya pagando, porque pues usted es camellador, y pues ahí yo estoy, y ahí es cuando uno dice que es muy duro: porque pues uno estudiando, yo entró a trabajar a los 8 de la mañana y hay veces son las 7 de la noche y apenas voy bajando de la casa, y tengo que ir hacer tareas, hay veces que me pongo a leer en la cama y del cansancio me quedo dormido, hay veces estoy en la mesa y mi hermana y mi mamá me decían: "que porqué me mataba tanto?", y yo le dije pues que era la manera de subsistir que tenemos... Vea, yo me senté en la mesa, porque me ponen unas tareas y a repasar y cuando se levantó mi hermana a las 12 yo estaba dormido en la pieza [risas], computador a un lado, le dije que estaba cansado y me fui a dormir, y pues hay veces que hay profesores que le exigen mucho a uno, demasiado, y pues yo no digo nada, porque por ejemplo un día un profesor tuvo la obsesión de decir: "es que usted no hace nada, usted debería rendir más que cualquiera", yo apenas lo miraba y me decía: "profesor usted verá como me toca", desconoce totalmente... yo sé que hay profesores que quizá me quiera ayudar, para que de lo mejor de mí, pero él me tiraba duro, él me dejó en una materia|, me enfermé y le dije como me tocaba, y él me dijo ahí que yo no hacía nada en la vida, que tenía que rendir, y yo: "si supiera que hay veces que llegaba a las 7 u 8 de la noche por ser el responsable de todo eso", y pues gracias a dios ahí estoy, ya estoy haciendo el noveno si dios quiere... Si, ya un 'pelo' de luchar contra esa injusticia que me tocó en la vida, o quién sabe que será, pero he tenido ganas y muchos amigos que me dicen: "no tiré la toalla", profesores que me dicen: "no TEST, ¿cómo va a renunciar?, cuando le toque conmigo yo le colaboro en lo que más puede, no se quede, hágale", y los que ellos quieren es que uno rinda en la vida, yo no le pongo... Yo a veces lloro, uno se siente abandonado, pero hay que seguir, debe uno sacar fuerzas de donde uno no las tenga... Eso si es la verdad... yo soy el líder de los discapacitados aquí en ------, ahora están extraños, vea ayer me escribió la doctora que porque no había ido a las...   y yo le dije: "doctora es que tengo el negocio y no tengo ayudante, y no puedo poner ayudante porque estoy pagando plata, entonces si me pongo a pagar un trabajador pues me voy a colgar en plata, en cambio yo respondo solo, y apenas salga de esas deudas podría decirle a alguien que trabaje conmigo, y ahí sí tendría más tiempo". Pero por lo menos hoy está cerrado el negocio, fue mi hermana y me lo abrió pa vender sandalias que tengo allí, pero ella no sabe nada, va y recibe trabajo, y se me acumula trabajo, a veces cuando la familia se va a pasear, por lo menos en ultimo festivo que hubo, me regañaron porque todo el mundo se va pal río, empiezan... entonces a veces hay un festivo y me voy, pero paso derecho y llego cuando ya se van viniendo, hay veces que digo que no voy abrir y que se acumulen los trabajos y me voy con ustedes, porque el descanso es necesario, una sobrinita me dijo: "tío cierre que ahora nos vamos, usted... vea va salir enfermo por estar allá clavado", y tiene razón, hay veces que saco tiempo para... Y me fui con ellos a comer sancocho y a reír... Es muy triste porque siempre quise -cuando tenía 22 años-... porque cuando tuve el accidente tenía novia, quería formar mi hogar, yo siempre quise darle todo a mi mamá, gracias a dios estoy al lado de ella, pobremente no le ha faltado nada, yo le dije: "mamá no se queje porque a usted nunca le han cortado la energía, nunca le ha faltado nada, pobremente tiene lo que necesitamos, y lo más bueno es que tenemos salud, pero no son cosas graves, cosas que se pueden subsanar". Entonces agradecido con la vida porque estoy al lado de mi mamá y mi hermana, de las personas que amo. Si, yo inicié la carrera en el 2010 o 2011, y mire la fecha que es y no la he podido acabar, por todo lo que ha pasado; por ser discapacitado, por ser víctima de la violencia, porque me toca trabajar, y a veces pensaba en tirar la toalla, pero yo digo... como renunciar al estudio, y todo eso, pero no, yo en algún día tengo que ser profesional, yo algún día tengo que llevar a mi mamá a mi grado, a mi papá también... Bueno, pues uno después de los hechos oía rumores que habían sido los Paramilitares, las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia], porque aquí había un grupo; unos muchachos, inclusive uno estudió con ellos, porque esto era un pueblo pequeño, y esto siendo un pueblo pequeño pues conoce la mayoría de gente ahora está grande, en ese tiempo éramos solo 13.000 o 15.000 habitantes, hoy en día ------ ya pasa más de 40.000 habitantes, o está cerca de 40.000, pero en ese tiempo uno salía por ahí y con todo el mundo era amigo, habían nuevos muchachos que les decían '------------' que eran los Paramilitares de aquí, pero a mí no me constan, yo estudié con 2 de ellos, no me constan que ellos habían reconocido, pero si sabía que ellos se habían ido del pueblo porque se habían vinculado a los Paramilitares, eso fue en el año 96, 97 o 98 donde se había toriado todo esto por acá, porque con ellos había estudiado era la primaria, con los que les digo, que les decían los '---------', y pues ellos si decían que eran... Después como fuimos 9 heridos y 3 muertos en esa balacera, masacre se le llama a eso, porque después de haya más de 2 muertos se le llama es masacre, porque cuando fui a la Fiscalía, a poner el denuncio, la señora me dijo: "después de que haya más de un muerto eso es masacre"... eso fue como en el 99... para saber el año porque es importante espere miro [el entrevistado saca de su mochila los documentos: 57:08], aquí yo tengo los papeles, yo me vine preparado para eso... ahí la señora dijo que eso era... ....dependencia técnica... Fiscalía del Cauca... mire, este es el certificado que yo tengo... No pues la verdad yo creo que la denuncia la pusieron ahí mismo cuando fue el accidente, porque pues yo quedé inconsciente... Si, alguno tuvo que hacerla, porque como fueron 9 heridos y 3 muertos, entonces recogieron datos de las personas que habían recogido.... Mire que yo allá en el informe dije había sido en una en '--------------- en la discoteca, donde había sucedido eso, y resulta que se llama era ---------------era antes   '-------------------, pero luego le cambiaron el nombre a  ---------, a mi cuando me pasó eso estaba con el nombre que dice ahí, porque ahora uno se acuerda que se llamaba así, recién hecha esa discoteca, después ya le cambiaron el nombre, cuando me pasó el accidente se llamaba así  '---------------------... No. Pues lo último que supe y que como le decía, lo muchachos que se llamaban ------------------, que ellos se entregaron cuando lo de los Paramilitares, disque ellos habían reconocido que todas esas masacres que habían pasado habían sido por ellos... Les decían a ellos así porque el mayor de ellos, el pelado que se había llevado a los demás hermanos, porque eran varios hermanos y familia, incluso hay algunos presos en estos momentos por Paramilitarismo, a esos si les conozco el nombre, porque uno de esos estudió conmigo y se llama RESPONSABLE 1 me parece, el otro; el mayor; RESPONSABLE 2, lo distinguía porque el cuidaba vacas y también estudiaba cuando yo estudiaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, y la gente decía que él se había ido, y también que se había llevado todos los familiares de él   ser paramilitares, y como él se llamaba camilo por eso es que les llamaron '---------------'... No, de él no, pues a él lo mataron, inclusive el murió como 6 u 8 meses después de haber tenido la siguiente, y me parece que también a un primo o hermano no sé, y uno hasta le dolió porque con él jugué futbol, el cuidaba vacas, una vez me encontraba por aquí por los lados de por acá... No, pues no eran campesinos de aquí del pueblo, pero era gente humilde, porque los pueblos en ese tiempo la familia siempre eran a cortar caña, como cortero de caña, se sabía que para pacá parriba había café en esos tiempos, y todo eso, y él le gustaba cuidar ganado, él se rebuscaba; era un muchacho... Si, si, los papaes de él eran mecánicos, o sea trabajadores del común, y pues cuando yo me di cuenta ellos se habían vuelto paramilitares, cuando lo mataron a mi me dio pues esto... porque fui un muchacho que uno lo vio, y a él lo mataron por allá en el Valle me parece que fue... y de ahí... como 6 meses del hecho mío, oí a los meses que los había matado, después ya con el tiempo empezó oír ya con el tiempo que ello serán los que hacían todo eso acá, los hermanos... No, la verdad yo nunca supe... yo fui amigo de uno que se llama RESPONSABLE 1 cuando yo estuve... cuando yo había cogido un poquito de firmeza hablé una vez con él, inclusive el me dio la mano y me pidió disculpas, no sé por qué me pidió disculpas, me tocó la cabeza porque yo había estudiado con él, habíamos sido compañero, como se dice: habíamos comido del mismo plato, él me tocó la cabeza y me dijo: "TEST cuánto lo siento lo que le pasó a usted", y me ofreció como disculpas, como ese arrepentimiento, o de amistad y me dio la mano y nunca lo volví a ver, ahora lo último que supe fue que él estaba preso por paramilitarismo, y no supe más allá de eso, y los demás hermanos o primos están presos varios de ellos... No, yo sé que les decían '---------------', RESPONSABLE 1, yo no sé si eran GRUPO FAMILIAR 1 o... Por aquí tengo uno de la personera... uno que me dio la personera, inclusive, no sé si fue por temor porque fui habar con el inspector y ese man nunca me quiso dar... el inspector me entrego esto [muestra documento:1:04:54], en la inspección había una constancia de esta también, la puede leer, que ahí murió de los que... No, fue el herido junto conmigo ahí en el establecimiento, él lo llevaron al hospital junto conmigo y ahí murió, entonces a mi lo que se me hace raro es que, cuando fui a pedir un certificado de estos en la personería, a mí me lo negaron, que no, que nunca había pasado nada ni que habían estos archivos, entonces yo después les mostré esto, entonces le dije: "vea, porque le certificaron a otra persona que murió si yo soy de la misma masacre, del mismo día", y a mí me no me quisieron dar este documento... Esto fue como en el año 2014 me parece que fue, y este si me lo dio la personera. Si, yo estoy ahí, apenas hace poco supe de la indemnización, porque yo ni sabía, porque qué día me mandaron... Por aquí tengo el vivanto... .. qué se hizo... aquí esta, véalo... No, ahí es donde yo creo que esa información debió recogerla el personero de ese entonces, como en el 2000, en esos días yo no estaba todavía bien recuperado... Yo creo que estaba comenzando hablar poquito. No pues la verdad yo no sé... Bueno, no sé porque el personero fue el que me recogió, yo que me acuerde haber declarado una segunda vez no, no he ido, y a mí se me hace como raro, hace como unos 3 meses me visitó una psicóloga, me dijo que era de la Unidad de Víctimas, ella hizo un trabajo conmigo, entonces que eso era como retomar los papeles que estaba por allá de últimos, o sea y volverlos a pasar por acá a primera escala, por eso me dijeron que ¿por qué no iba a cobrar la indemnización?, y yo ni sabía, entonces pues voy a ir esta semana a hacer esas vueltas... Nada, nada. No, así de salud, de empleo nada, de educación nada... O sea hecho específico o algo así, pues lo único que sabía en ese tiempo es que ------ estaba viviendo la guerra que vivió Colombia, o sea pelea entre Paramilitares, guerrilleros, matándose entre los mismos pobres, porque la guerrilla y los paramilitares son hijos de pobres, los policías también que en ese tiempo mataba mucho la guerrilla, que a uno le dolía mucho en ese tiempo, vea yo tenía un amigo que era policía en ese tiempo y lo mataron injustamente, o sea cumpliendo con su deber en esa guerra injusta, y eso era lo que se vivía, una guerra entre guerrillas y paramilitares, en ese tiempo a uno le daba temor hablarle a... a uno le decían: "ve, que tal man como que es paraco", entonces trataba de no hablarle, cuando le decía que tal man está trabajando a la guerrilla, pues a uno le daba como temor arrimársele allá, porque los paramilitares te veían hablando con un guerrillero ya te tildaban a vos de guerrillero, y si vos estabas hablando con un amigo que en tu juventud vos tenía, y desafortunadamente decían que eran de las Autodefensas, entonces ya la guerrilla te señalaba como paramilitar, una guerra injusta que se vivió en ese tiempo, que dios quiera que nos libre de hacernos vivir, huy yo vi morir cantidades de gente con los cuales jugábamos futbol, y acusados de paramilitares y la guerrilla los mataba, y los paramilitares acusaban de otros de guerrilleros y los mataban. Pues yo diría que lo fundamental para que esto no se vuelva a repetir sería que haya como una equidad entre las personas, entre los seres, que no se formen... o sea equidad del gobierno, porque es que uno ve que en el gobierno se ve mucha corrupción, por eso empiezan a formar los grupos revolucionarios, y también las Autodefensas que se hacían llamar los paramilitares, pues también se formaron y tiene derecho, estamos en un país libre como dicen, y eso es lo que conlleva una guerra, yo creo que eso está es en el gobierno, en el estado, y en la justicia, que sea más dura porque uno ve que en los casos de militares que cometen un delito y les dan casa por cárcel, lo mismo a un guerrillero cuando lo mandan a una cárcel, después uno ve que está gozando de tales beneficios, aún policía, a un paramilitar o a un narcotráficante también, que están gozando de tales beneficios, y cuando cogen a un pobre, alguien que tiene un delito menor y lo mandan a una cárcel, que ha visto casos, a pagar una condena bien dura, entonces porqué los delitos grandes en verdad que merecen... los pagan con guerrilleros, paramilitares y políticos, militares, todos ellos pagan unas condenas muy leves, muy dóciles, entonces yo diría que sería la justicia, o sea que cumpla, o sea que deje de ser tan debil, que haya equidad en todo sentido, en justicia, en sueldo para las personas, que todos tengamos la oportunidad de estudiar, acceso a la educación superior... Pues yo diría que es por la negligencia del estado, porque pues el estado nunca ha podido reconocer -actualmente lo hacen- que en Colombia hay un conflicto, mire, ya está volviendo a verse la guerra, ya están volviéndose a ver grupos al margen de la ley, ahora con lo que pasó, aquí no más en -------la candidata a la alcaldía que mataron. No. No, ni contra mi familia tampoco, gracias a dios nunca más, solo eso fue lo que pasó y ya, cuando era la guerra... a mí me dicen que fueron los paramilitares, pero uno qué va saber si eran paramilitares, todos dicen eso, pero tanto grupo al margen de la ley, tanto delincuente que se forma a diario en Colombia por la negligencia del estado, porque Colombia es un país muy rico, y desafortunadamente las políticas públicas en Colombia no ayudan para nada. Bueno, muchas gracias.
