En 1967.  El ---------.  --------, Amazonas.  INDIGENA1, por eso yo hablo la LENGUA INDIGENA1.  ----------.  Sí, yo soy casado.  Nada, aprendí a leer por ahí.  Sí, en un internado por allá, tercero de primaria.  Yo me dedico a la pesca, agricultura, cualquier cosita, a la batea, a buscar el oro por ahí, ese es el trabajito.  No, ningún grupo.  [Ficha corta hasta: 03:47 ]  Bueno, comenzando de la organización entramos al tema. Bueno, a los primeros días que llegamos de ------- a ubicarnos a la asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1], primero yo viví en el corregimiento de -------------- y de ahí pues, allá la vida es muy difícil, las necesidades para conseguir la sal. [PAUSA: 04:18 -04:22 ] La necesidad nos bajamos a ubicarnos [INTERRUP]  Sí, Amazonas, ---------- de un río por allá muy lejano. [CONT.] y de ahí nos vinimos y nos ubicamos arribita del corregimiento de ---------, en una comunidad, en una organización de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, nos afiliamos, ahí duramos. Con un hijo llegué, con el mayor, de ahí todos mis hijos son de esa organización.  En el año, 1989, por ahí llegamos, 89. Pero cuando llegamos, no era sereno, ¿no?, pero sí se escuchaba antes la guerrilla que pasaban por allá, pero era la guerrilla era de 300 personas, se oía, no se veía.  Sí, las FARC y ese tiempo pues, nosotros vivíamos de pesca, de cultivo, de caza, le di estudio a mis hijos, hasta que, en el 2000, 1998, no, siendo para 2000, ya la guerrilla ya -------, que no sé qué por ahí. Ahí sí ya bajaba grandísimo, llenos de la guerrilla, se iban y cogían, pasaban del lado de --------, de ahí para -----------, pa' ------, toda esa era la ruta de ellos, muchos, muchos armamentos de todo y ya con el tiempo ya se iban quedando, ya venían de arriba, de ---------- de -------, venían po’el río, ya con todo sí, campamento, campamento, ya no dejaban subir a pescar, todo tenía que ser con permiso de ellos.  Jmmmm, muchas cosas. Primero era así, bajando ellos venían, llegaban a una comunidad y hacían reuniones que con ellos no se metía nadie, lo que ellos decían tenían que obedecer, todo como un ejército, ¿sí?. Bueno, todo. Entonces ya con el tiempo ya ellos llegaron a la comunidad, a ---------------, ya había unos 10 campamentos arriba de la guerrilla y llegó RANGO1 DE LAS FARC y RANGO2 DE LAS FARC, eran los 2 -------. [INTERRUP]  Sí, por ahí 2000 ya estaban, pero antes ya venían de arriba poco a poco iban llegando. [CONT] Entonces llegaron y ya hacían reuniones con la comunidad, ¿sí?, con la organización, con el presidente de la organización y ahí sí. Ellos decían "bueno, tal comunidad, todas las organizaciones vamos a hacer una reunión po’ allá, pal monte por allá nos llevó todo lo que es de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, INDIGENA2, INDIGENA1, INDIGENA3, toda la comunidad que pertenecía a esa organización era... Lleno de la gente por allá, tenerlos unos 5 días, 4 días con los niños ahí sufriendo y el finado era muy berraco, el presidente de la organización, se llamaba CONOCIDO1y él en una reunión de esas, él le decía a los RANGO1 DE LAS FARC y RANGO2 DE LAS FARC: "mire, ustedes nos vienen a aprovechar con la niñez, con todo, con todo las comunidades estamos sufriendo, acá no tenemos seguridad, ustedes son valientes porque tienen armas, porque tienen el poder a la mano de ustedes, si tuviéramos armas igual que ustedes, también fuéramos poderosos", él le decía en las reuniones y ellos no le gustaron y con el tiempo fueron y le pegaron 1 tiro.  ¿En qué año lo mataron? como en el 2013 fue como que lo mataron a CONOCIDO1 lo mataron.  Ellos no le decían nada, pero después fueron y lo cogieron a traición, tas, lo mataron. Mucho eso entre el medio de la guerrilla iba mafioso, traquetos, brasileros y el apogeo de oro que metían allá en las balsas -----------, eso era mucha gente y muy complicado.  Sí, arriba hay por eso, todavía hay cultivos de coca, marihuna, por --------. El ------ --------- usted sabe que, ¿ha visto la mapa? que --------- va así, por acá va -------, acá era pura guerrilla por acá, todo eso -------------, todo eso es el vividero de la guerrilla, entonces por ahí bajan y cogen todo la frontera el río pa' abajo pal -------, van los contrabandos. Entonces en eso ellos pidieron permiso, hicimos una reunión con el presidente finado, que para aquí estamos, nos estamos ubicados aquí, --------, aquí es ----------- y por acá va el río ----------, aquí la frontera Brasil, por aquí va -----------, entonces ellos querían trochar de aquí a ------------, pa' cargar todo [INTERRUP].  --------- y de aquí va el -------------. [CONT] Entonces querían trochar de acá a acá y pidiendo permiso, entonces el finado no dejaba eso, eso fue la inquietud que le dieron de baja y lo mataron, por no aceptar, porque él les dijo: "si yo le acepto, entonces la ley va contra mí, el ejército, la policía, yo no puedo", entonces ahí comenzó el problema y entre más, pues más guerrillas llegaban, ahí sí más nos reunían, en la comunidad fuera 6 de la tarde, las 7 de la noche, todo lo que fuera, la reunión de ellos, ahí más que todo llegaban era de noche, porque estaba cerca el ejército, llegaban y: "a la reunión" y todos participaban de la reunión, en eso hablaban de los sapos, que los infiltrados con el ejército, que todo tenía que morir a la mano de ellos y en la cual ellos decían también que "algún favor que necesitamos, que los vamos a mandar por una gasolina o por remesa al pueblo, cualquier hora lo tiene que hacer" y ese era el...  Sí, cuando ellos necesitaban de una familia: "hágame éste viaje ya" tenía que ir porque ellos son los que mandaban.  No, reclutar si no, voluntad, voluntad salieron ufff como 12 muchachos salieron, jovencitos de 12, de 13, 15 años. Yo tengo, de mi familia fueron como 3, pero 2 como que mataron y una sí, está en ------- ya, el gobierno le dio una casa y todos viven.  Sí [AUDIO: mjjmmm], ella es la hija de un primo mío, ella se llama como CONOCIDA2 también, esa es la única que se salvó, de esa época. Bueno, entonces nos tenían así en ese bombo, cada nada, cada nadita molestando, molestando, hasta que una vez, estaba yo haciendo un trabajo de mi casa y mi esposa, eran todos niños, mis hijitos y [INTERRUP]  No, no, tenía apenas 3. [CONT] Y entonces nos fuimos al otro lado del ------------ a buscar unas pepas para hacer como un jugo, entonces nos fuimos y no había nadie, despejado la casa de nosotros, toda la ---------, como unos 50 metros del --------- quedaba la casa de una [INAUD: 12:36], nos fuimos ahí, como a las 11 veníamos saliendo, entonces vimos un bote instalado en el puerto, grande, pintado de azul y de rojo y yo le dije: "¿de quién será eso arrimado en el puerto?" y cruzamos, llegamos, había un señor, muy joven, mono, sentado, yo le dije: "buenos días", "buenos días", como que yo no lo distinguí a él en ningún momento, pues ahí hablamos. Al rato él me llamó, me dijo: "señor", me dijo, "yo estaba buscando a un tal CONOCIDO3, CONOCIDO3", yo le dije: "él no vive de éste lado, él vive al otro lado en otra comunidad y en este momento no se encuentra nadie porque están en un congreso en --------, por ahí", yo le dije, "ah, bueno" dijo. Al rato llegó el otro, ahí sí se pusieron a hablar y llamaron, me dijeron: "vea, les vamos a decir lo siguiente, que nosotros somos pescadores, venimos de , la guerrilla nos quitó todas las cosas, todo lo que teníamos y en la cual, pues nos vinimos así sin nada, pero somos más personal, tenemos allá 5 manes más en la isla" -como el río tiene mucha isla- entonces po'allá se encarretado. Bueno, subieron, al rato volvieron otra vez, ahí sí llegaron los 7 llegaron, GUERRILERA1 DE LAS FARC y GUERRILLERA2 DE LAS FARC, eran las 2 muchachas que iban con ellos, jovencitas y 1 comandante, un moreno, de --------- no sé dónde y el otro, uno alto y los restos eran puros chinos de -------, de por allá de esa zona, y, en la cual pues llegaron a la casa y "vamos a hacer un sancocho" y se reunían y las muchachas lloraban, cuando yo miré que ellas cargaban en ese bolsito, pum una 9 milímetros, todo, sacaban, las granadas y él se reunió y mandó los muchachos al puerto, porque ellos ya presentían que ellos eran volados y los andaban siguiendo.  Sí, sí, se habían volado de la guerrilla, un combo, eran 7, los que patrullaban jmmm.  Sí, sí, no estaban, pero tenían armas, ¿si?. Uy, pero se reunieron y hubo una lluvia que se soltó, él me dijo: "no, más bien vamos, hacemos la comida" y mis hijos tenían así, ropa, bolsos del colegio, ellos llegaron y ta, ta, cogían la ropa de mi señora, todo metieron así, como ellos no tenían nada y venían así, sudadera, blusa, todo llevaron y ¿uno qué les va a decir? Entonces me dijeron: "usted que conoce, embárquese y vamos" y ya, ya y eso, pistolas que sacaban ellos. Entonces yo le dije a la esposa mía: "estos no son volados, estos son guerrillos, pase lo que pase, yo me entrego" y yo me fui, prendimos el motor y en el bote venía 60 galón de gasolina y un poco de pedazos de manilas de pescado, de anzuelos grandotes. Entonces ese fue el trame de ellos y nos fuimos, ja, pero uno chorro tan grande nos metimos, casi nos hundimos y pa' ellos eran como una recocha.  No, solito, me fui, eran como las 3 de la tarde. Mi esposa dice que a la hora que salimos del --------, ya venían 2 voladoras, pero llenos de la guerrilla, persiguiéndonos.  No, un bote de aluminio, con motores grandes. Y eso venían, eso vinieron la guerrilla, pero lleno persiguiéndonos y llegaron de una vez, hicieron reunión, averiguando si lo habían visto esas personas que habían bajado, claro, cogieron al capitán de la comunidad y hablaron con él que ya... y cuando ya, como uno no, ahí dentro de una comunidad pues dijeron: "fulano de tal se fue con ellos" y el man pues dijo, RANGO1 DE LAS FARC  dijo: "eso lo hizo por la plata, eso los vamos a matar", de un me amenaza con matarme, "eso no los vamos a perdonar", dijo. "Buenas quedaron", le dijeron al capitán, a las 6 de la tarde bueno, y nosotros pues, nos fuimos, toca que aquí hasta -----------, aquí arribita hay ------- así, por el río baja bien así, aquí abajo, al otro, aquí está -----------, aquí está el colegio y este, todo es el cerro que viene así, todo, todo, de ahí del --------, hasta aquí. Entonces por aquí hay comunidades también, comunidades, casas y como estaba el río crecido, había una casa en toda la orilla, me señalaron: "vamos a quedarnos". Bueno, arrimamos, dejamos todo normal y el comandante que era de eso, se quitó, se fue así, sin camisa ni nada, dijo: "vamos a mirar que hay en el pueblo, a mirar qué hay en el pueblo", nos fuimos a las 5 de la tarde, llegamos y él comenzó a negociar el bote y el motor, que estaban mal, bueno, un señor, un pescador le dijo: "mañana yo le pago". Bueno, de ahí pues yo me encontré con un patrón comprador de pescado que era mi amigo, yo le dije: "señores, estos manes vienen mal, a ver si usted nos colabora con una remesita", "bueno", dijeron, le dio 80.000 pesos, con eso compramos pan, galletas, panela y calabaza, con eso fuimos a traer, oscuro subimos, llegamos donde ellos, claro, prepararon la comida y cuando tomamos eso, esa coladita, cuando ya venía el bote y él de una: "aliste la pistola, la granada" y el man, los manes allá a la orilla del río, porque acá por si se arrimaba, la voladora pa' matarse, ahí sí yo me asusté, yo me fui acá atrás, me acosté y ellos por acá llorando. Ahí pasamos la noche, como a las 2 de la mañana, otra vez pasó la voladora, eso alumbraba así y tenía el bote encaletado dentro de unos matorrales así. Entonces no se alcanzaba a ver la salvación. Bueno y a las 7 de la mañana pues tomamos un chocolate y él dijo, bueno, había un muchacho de afuera, uno grandote, musculoso, él dijo: "yo sí soy de -----------, yo creo que todos me conocen", dijo, "sí", yo, yo le llevé la corriente y le dije: "sí, a usted lo conocen todos, vamos, yo me voy con usted". Soltamos, llegamos a -------- y yo arrimé el bote y nos fuimos a buscar el señor, cuando encontramos un tal, unos de los --------, que ya habían visto, ese, esos manes eran de la guerrilla, de las FARC, por allá arriba en --------- y el man se fue y de una vez sapió al capitán del ejército. No. Sí, el de ------------- que vivía dentro del pueblo de -----------. Él nos vio, dijo que andaba con la guerrilla, entonces de una vez fue y le dio la información al capitán del ejército y el capitán del ejército lo que hizo fue encerrarnos, todos, nos encerró, cuando nos dimos cuenta que... jmmm el ejército nos tenía rodeados. Bueno, ahí cogieron a los manes, a mí me cogieron, me llevaron a la policía y ellos ahí a las bases militares. Bueno, investigación, de dónde eran, bueno, el man dijo que la verdad ellos eran de la guerrilla y que él tenía más personal arriba donde nos habíamos quedado, bueno y la policía me metieron en el yate 200, el ejército, todos tenían yate 200, todos, motores grandes, nos fuimos por toda la mitad del río, --------- grande el río. Llegamos allá y ellos gritaron que no se corriera nadie ya ahí pararon y los llamaron, salieron, los requisaron, les quitaron las granadas que tenía cada uno, pistolas 9 milímetros, todo lo entregaron a manos del ejército. Bueno, ahí lo llevaron y yo también, esposado con la Policía.  No, solamente investigación. Entonces llegamos a la estación de la Policía y la guerrilla, pues a las bases militares. Ahí ya venía la investigación y que, si yo era, que trabajaba con la guerrilla y ¿qué yo hacía?, pero yo declaraba todo, ¿no?, pero ellos aún no me creían y de aquí me pasaban al Ejército a mano del teniente y eso, investigación. Bueno, en eso me cogió el día y al otro día bien temprano vino un muchacho de la comunidad que traía razón que la guerrilla me solicitaba de carácter urgente pa' subir a donde ellos a presentarme y yo les decía: "pero ¿cómo yo me voy si yo estoy en la mano de la ley?, aquí la Policía no me dejan y el Ejército no me dejan". Bueno y él dijo:" no, que te van a matar", bueno, a la final yo dije: " si me van a matar que bajen y que me maten acá". Bueno, duró el muchacho y subió. Al otro día otra vez, la información que tenía que subir y ya eran 2, yo allá en ------- y llegaron y se citaron el comandante le citó a mi esposa que, si yo no llegaba, pues lo mataban, a cualquiera de mis hijos o si no a ella. Ella tuvo que salir de la casa, por acá teníamos una chagra, una finquita, po' allá fueron a dormir en el monte, por allá sufriendo con los niños y entonces, "pero ¿cómo a mí qué me va a mandar razón si yo detenido?". Y 3 días así, el teniente con esa, antes el teniente me trató mal, me que no sé qué, mejor dicho, me hicieron de todo. Sí, me iban a golpear, pero yo les decía que no, que yo nunca me había metido con la guerrilla, "yo no soy informante de la guerrilla, no soy nada, yo soy un padre de familia, tengo un hogar y nunca me he metido ni con el ejército ni con la guerrilla, yo no soy informante". Y por esa razón, a los 3 día, a las 4 de la tarde me dieron de alta, que yo me fuera ya pa' la comunidad. Eso fue en el 2002. No, después y mire que esta documentación, yo lo tengo todo en las manos del Estado, ahí, yo creo que eso está en el archivo del UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, porque yo, ellos me mandaron aquí, la ORGAIZACIÓN PÚBLICA1  me mandó por esa documentación a -------- y yo fui, pero me dijeron que ya lo habían mandaron todas las carpetas a ---------. Entonces yo no pude traer la copia de toda esa documentación. Y ahí yo, pues subí, yo dije: "ahora sí me van a matar". Yo llegué y la señora estaba encima de una piedra ahí [INTERRUP].  Ajá, acá a la comunidad. [CONT] Ya no sentía miedo y llegué y claro, la señora estaba con los niños llorando, dijo:" te van a matar, ahí están todos, los dos RANGO1 DE LAS FARC y RANGO2 DE LAS FARC, te están esperando"; pues yo dije:" ¿qué vamos a hacer?, Dios mío, si me toca que me maten, yo no temo, yo no lo hice por la plata", a mí no me dieron nada, nada, nada, ni siquiera una pistola me entregaron y me fui, llegamos a la casa, me bañé y me fui a presentar pero CONOCIDO4 dijo que hacía unos 10 minutos que los se habían ido, arriba otra vez por ---------. Llegamos y no había nadie, entonces yo llamé al capitán, me dijo:" usted se metió en un problema grande que te van a matar y que te van a hacer estas cosas y esto está muy amenazado", me dijo, "y yo no sé, usted buscará la solución". Pues yo decidí que me mataran, pero mi señora dijo:" ¿cómo usted se va a dejar matar?, usted tiene un niño pequeño, ¿quién se va a responder por ellos?". Entonces nos acordamos en otra cosa, entonces pues ¿qué vamos a hacer?, "vámonos por el -----------, allá por donde yo había nacido" y eso río viene así, --------- va así y por acá entra ese río, pequeño, como --------, pero uno va 3, 4 días pa' llegar allá. Allá nos metimos, por alá nos fuimos, pagamos un motor que nos llevó hasta allá y llegamos, allá sí es monte, monte, monte. Duramos allá como 7 años o más, abandonamos la casa por ese problema, nos fuimos por acá nuevamente a abrir y allá entre esos mis hijos ya iban creciendo, ya que querían terminar la educación de ellos. Entonces, a los 7 años, pues, ellos los 2, el mayor y el otro me dijo: " papá ya nos sentimos muy aburridos acá" -aunque teníamos harta comida así de los indígenas, teníamos ya la casa, techado, todo- "vamos, que nosotros necesitamos estudiar otra vez en ----------". Pues yo dije "que... vámonos, pues, yo les acompaño", yo nuevamente bajé con ellos, y ya siendo amenazado ya y llegamos, ellos estudiaron y ya no, vivíamos como antes, todavía la guerrilla, ya bajaban, llegaban y... Eso, a la misma casa que teníamos, pero ya no era igual, ¿sí?, ya uno amenazado, no podía vivir uno tranquilo, esos botes que bajan así de noche y así pues, a los días había un señor que tenía problemas con la guerrilla, en una comunidad que se llama "------". Por allá le llamaron a él a las 7 de la noche: "venga, venga", él pensó que era una razón, él bajó de la casa y pum, lo dejaron ahí en la puerta. Él se llamaba, ¿cómo se llamaba este man?... Indígena, INDIGENA4. No me recuerdo casi e nombre de él, pero la señora sí era CONOCIDA5, se llamaba la señora de él. Eso, 2007, por ahí. Entonces le dieron de baja. Entonces nos quedamos, ya mi hijo se venga pa' acá, el mayo se vino a -------- y mi hija estaba en --------, mi hija llegó, se vino atrás de mi hijo, por acá vivó con un señor, el señor que estaba ahí, el cucho. De ahí estuvieron un año por acá, de ahí mi hija y mi hijo me mandó llamara, me dijo: "papá visítenos" y entonces pues, este, yo me vine a visitarlos a ellos, ya estando problema todo con mis hijos, ellos ya no podían también estar bien. Sino que la guerrilla decía que cualquiera de ellos los tenía que dar de baja, matarlos a ellos. Que, si ellos no me mataban, mataban a cualquiera de la familia, el que fuera. Entonces esa fue la razón, la preocupación de mis hijos de él venir y las muchachas venir acá y de ahí me mandaron llamar pa' venirlo a visitar y yo me vine, pues acá me quedé y me pareció bien, conseguí trabajito y de ahí iba trayendo toda mi familia, hasta que llegamos a este lugar. Pues estando acá ya hay un programa que, allá en el Amazonas, no hay esas cosas de que uno puede ir a contar de los conflictos armados, es difícil, entonces allá también como hay mucha guerrilla, uno no puede abrir la boca, así como yo, lo que estoy haciendo con usted, si se entera la guerrilla, allá va y te mata. ¿Quién lo va a defender a uno en el monte?, allá no hay seguridad de nada, allá muere mucha gente y uno no sabe quién los mata. Nosotros llevamos, yo llevo, 2014 llegamos aquí, pues ya, cuando yo llegué el comisario fue mi amigo: CONOCIDO6 y yo le comenté todo esto, pues había otro personero, de afuera, él me dijo:" entonces ingrésese, vaya a esta cosa para que comente todo lo que te vaya a pasar, asegure la vida de sus hijos, porque este es un derecho del Estado que tiene que reconocerle en algunas cosas, para que quede en el programa de víctimas". Bueno, yo me presenté, primero al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no eso no me paró bolas ni me atendió, cogió un papel a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y eso quedó así, iban pasando los días y... Hasta que vino otro personero y él mismo me dijo: "Haga esta documentación" y yo me fui. Claro, de una y yo me fui, me entregaron el folleto de vinculación al programa de víctimas, ese día nos vincularon bastantes. Entonces ese fue la inquietud mía, por no, yo me vine del Amazonas por esa razón, porque de pronto me mataban o mataban cualquiera de mis hijos, porque allá sí, la vida es muy diferente que estar aquí en el --------. En --------es una vida muy segura, desde que yo llegué no han matado a nadie, tranquilidad. Pero lo único que yo vi, lo que fueron pasado en programa de víctimas conmigo, ya aquí lo que hacen es trabajar como política. ¿Si ve cómo está mi ranchito?, porque a mí el Estado no me ha dado nada, el Estado es políticamente manejan allí, si yo voto por usted, pues usted entra en mi combo, entonces. Vea, sale un programa de víctimas:" tome su casa, tome su lavadora, 5 lavadoras, tome sus 10 tanques, tome su", mejor dicho, el Estado le tiene bien a mucha gente de aquí, mire todas esas casas que usted mira, toda el Estado y a mí, a mí, como yo, me tienen así abandonado, nosotros con mis hijos. No, es que eso lo maneja es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 dice: "bueno, esto es pa' fulana", los que se ingresaron conmigo juntos, ya tienen buenas casas, tienen todo. Entonces a mí, como yo no soy de la línea de los partidos, lo dejan así. Vea, yo no tengo ni seguro ni nada, el baño que es trabajado por mí mismo, pozo séptico y vea, la casa. Sí, yo con mis hijos, mire, esto trabajo, todo lo que hemos hecho, hemos recogido platica pa' comprar maderita por ahí para la construcción de la casa. Entonces a nosotros nos tienen así, ninguno, yo he pensado viajar a ------- a preguntar ¿qué es lo que pasa?, el programa de víctimas es pa' todos, no para algunos no más. Sí, algunos viven bien, le entregan motores pa' que se rebusquen, le dan televisores, le dan congeladores de esos grandísimos, ese me lo compré, por ahí trabajando me lo compré. Y no tengo nada del programa de víctimas, absolutamente nada. Yo sí estoy en ese programa, pero no hay beneficiados de nada. Claro, siguió, la organización siguió, aún más siguió. El secretario que era de finado CONOCIDO1, CONOCIDO7, CONOCIDO7 era un muchacho que era líder, quedó reemplazando a él y trabajó ufff la organización sigue todavía, eso tienen programas, salen a ------- con sus proyectos pa' las comunidades y ahorita, ¿cómo es que se llama este hombre? CONOCIDO8, era presidente, como que lo cambiaron, como yo, hace años que no he ido a esa zona. Y así sucesivamente trabajan y pues ahorita, hace 2 años escuchamos que la guerrilla cogió la señora de CONOCIDO7 (lo que yo estoy diciendo que reemplazó al señor CONOCIDO9), la guerrilla cogió la señora, lo amarraron, le dieron una juetera, que lo iban a matar y ellas se desplazaron, se desplazaron a -------- y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 pues los cogió, le dieron todo, casa y como que viven en --------, o no sé dónde estarán viviendo, en -------. Claro, ahí siguen atacando y hay otro muchacho que fue presidente también, CONOCIDO10, también fue presidente de la organización, después del finado CONOCIDO1, también tuvo problemas, choques con la guerrilla, también se desplazó también. En -------- que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 le dio todo. Así es, el --------- está caliente. NO, yo no, aquí estoy tranquilo. Yo no, de pronto uno llega y a los 2 días llegan ellos y pues... Entonces pues, acá estamos, sin trabajo, pero ahí estamos. Jmmm. Claro, con miedo, no le digo que mi hijo el mayor que está aquí y la señora y el otro, la china, todos, mejor dicho, eso era una cosa terrible. Sino que amenace o amenazar a los niños pequeños, los niños pues, a qué momento nos van a matar y quedan con esa intención en la cabeza. Entonces ya uno también, yo sí decidí que me mataran, pero la esposa mía: "no, usted tiene que pensar en sus hijos". Esa razón nos hizo desplazar, abandonando todo. Nosotros sufrimos mucho, esto es el comentario, salir de aquí, abandonarlo todo lo que teníamos pa' irnos de acá, por ahí uno por 7 años y volver y llegar y trasladarnos nuevamente acá. Uno ubicar en una cosa nueva, es muy difícil, es muy difícil. Primero que todo la comida de los niños. Todo, mejor dicho. Y acá como yo le decía ayer, acá hay un programa que viene del Estado, ¿cómo es que se llama eso? Ese, familias Acción, vea, ¿dónde me han vinculado mis hijos? que tengan, que ganen alguito pa’ la necesidad de ellos, no. Nada, nada, nada. Y entonces pues... Jmmmm vea, la casa, paneles solares, todo lo que teníamos, lo que uno tiene en la casita. Sí, gallinas, todo lo perdimos, la casa, una finca y teníamos, mejor dicho, nosotros los indígenas vivimos de cultivos, ¿sí?, plátano, yuca, mejor dicho, perdimos fue esas cosas, grandísimo, dejamos, abandonamos todo eso. No, eso perdimos, alguna comunidad pues lo aprovecharon. Sí, ahí la cultura es muy diferente, ¿no?. Nosotros tenemos nuestros ancestros que culturalmente, yo soy un sabedor, entonces yo pienso, de qué manera usted va a estar, hace una prevención. Eso es lo que nos defienden a nosotros también porque, allá la cultura pues uno, la cultura es muy sagrado, uno mira, allá le hacen la curación a uno, protección, de pronto le viene algo o lo pueden estar matando, todo lo que, el sabedor le dice a uno: "no, que te van a chuzar, tenga cuidado de esto, usted no puede estar en este lugar, usted puede estar en ese lugar", así. Entonces pues uno tiene que obedecer también, porque es la verdad y personas que saben mucho de la cultura. Acá, acá es difícil, por lo que, este mi hijo, el mayor, nosotros tenemos una cultura muy, muy, sagrado, la educación es como una educación, vea: primero a los 7 años, uno pues nace curado, tradicionalmente lo curan a uno, de nacimiento con agua, después a los 15 días le echan otra curación, a los 2 años ya otro bautismo que dicen pa uno poder comer cosas. Todo tiene que ser curado, no como los blancos que usted nace, le dan leche o bueno... mejor dicho bien alimentado, en cambio nosotros no, todo tiene que ser curado por tradicional. Y hasta la edad de 6 años o 7 años, ya lo sacan, lo curan bien, un grupo de niños, los sacan afuera ya, mejor dicho, después de que me echaron tinta negra, usted no puede hablar con su mamá, nos puede tocar cosas calientes, usted se apartó de su familia, usted está con los mayores escuchando cuentos, tradicionalmente, todo el día. A esta hora ya usted comienza a bailar, baila tradicionalmente en la maloka y mientras los mayores adultos y el chamán, ya están en el monte con Dios poderoso de nosotros llamado LENGUA INDIGENA1 y eso están preparando allá, todo el día y a las 6 ya llega el tal LENGUA INDIGENA1 ahí, alrededor de la maloka da la vuelta, cantando, cantando. A las 9, tipo 10 de la noche ya sacan los niños, pa' afuera, le ponen la luz. Ahí el tradicional tiene que decir: "mire, esta es la creación, este es que nos protege, este es el que mira, es el Dios de nosotros". Es como decir:" yo peco contra él, si yo no obedezco, él mismo se acaba de acabar la vida a mí". Un niño, un bebé que miró y si no cumplió con el reglamento que dice él, él mismo lo acaba, porque él es una cosa que creó, él tiene, así yo esté lejos de él, pero él sabe qué es lo que yo estoy comiendo porque todas las cosas es de la mano de él. Él sabe todo, él mira todo, porque donde él está, él entierra, él de todo, entonces uno no le puede hacer, jugarle a él. Ahí ya lo enseñan a uno, vea, ya le sale uno 9, 10, 11 de la noche ya a descansar con los niños. 11 de la noche lo sacan uno a un caño de esos oscuros, tomar agua y vomitar, después dormir, sin tocar ni el cabello, tiene que dormir derechitos los niños. A la 1 de la mañana, 2 horas es dormido, ya se levanta INDIGENAA1, ya dele la vuelta a la maloka y al agua. Tomar agua, llenar su barriga 7, 8 veces y vomitar, vea y acaba y vuelve y toma otra vez y así uno amanece bañándose, bien las 5 de la mañana, eso le dan un pedacito de cazabe como una arepita así finitico, que uno come, es así, un pedacitico usted lo come, donde usted toca no puede tragar todo el pedazo, lo tiene que enterrar, porque i alcanza a comer un perro, una gallina, ya va muriendo. Entonces pues ya lo llevan a uno en el monte, ellos le cuentan cosas, historias de cada etnia, si usted quiere ser cantor, le enseñan a cantar, curaciones, mejor dicho ahí... Como usted en ese momento está limpio de todo, usted no tiene nada, usted ya es inteligente. Ahí es donde se la pasa uno 8 días, toda la noche tiene que ser y últimamente ya cogen una totuma, machucan ají bien rojito y ya le ponen a tomar uno por la nariz, a todos los niños, todos por aquí por la nariz, sin respirar, se lo traga por acá. Jmmmm eso le revienta el oído... aaaa y ya. Eso es el último día, después curan un ajísote, tiene que masticarlo y dicen:" bueno, tal cosa usted va a comer, tal pescadito”, el curandero dice: "yo voy a comer una mojarrita, una arenca, una palometa, por esa carne, usted no puede comer por 1 año, esta cosa usted no puede comer por 2 años". Bueno, uno come esa cosa, por ejemplo, el cada año usted tiene que mirar LENGUA INDIGENA1, usted comió Arenca o Zabaleta o Mojarra, por 1 año, de ahí usted volvió a entrar en el grupo de ellos a mirar otra vez y entonces ya va avanzando uno ya como mayor. Tercera vez, la cuarta, la quinta sí ya, usted ya es como veterano, ya uno, es como decir que uno ya está terminando el grado de uno. Así es la cultura por allá.  Este, mi hijo y el otro sí, terminaron, vieron 5 veces y después de terminar 5 veces, nos vinimos. El otro muchacho joven si no, los 3 no vieron, 2 no lo terminaron. 3, ninguno de eso sabe qué es eso. Uno ni lo puede contar, yo soy papá, pero ni el hermano mayor le puede decir al muchacho, LENGUA INDIGENA1 e ve así y esto uno tiene que hacer o él va al monte a decirle o explicarle a él, no lo puede explicar porque él lo perjudica la vida de él. SI él le cuenta, le hace mal, entonces el cuenta cualquier cosa y LENGUA INDIGENA1 llega a ver, lo mata. Así es la cultura de nosotros. Mire, lo que pasa es que... YO puedo, pero el problema es la curación, allá siempre tiene que, el curandero más grande es un tradicional grande que tiene que manejar todos los instrumentos, todo lo que es el poder, el poder convive el tigre y el sagrado, tiene que tener... mejor dicho yo sé de la cultura, pero no así todo lo que yo diga que sea un brujo grande, no. Hay brujos grandes que de verdad saben. Entonces pues, la historia sí yo sé toda la historia, cómo fue, como creó, como nos enseñaron, cómo nos educaron y mi hijo también y el otro también porque ya ellos ya vieron. Pero yo decir que voy a hacer, no lo puedo hacer, yo mismo me perjudico, me mato. Entonces no, eso es muy. Claro, pueden ver, pero se puede, pero ya, es como decir, ahorita: yo estoy en el grado tercero y entonces yo duro unos 5 años o 6 años sin hacer cuarto y cuando yo regreso, me bajan otra vez al grado primero. Así va nuevamente porque el de, el derecho es que uno no puede comer nada de la mano de la señora que esté en el mes, cosas calientes, todo tiene que ser frío, comida no repetido, una sola vez que comió, ya, con curación la coca, el tabaco. Todo eso, eso, mejor dicho, la cultura de nosotros es muy duro, pero porque somos INDIGENA1 y la cultura de INDIGENA5 es diferente. La cultura de estos, de los INDIGENA5, es diferente, todas las etnias tienen la cultura diferente, pero de nosotros sí es muy pesado porque nuestros abuelos, antepasados fueron tigres. Lo que es nosotros y los INDIGENA3, está el cucho CONOCIDO11 que habló ayer. Esos son INDIGENA3 y también el antepasado de ellos fueron muy poderosos, así igualmente como nosotros. Pero hay persona que ya perdieron la idioma, la cultura. Es decir que los INDIGENA6 se perdieron totalmente la idioma de ellos, pero nosotros no lo hemos perdido. Yo sé todo, yo hablar, yo sé cantar en mi idioma, ¿sí me entiende?. Entonces algunos ya los perdieron, se adueñaron fue de la lengua de nosotros, ya hablan solo LENGUA INDIGENA1, ellos no saben cómo era el dialecto de ellos antiguamente. Sí, hablan, hablan LENGUA INDIGENA1, pero ya aquí, en este municipio ya no quieren hablar, uno llama y escuchan todo, pero ya, como que no le paran bolas mucho a esa cuestión.  Jmmmm, claro, vamos a hacer ritual ahorita en -------. Aquí yo tengo, venga yo le voy a mostrar una cosa de los rituales que nosotros presentamos, bailamos, pero yo no los tengo completos.  Esta es la flauta [sonido de flauta], uno viene bien plomado, con esto uno entra. Mire, esto uno coloca atrás, acá viene colas de guacamayo bien pintadito, uno se amarra el gavilán. Sí, mire, este es uno, con este vamos a bailar ahorita, vamos a buscar una corteza y vamos hacer y vamos a cantar en ---------. Esto uno lo hace. Mire, este uno lo aprende tradicionalmente con los padres de uno, ¿sabe?. Cuando uno no aprende, uno no puede poner esto. Por ejemplo, si yo no sé hablar mi idioma, ¿cómo yo voy a cantar?, esto los viejos cantan [Canto], uno canta, cuando ellos hacen mera chicha de chontaduro, él va y toma chicha de esto.  Mire, esta es la guaya, uno se amarra aquí pa' uno bailar. Estos son tradicionalmente. Esto todo tiene curación, todo tiene que ser manejado por un sabedor. [Sonido de instrumentos]. Acá uno coloca esto, en una corteza y este es el poderoso, el que tomo, a este es muy importante, cuando uno canta con esto, él le da así de chicha, pero en peso. Sí, claro, pero ellos no comen de eso, ellos bailan con uno. Ahorita vamos a hacerle a ----------- o y yo no sé si usted va a alcanzar. EL ----- comienzan.  No van a alcanzar. Ahí sí hay muchas presentaciones de diferentes etnias, que otro presenta su cultura, otro, otro. Todo el tiempo nosotros hemos presentado con esto. Pero esta vez nos vamos a presentar con esto, otro baile. Sí, somos hartos, yo tengo muchos sobrinos. Unos 20, más, porque todo ese CONOCIDO11 que habló ayer, todos somos como un mismo grupo. Él habla LENGUA INDIGENA2, él habla LENGUA INDIGENA1, pero la unión somos hartos y todos saben cómo se canta esto, cómo se maneja esto. Pero es con cultura, con curación, todo eso. Entonces, si usted no cura, él lo perjudica a uno. Sí, eso yo estoy trabajando con una profesora de, ¿cómo se llama?, esto yo lo hice pa' ella, esto es para que ella lo pinte mañana. Sí. Este es duro pa' hacer, miré yo lo quemé y uno le echa candela y va soplando.  Sí, especial. Sí. Esta es así, vea. Eso es. Así estoy acá viviendo en este municipio de --------, yo creo que ya no nos vamos de aquí. Sí, vamos a quedarnos por acá, de pronto, uno no sabe, que de pronto nos va bien pues nos toca hacer un maloka grandísimo, como de INDIGENA1, para... pero toca como un apoyo para no perder la cultura, apoyo en algo, un proyectico por ahí. Para que los mío vayan aprendiendo historia, sí, eso. No, aquí yo no tengo nada que me haga salir adelante. Lo único es el trabajito de nosotros, yo con mi señora trabajando. Como yo lo vengo diciendo, trabajábamos aquí la minería. Entonces hay veces, sacábamos 1 gramo, 2 gramos, 3 gramos, 300.000 pesos en un rato. Entonces, pero como aquí el alimento es muy caro, somos 6 aquí en la casa. Pero mi hijo tenía la casa, él es de otra familia, tenía la casa allá se le quemó toda la casa, por eso él estaba arrumado aquí, pero la esta, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, ¿cómo es que se llama eso?  Sí, ya le dieron una casa, pero que llegue el alcalde, esta semana como que la entregan ya. La casa ya está terminada allá donde vive. Entonces pues nosotros sí ya nos quedamos, por eso él está como acompañándonos aquí, pero él no, él es de otra familia. Y él tiene 3 hijitos, 2 niños y un hijo. Pero él sí habla bien idioma, él sabe todo lo que es, lo que le contó los abuelos, toda la historia, cómo fue el nacimiento de nosotros, de dónde viene, todo. Ellos saben porque ellos sí crecieron así como yo le digo, con la cultura. No sé, el país tiene que aceptar a ellos, la propuesta, el presidente. Sin eso pues, yo creo que ellos no paran, antes van a seguir insistiendo en problemas, matando a la gente. Eso. ¿Ilícitos? En este colegio de acá.  Y usted, ¿qué cree que se beneficia de toda esa violencia que hay allá en el Amazonas? ¿quién cree que es el que está ganando para ellos, quién cree que es el que gana con toda esa violencia? Bueno, pues no sé si hay alguna otra cosa que me quiera contar. Una pregunta, ¿por qué su hijo llegó acá a ----------? Bueno y fuera de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que usted fue habló, ¿ha hablado con alguna otra autoridad?  No, no, mejor dicho, nosotros hemos, este año, antes de que se muriera la finadita CONOCIDA12, ella dejó bien al grupo, porque ella fue la alcaldesa. Como yo le vengo diciendo que eso se trabajó fue como un programa de esto, porque mire que todos los que votaron por ella, ella los dejó con casa, con materiales, con motores, yo le dije;: pero si yo soy de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, me entregan una casa o me regalan lavadora para que me señora trabaje y se rebusque con eso, lava ropa y le van pagando" y todo el programa de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, a algunos le dieron en material 8'000.000 de pesos y a nosotros, me dejaron por fuera porque yo fui en otro partido muy salado y ahí me quedé.  Una pregunta: ¿y si yo me voy de aquí a ---------, a otro municipio, allá me pueden dar programa de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 o cómo es la? No. Sí, porque el otro personero saliente fue muy buena persona, ayudó a mucha gente y fue muy amable y él se fue, no sé por qué y llegó la Personera. Yo no tengo recomendar en nada, lo único que yo digo, es que sí lo pueden publicar, yo no tengo problema porque yo estoy diciendo la verdad, si hubiese que la guerrilla me hubiera matado, me hubiera matado y ya. Yo por cosas de mi Dios le agradezco al UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2 y al Ejército que me tuvieron detenido, si no me hubieran tenido detenido un tiempo, me hubieran matado. SI me hubieran dejado suelto el día mismo, váyase a su comunidad, yo llego, ya ¿qué cuesta matarme? Pero como ellos me tuvieron ahí, investigación entonces pues... pasaba yo a la base y así pues, eso fue la salvación.  Sí, se fueron pa' --------, estuvieron en la cárcel, de la cárcel los soltaron y cada uno se fueron pa' su... seguro están en --------. No, no los volvieron a coger porque eso se fueron unos cogieron pa' Brasil, otros pa' otra parte.
