Gracias. Mi nombre es TEST. Sí, con doble -------. ------------------. No, no. Con ese. Joey, Joey, Boy, algo así, escuché. ¡Ay, Dios mío! ¿En qué país estamos? ----------------- de 1989. 1989. Sí, tengo 31 añitos. Mi papá nació en LUGAR1, Nariño. Nació en el LUGAR1, Nariño. Mi mamá sí nació en LUGAR2, Nariño. Los tres hijos de FAMILIAR1, pues bueno, todos los hijos de FAMILIAR1 nacimos en LUGAR2, él tenía 7 hijos. Eran 4 fuera del matrimonio y pues 3 que tienen con mi mamá, la mujer que se casó. Uno de ellos no está, porque pues lo mataron a los 8 meses que murió mi papá, ¿no? Entonces, quedamos 6. Sí. A ver, pues antes de que nosotros naciéramos, no sé, no sabría decirte si sí o si no, porque me imagino que en ese entonces no había como tanta violencia, ¿no? En el tiempo de su juventud y... me supongo yo. Ya después ya de que sí ya nosotros estuvimos, que yo tenía 8 años, sin pasamos un desplazamiento porque mi papá ganó las elecciones en LUGAR2 y, de lo que me recuerdo, es que la guerrilla quería que él trabajara para ellos y él no aceptó nunca eso, entonces le hicieron un atentado y tuvimos que salir de LUGAR2.  Esto si no estoy mal fue en el 2000, si no me equivoco. No. Solamente hasta quinto de primaria. Después estudié, hice sexto en ------------- (ATLÁNTICO) y ya terminé mis estudios en ----- (VALLE). No, en ------------- (ATLÁNTICO) fue porque nos desplazaron en el 2000, por lo que te comento pues que mi papá fue amenazado, tuvo un atentado en la casa, y nos tocó salir pues corriendo de LUGAR2, entonces llegamos a Bogotá y en Bogotá le dijeron a mi papá... pues le dieron 3 opciones de ciudad, y pues él escogió ------------- (ATLÁNTICO) y nos fuimos para ------------- entonces empecé a estudiar allá. Sí. FAMILIAR1. Mi padre era líder social, fue presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. La verdad es que... la verdad es que como fui tan ajena a tantas cosas de mi papá, la verdad como que... X: Perdón que interrumpa. Él llegó a ser presidente pero después hacía parte de la junta de acción. Sí, pero hacía parte de la junta directiva de ORGANIZACION SOCIAL1. Sí, ya existía, ya tenía muchos años. Sí. Él se lanzó al Consejo en LUGAR2, fue líder toda su vida, toda su vida lo hizo, tanto en LUGAR2 y aquí en ------------- (ATLÁNTICO) estudió... estaba estudiando derecho, ya estaba próximo a terminar. ¿Más o menos cuántos años tenía? X: Es que acuérdate, TEST que ORGANIZACION SOCIAL1 existe desde el 99. Y tu padre, pues, comenzó ese recorrido ahí y, después, cuando él fue concejal. Ahí sí no me acuerdo cuando él fue concejal. No, pues, él se lanzó al consejo en LUGAR2. Sí, él se lanzó al consejo en LUGAR2, que fue cuando fue el primer atentado que él tuvo. El ------. Él se lanzó por medio del ----- y me acuerdo mucho porque era camisa ----------- y a él le encantaba mucho, y siempre era como... siempre nos vestían así pues para apoyarlo a él. Él, hasta donde yo recuerdo, él ganó las elecciones, pero él no pudo posesionarse porque unos días antes de posesionarse le hicieron el atentado, entonces él no pudo... o sea, no pudo ejercer al haber ganado las elecciones. Sí. Pues, lo que yo te diga, es lo que recuerdo, porque mi papá siempre nos tuvo como muy lejos de esas cosas, ¿si me entiendes? Él nunca nos informó a nosotros: "pasa esto, o me está pasando esto". Nada. Esas cosas más como mi mamá, que es la que estaba allí con él, que nosotros. Y pues uno en ese tiempo, en mi niñez, lo que alcanzaba a escuchar es lo que medio recuerdo. Entonces, pues no. Lo único que yo recuerdo y que pues sé, porque lo viví, es cuando nos sacaron de LUGAR2, que él tuvo un atentado en la casa, que igual estaba mi hermana allí en este atentado, entonces de ahí para acá te puedo medio contar lo que sé, pero antes de eso no sé. El atentado fue en el 2000. Recuerdo que ya era... estábamos unos meses antes de llegar diciembre, no sé si fue -------------- del 2000, pero el año que fue, sí sé que fue en el 2000 que pasó eso. Mi hermana, porque ella estuvo en la casa cuando entraron, pues, a buscar a mi papá con armas y todo. Afortunadamente yo estaba en el colegio, entonces no pasé pues esa mala racha que pasó ella. Cuando eso, tenía 8 años. Sí. Nos desplazamos a Bogotá para recibir protección. Sí, sí. Mi papá puso la denuncia, mi mamá también. Es más, recuerdo que mi hermana puso la denuncia de lo que pasó en la casa y a los días... mi hermana puso la denuncia en la policía, o en la Fiscalía, no recuerdo bien, y a los días la llamaron a mi hermana a decirle que quitara la denuncia, porque o si no mataban hasta al perro de la casa, entonces pues mi mamá y mi hermana, con tanto nervio y miedo... mi papá ya no estaba con nosotros, a él ya lo habían sacado, estaba en el ejército, tenía una protección allí en el ejército, pero todavía estaba en LUGAR2. Entones, pues mi mamá le informó a mi papá y decidieron quitar la denuncia que se había hecho sobre los hechos que habían pasado en la casa, porque pues a mi hermana la habían encañonado y todo. Entonces, a raíz de eso, pues ya mi papá decide pedir que nos sacaran, después de que lo sacaron a él, y pues eso mi hermana estuvo con psicólogo, mi mamá también, porque fue algo horrible. Pues, no sé si fue Fiscalía o Policía, pero fue una de las dos entidades. La Fiscalía, hasta donde me acuerdo. Igual, eso te lo aclara más mi hermana. Sí señora. No. Mi papá cuando el atentado, que llegaron a buscarlo a la casa, no lo encontraron, pero gracias a Dios él sí estaba allí en la casa y no lo encontraron, después de que las personas que llegaron a amenazar a mi papá y a buscarlo, llamaron a la policía y pues el ejército fue que lo sacó de la casa a mi papá y se lo llevaron a una zona militar; o sea, como a un batallón. Pues, si él pidió ayuda ante ellos, pues me imagino que fue porque se sintió más seguro con ellos que con la policía. No sabría decirte. Aérea. Pues, recuerdo que nos llevaron a un apartamento, que creo que era para personas desplazadas, o personas que estaban con protección, ahí estuvimos, si no estoy mal, un año. Y pues por problemas de salud, mi papá y mi mamá pidieron otra ciudad, porque pues mi mamá el frío le estaba afectando en su problema de salud y recuerdo que ahí ya nos fuimos para ------------- (ATLÁNTICO). Sí, recuerdo que ya después de los 2 meses, si no estoy mal, ya empecé a estudiar, pero pues mi mamá siempre me decía que era algo momentáneo, que no me apegara ni nada, porque pues era algo momentáneo, porque no íbamos a seguir más en Bogotá. Entonces, sé que estudié muy poco, la verdad, porque salíamos muy muy poco, por el miedo. Sí, la verdad que mi mamá y nosotros... después de lo que pasó en LUGAR2, no sentimos seguridad en Colombia. La verdad fue algo traumático porque salíamos y pensábamos que nos estaban persiguiendo, si alguien raro nos miraba o nos saludaba, ya creíamos que era alguien que nos iba a venir a matar, entonces, muy poco salíamos. Pues como nunca había salido de mi pueblo, por decirlo así; o sea, nunca habíamos. Sí íbamos a ----- (VALLE) porque pues mi mamá tenía sus hermanos allá, pero pues a Bogotá nunca, la verdad. Entonces, me sentí como perdida, muy asustada porque, como te digo, o sea, salíamos y pensábamos que nos iban a venir a matar, o que nos iban a hacer algo, entonces siempre era con esa zozobra de salir, de entrar. Me volví muy agresiva, o sea, peleaba con todo el mundo en colegio, porque pues sentía como ese vacío, ese cambio de mis amigas, de mi vida, de mis familiares, y fue... la verdad fue algo muy, muy duro, porque pues me cambió mucho la vida, por decirlo así; o sea, cambiaron muchas cosas, muchas costumbres, muchísimas cosas, y empezaron pues a haber muchísimos problemas en la casa, por la inseguridad, por mi actitud. Pero era algo en ese tiempo, que digo ahora, que era entendible por el cambio tan brusco que habíamos tenido. Pues la verdad, mi papá nos decía que... o sea, nunca nos dijo: "Somos desplazados". Nunca nos dijo: "Estamos con una protección". Fue algo que uno como al ver y al escuchar las conversaciones, como que ya: "Ah, pero pasa esto". Entonces, nunca me sentí como si fuera; o sea, una desplazada porque mi papá decía: "Nos vamos de paseo". Mi hermanito y yo pensábamos que era un paseo, entonces, pero ya después de que pasaban los meses y yo: "¿Cuándo nos vamos a ir a la casa? ¿Cuándo vamos a volver? Ya no va a pasar nada". Yo le decía a mi papá: "No, ya no te van a hacer nada, ya no nos van a matar, vámonos. Mira que aquí no ha pasado nada". Era algo un poco... era algo difícil, ¿me entiendes? Ya después que mi papá me sentó, sentó a mi hermano y nos explicó que ya no íbamos a volver más a la casa, ahí empezó a cambiar todo para mal, porque pues yo cambié muchísimo, porque yo decía que no quería, y que no quería, y que pues no iban a pasar nada, que se quedara él ahí y que nosotros nos íbamos. Entonces, fue algo muy... La verdad lo tomé muy mal, muy mal, muy muy muy mal, que mi mamá pidió ayuda psicológica, porque no quería yo volver al colegio, no quería comer, ya no quería nada; o sea, quería mi vida que tenía antes. No. Mi mamá la pidió a las personas que nos estaban dando la protección. Sí, sí. Sí tuve un tiempo de terapia psicológica. -------(ATLÁNTICO). Pues, la verdad, creo que él no estuvo trabajando, estuvo en casa, si no estoy mal; igual mi mamá también, porque pues mi mamá estuvo buscando mucho empleo y nada le salía por ningún lado, y pues mi papá, pues no sé, la verdad no sé si estaba trabajando, si estaba en casa, pues como siempre era con su política, no te sabría decir. Sí, que es lo que recuerdo. Igual, todas esas fechas se las va a aclarar mi hermana. Era otra cosa. A ver, no sé si 7 años o 6 años. La verdad no recuerdo bien si fueron 6 o 7 años que estuvimos en ----------(ATLÁNTICO) también, del timbo al tambo, por decirlo así. No. En ----------(ATLÁNTICO) no teníamos a nadie, estábamos solos, solos nosotros, solitos. Y pues también llegamos a un espacio que también nos brindaron protección, creo que fue por unos meses, de allí a mi papá le dieron, no sé si fue una ayuda, o la verdad no recuerdo si eran ahorros que ellos tenían, y nos fuimos a vivir a una casa sola, a parte, de la ayuda que le estaban dando, porque creo que se acabó, o no estoy segura. Recuerdo que nos fuimos a vivir a un casa, y recuerdo mucho que fue en ---------------------------- y allí no me acuerdo si entré a estudiar o no. Sé que allí duramos un buen tiempo, de allí nos cambiamos para otra casa y nos la pasamos así, por un tiempo. Sí, sí. Tuve varios cambios de colegio, varios cambios de vivienda, varios cambios de barrio. Muchísimo porque me atrasé demasiado. Me atrasé mucho en el colegio; o sea, sí fue un atraso horrible que tuve a nivel educativo. Sí, él tenía un añito. Ya cuando nos fuimos a ----------(ATLÁNTICO) tenía ya 2 años. No, perdón, miento porque FAMILIAR3nació en el 97, FAMILIAR3 ya tenía 4 años; 4 años tenía FAMILIAR3. Sí, sí, eso era lo que nos decían, que era un paseo, que nosotros vivíamos en un paseo. X: Le han tocado todos los paseos también. Sí, sí, sí. FAMILIAR3 ha sentido muy poco lo que ha pasado porque, pues él era un paseo y él ya prácticamente cuando llegamos a -----ya sabía que, pues, que ahí iba a vivir y ya. Es más, FAMILIAR3 no se acordaba ni de LUGAR2, él decía que había nacido en ----- (VALLE) Sí, sí. Después de ----------(ATLÁNTICO), lo que te puedo decir es que escuché una vez a mi mamá hablando con mi papá, que ella le decía que... o sea, recuerdo tanto eso que se me aguan los ojos, porque recuerdo que mi mamá buscó mucho empleo y no le salía nada, mi papá era el que trabajaba, ¿en qué? No te sé decir. Y mi mamá era auxiliar de enfermería y ella quería seguir en su labor que tenía, pero igual en lo que les saliera ella se iba a trabajar, pero no conseguía trabajo, ella decía que ----------(ATLÁNTICO) no era para sus hijos. ----------(ATLÁNTICO) es una ciudad muy pesada, muy pesada en el sentido de la crianza de los hijos; los hijos se crían como les da la gana y mis padres pues no son... no aceptaban eso. Entonces, recuerdo que mi mamá le decía a mi papá que ella se iba a regresar, que ella se iba a regresar y que pues que si nos iban a matar que nos mataran, pero que ella no quería seguir más con esa zozobra que un día aquí, otro día acá, que no sabía qué brindarle a sus hijos. Una estabilidad, que ella ya quería algo estable. Entonces, mi papá le dijo a mi mamá que hablara con un tío, con un hermano de ella que tenía en LUGAR3 (VALLE), y mi mamá habló con mi tío, y él le dijo que no, que pues nos fuéramos, que él nos recibía en la casa mientras ella conseguía un empleo. Y así fue, así fue. A los meses de esa reunión viajamos mi hermanito, mi mamá y yo, viajamos a LUGAR3 (VALLE). Mi hermana se quedó con mi papá, y viajamos a LUGAR3 (VALLE) y pues desde ahí ya empezamos nuestra vida, ya empecé a estudiar, mi hermano también empezó a estudiar, gracias a Dios mi mamá empezó a trabajar, y ya empezó como a cambiar toda la comunicación con mi papá, y con mi hermana siempre estuvo todos los días allí. Sí, sí, sí. Ya en LUGAR3 (VALLE) sí empezamos una estabilidad, mi mamá nos metió a psicología a mi hermano y a mí, también estuvo en terapias ella, porque mi mamá salía con mucho temor a la calle; muchas veces le decía a mi tío que no nos dejara salir, que el colegio... lo bueno era que el colegio quedaba a una cuadra de la casa, entonces llegábamos era del colegio a la casa, porque pues estábamos en una zona muy cerca a LUGAR2, demasiado cerca, eran 8 horas de LUGAR2 a LUGAR3 (VALLE), entonces mi mamá siempre estuvo como con ese miedo, y en la zona donde estábamos, pues era zona de gente que nos conocía a nosotros, pero ella decidió tomar ese riesgo. Sí, fue horrible. La verdad eso fue una de las cosas más duras que nos dio porque, por decirlo así, después de tenerlo todo cómodamente, llegar a no tener nada, era difícil. A veces llegaban momentos en que nos acostábamos solamente con un pan y ya, y era duro ver a mi mamá sentarse a llorar y decir: "No tengo para la comida" o tener que pedirle a otra persona que nos de, cuando ellos estaban acostumbrados a tener su responsabilidad, pues era difícil. Más o menos. Pues no sé, mi papá tendría por ahí unos cuarenta y algo; igual mi mamá, ellos van ahí, ellos se llevan apenas 3 años de diferencia. No, solo mi papá y mi hermana, porque solamente salimos de LUGAR2 los 3 hijos del matrimonio; mis otros hermanos no salieron con nosotros, pues porque eran hijos de otra madre y la verdad no sé por qué no salieron con nosotros ellos; pero sé que fue mi mamá... Ah, y mi hermano mayor, el mayor que sí pues no es hijo de mi mamá, pero mi mamá prácticamente lo crió a él. Entonces, salimos nosotros 4 y los otros hijos pues quedaron en LUGAR2. ¿Quiénes, mi mamá, mi papá, mis hermanos y yo? Pues, mi hermana sé que volvió después de un tiempo, no sé si fueron años cuando mi hermana regresó, pues que se vino a vivir con nosotros a LUGAR3 (VALLE). MI papá sí siguió en ----------(ATLÁNTICO), pues allá murió. Él sí siguió en ----------(ATLÁNTICO) y, pues, cuando ya sintió un poquito de confianza y sintió que era seguro viajar a LUGAR3 (VALLE), él iba, pero era de entrada por salida. Por decir, iba un 31 y llegaba un 28 y el primero se iba, o el 2 se iba, pero era algo así muy de entrada por salida, como te digo, por la seguridad. Sí, sí, sí. Pues, ¿qué te digo? Él puso un estanco y estuvo un tiempo pues viviendo de eso, pero pues por sus laditos se iba metiendo en su cuento de liderazgo. Mi papá siguió mucho ayudando a la gente; o sea, esa era su pasión, la pasión de mi papá era eso, defender los derechos de las personas y pues se puso a hacer eso. Conoció personas que lo ayudaron a seguir con eso, empezó a ayudar en el barrio en el que vivía, y por ahí se fue como mezclando y mezclando, siguió estudiando, le encantaba mucho leer, entonces él cuando sabía que había una injusticia, él iba y peleaba por esa persona, si era la Fiscalía, la Policía, a donde tuviera que ir a pedirle derechos a personas. Entonces, por ahí se fue como mezclando, y hubo mucha gente que decía: "Ah, FAMILIAR1 eso le puede ayudar y vea, mire, hagamos tal proyecto, ta, ta, ta", y así. Entonces, él siguió con su labor de líder, la verdad. Yo no sabría decirte si siguió con el ----- si siguió con ellos, la verdad, no sabría decirte. ¿En qué tiempo? Sí, a él lo matan en ----------(ATLÁNTICO). A ver. Te voy a decir lo que escuché de otras personas, más no de él, porque como te vuelvo y te repito, mi papá nos tuvo muy alejado de todo lo que le pasaba, demasiado alejado. O sea, él podía tener los miles de problemas, pero llegaba a la casa feliz y radiante y nadie se daba cuenta de los problemas que tenía. Nos enteramos que tuvo un atentado; bueno, tuvo muchos atentados que nos dimos cuenta ya después de muerto, y lo que te voy a decir es lo que la gente nos contó, porque no fue él que nos contara; o sea, él nos tuvo muy al margen de todo; o mi hermano mayor que fue el que vivió con mi papá en ----------(ATLÁNTICO), ya después de... Sí, aquí ya cuando él se fue para -------- que fue donde murió, ya mi hermano mayor se fue a vivir con mi papá, y él pues sí se dio cuenta de todo lo que pasaba. O sea, sabíamos que él era líder social de ese barrio, sabíamos que fue presidente de la junta, porque mi hermano lo comentaba; supimos que él ayudo haciendo muchos proyectos, arregló una cancha de ese barrio, recuperó muchas cosas de ese barrio, muchas cosas que gente ajena se había adueñado de ellos y por ahí empezaron los problemas. Me imagino yo que al ver que él recuperó tantas zonas que no eran de esas personas, sino que era algo del estado y que le pertenecía al barrio, esas personas pues se llenaron de mucha rabia y comenzaron los problemas. Nos comentaban que mi papá recibió amenazas, fue y puso las denuncias. Mi papá tuvo varios atentados en la casa. Gracias a Dios ninguno llegó a donde tenía que llegar, hasta pues el día que lo mataron. Mi papá denunció mucho el tráfico de droga en ---------Mi papá recibió golpes de la gente, la gente lo llegó... mandaban a los niños a que le mandaran piedras a mi papá, llegaba un tiempo en que no podía salir de la casa porque lo insultaban; entonces, él ya se iba... pidió mucha protección pero, o sea, la protección que le dieron a mi papá fue un chaleco antibalas, un celular y ya. Ahí tenía unos policías que a veces iban y le hacían una anotación de que habían pasado, y eso fue todo; o sea, eso fue todo lo que recibió. Mi papá cuando salía de viaje, que llegaba a la casa, tenía que hacerlo a la madrugada porque si salía en el día era un problema. Mi papá vivía prácticamente, los últimos años vivió un infierno en -------- porque una vez llegó a la casa golpeado, con un ojo morado, y le preguntamos que qué pasó, y lo que nos dijo fue que se había golpeado, cuando el realidad no fue así. Nos dimos cuenta que la persona que, supuestamente, porque no estamos seguros si fue él el que lo mandó a matar o no; la persona x que lo mandó a matar, o que supuestamente lo mandó a matar, le había pegado unos días antes en una tienda, lo había cogido y le había pegado; o sea, le pegó porque quiso. Entonces, esa persona, pues lo que comenta la gente que estaba allí, o lo que le comentaron a mi hermana, fue que esa persona le dijo a mi papá: "¡Ay, FAMILIAR1! o "---------, porque a él le decían era --------- "ya te queda poquito". Entonces, cogió y le pegó, así, porque le dio la gana. Entonces, cuando él llegó le preguntamos que qué fue lo que había pasado, y él nos dijo: "No, me golpié. Que no, negra, me caí y me golpié, se me fueron las luces", pero no sabíamos en realidad cuál era el motivo. Por eso te digo que mi papá siempre nos tuvo como muy lejos de todo lo que le pasó, y fueron cosas que nos enteramos por otras personas antes que por él. Entonces, eso fue lo que nos dimos cuenta que pasó en ----------(ATLÁNTICO). Nos dimos cuenta que tuvo un atentado porque denunció a un policía que se prestaba para vender droga. Mi papá denunció tanta gente que mucha gente cayó presa, y por ahí siguieron viviendo las amenazas. Después mi hermano mayor recibió amenazas, le tocó salir de ----------(ATLÁNTICO), se volvió para LUGAR2, en LUGAR2 siguió recibiendo amenazas, pero igual, ¿para dónde más seguía si el estado no le brindaba una protección ni nada? De ahí se fue para LUGAR3 (VALLE), estuvo viviendo con nosotros un tiempo, de ahí consiguió trabajo y pues se quedó viviendo en LUGAR3 (VALLE), y ahí estuvo hasta que ya, un año antes de que mataran a mi papá, regresó a LUGAR2. Pues la verdad, no sé. Sé que le hicieron un atentado en la casa, porque él ahí manejaba todo lo de los proyectos para el barrio, y sé que le quebraron los vidrios de la ventana, si no estoy mal, le tiraron un panfleto, pero no sabría decirte quién fue, la verdad. Sí, sí, claro; y más que ellos venían acostumbrados a hacer sus cosas y que nadie dijera nada. Pues, a ver, lo que sabemos, y lo que se ha escuchado de la prensa, es de que mi papá, pues como te digo, denuncio a un policía. Mi papá denunció a personas x, de la calle; o sea, personas x lo dijo en el sentido de personas que vendían droga, que tenían un alias, pero la verdad decirte a ti que eran de tal banda o eran tal persona, no te sé decir. X: De todas formas, disculpa que interrumpa, FAMILIAR1 en el Atlántico fue miembro de... él se convirtió en un miembro de la Mesa de Víctimas del Atlántico, él fue Fiscal Nacional... y ahí fue Fiscal de ORGANIZACION SOCIAL1. Eso, no presidente sino fiscal de ORGANIZACION SOCIAL1. Pues a ver, que sepa. Mi papá llegó un día a la casa diciendo que ya. Se sentó a hablar con todos. Recuerdo mucho que yo le decía a él que ya, que ya parara, que ya dejara de pelear por la gente, que ya nos había dejado muy atrás, que ya nuestra niñez la habíamos pasado con mi mamá y no con él, entonces que ya disfrutara de sus nietos, que ya terminara su carrera de derecho y que ya se quedara en casa. Entonces, él decía que sí. Él nos sentó un día y nos dijo que él ya iba a descansar. Nos dijo: "Yo ya voy a descansar". Él tenía muchas ganas de montar una droguería, entonces decía: "Yo pongo mi droguería, ejerzo mi profesión de abogado, y ya me dedico con mi esposa a viajar", decía mi papá. Entonces, decía que le diéramos solamente el tiempo que le faltara por terminar su carrera, que le faltaban dos años, si no estoy mal. Entonces, unos meses atrás, pues nos sentamos a hablar de eso, diciéndole a él que ya, que por favor ya parara, que ya no defendiera más la gente, que ya estábamos cansados de verlo un tiempo sí y otro tiempo no, que hasta cuándo iba a seguir, que la gente no valoraba lo que él hacía. Entonces él nos dijo que sí, que sí, que esperara a que terminaran esos dos años que él ya se venía para la casa, que él ya se quedaba con nosotros. El día que asesinaron a mi papá, mi mamá estaba comprando los tiquetes, porque se iban a ir de luna de miel porque estaban cumpliendo, si no estoy mal, 35 años de casados, cuando estábamos ahí con mi mamá en un negocio que habíamos adquirido mi hermana y yo, y estábamos sentadas en la mesa, con un amigo que también ya lo asesinaron, y cuando llegó la noticia; o sea, unas horas antes él nos había llamado porque estaba viéndose el partido. Entonces, con mi hermana, como teníamos un grupo de Whatsapp, con mi hermana le estábamos escribiendo por el Whatsapp de que: "Ay, ahora pierden, que no sé qué", y teníamos como la recocha en el grupo. Entonces, él nos había llamado y nos había dicho que mi mamá dónde estaba. Entonces, le dijimos que andaba con FAMILIAR3 comprando los tiquetes. Entonces, él llamó a mi mamá una hora antes de que lo asesinaran. Llamó a mi mamá y estaba hablando con ella. Entonces, como a la media hora de eso nos llama pues la persona que estaba con mi papá, y nos dice que mataron a mi papá. O sea, eso fue como si nos hubiera caído un balde de agua fría encima. Yo recuerdo que la llamada la recibió.... ¿Dime, X? X: Perdona. ¿Eso fue en el año 2017, verdad? El ---------- del 2017. X: -------------. No, ----------- X: De ----------, perdona. Sí, sí. Sí, ----------- de 2017. Él estaba en -------- Él estaba en la casa que tenía en -------- estaba sentado viéndose el partido. Entonces, nos llama. Mi hermana... pues no estábamos pendientes del celular, y mi hermana recibe la llamada de mi hermano, que es policía, y él dice: "Ay, ¿usted por qué no me contesta? Que no sé qué". Entonces pum, la llamada se cortó por completo; o sea, no seguimos hablando con mi hermana y entonces como que no le paramos atención. Cuando ya recibimos la llamada de CONOCIDA1 que era la persona que estaba con mi papá, y ella llamó gritando y desesperada: "Mataron a su papá". Mi hermana soltó el celular y se quedó fría; o sea, tanto así que se cayó de la silla. Entonces, mi amigo, el que estaba allí, pregunta que ¿qué pasa? Entonces, ella lo que hacía era cogerse la cabeza y decir que no; o sea, mi hermana entró en shock. Decir que no, que no, y no reaccionada. Entonces, yo cogí el celular y le pregunto a la persona que está en el teléfono y le digo que qué pasaba, entonces me dice: "¡TEST, que mataron a su papá!". Entonces yo le dije: "Ay no, dejen de bromiar"; o sea, yo no lo asimilaba porque es que muchas veces habían llamado... muchos años atrás habían llamado a decirnos que mi papá estaba muerto, que lo habían matado, que lo fuéramos a recoger yo no sé dónde, entonces ya como que uno no creía. Entonces, yo le decía que dejara la bobada y que dejara de estar mintiendo, que eso era mentira. Entonces, mi hermana decía: "Sí, sí, sí. Yo lo siento, yo lo siento que es verdad". Y mi hermana se puso frío. Entonces, yo colgué y ahí al momentico entra la llamada de mi hermano mayor diciendo de que habían matado a mi papá. Entonces, ahí yo ya creí. Ahí yo ya entré en shock, la verdad. Mi hermana salió corriendo para donde mi tío, yo me fui para la casa, y mi esposo me decía que qué me pasaba, que qué me pasaba; y yo no podía hablar, yo estaba ahogada. Cuando en el momento en que yo exploté, fue algo horrible, porque yo empecé a pegarle a las paredes, empecé a gritar y yo decía que era mentira, y decía que era mentira. Yo decía: "¿Ahora yo qué le digo a mi mamá?". Mi hermana no reaccionaba, le daban agua. Mi tía la cachetió y mi hermana seguía en shock; o sea, ella no reaccionaba. Entonces, me tocó a mí llamar a mi hermano, FAMILIAR3, y decirle. Decirle: "Papi, siéntate. ¿Dónde están?". "Estamos haciendo fila para comprar los tiquetes". Le dije: "No compres nada, vente para la casa". Entonces me dijo: "¿Por qué?". Entonces yo le dije: "Vente, pero no le digas a mi mamá. Es que acabaron de matar a mi papá". Mi hermano no aguantó, se puso a llorar y a gritar en un supermercado, mi mamá le decía que qué pasaba, él le decía que nada, que nada, pero la llamada seguía corriendo. Entonces, yo le decía: "FAMILIAR3, cálmate, cálmate, porque o si no no vamos a poder calmar a mi mamá". Él se la trajo en la moto, le dijo: "No, no, no compres nada que FAMILIAR4 se cayó". O sea, él le dijo que mi hijo se había caído para que se pudieran venir y no comprar los tiquetes. Entonces... estoy temblando porque es algo que me genera, me duele muchísimo contarlo. Cuando mi hermano y mi mamá llegan a la casa, hay una cantidad de gente en mi casa y yo empecé a echar a todo el mundo. Pues mi reacción, pues yo decía que se fueran, que nos dejaran pasar ese dolor a nosotros solos. Entonces, se quedaron fue mi tío, la esposa de mi tío, doña CONOCIDA2 que era la señora que vivía al lado de mi casa, y nosotros. Mi hermana ya había reaccionado, ya estaba calmada, y entonces mi mamá me vio a mí llorando, y empezó mi hermano también a llorar, y FAMILIAR5 se le acerca y le dice: "Mamá, siéntate, cálmate". Mi mamá lo primero que dijo: "Mataron a FAMILIAR1". Entonces, todos nos quedamos mirando y le dijimos: "Sí". Fue algo horrible, algo horrible; o sea, mi mamá se descompensó por completo, fue algo impresionante. Mi mamá decía: "¿Pero por qué? Si ya se venía para la casa; o sea, pero por qué no le dieron la oportunidad de salir, yo se lo dije, yo le dije que saliera de allí"; o sea, fueron muchas cosas, muchos sentimientos encontrados, la verdad. Ya de allí mi hermana, FAMILIAR5 y mi hermano el policía, viajaron para ----------(ATLÁNTICO) a traer el cuerpo de mi papá. Mi papá lo mataron fuera de la casa de él. Nos comentan que llegaron dos tipos preguntando por una dirección, por una casa que estaban alquilando, si no estoy mal, y pues la compañera sentimental de mi papá salió a explicarles a ellos la dirección. Entonces, mi papá le decía, que le decía a CONOCIDA1 que no es allí. "Mira, negra, es en tal lado". Entonces, uno de los muchachos le dijo a mi papá: "¡Ay, viejo, venga explíquenos usted!". Entonces, ese fue el error. Él abrió la reja, salió, y pues les estaba explicando a los muchachos dónde era la casa, cuando uno de ellos saca el arma y le pega el primer disparo. Entonces, mi papá aun en vida, nos cuenta la señora que estaba allí, nos dice que él le dijo a ella que no lo fuera a dejar allí. Le decía: "Entrégame a mi familia, no me vayas a dejar aquí". Y entonces, el muchacho lo que hizo fue seguirle dando los tiros en el suelo, y le intentó disparar a ella [voz cortada]... intentó disparar a ella, pero no le salieron los tiros. Y pues eso, lo único que ella nos comentó fue eso y que mi papá le decía que no lo fuera a dejar allí, que por favor se lo entregara a sus hijos y a su esposa, que no lo fuera a dejar allí. Y ya. Eso fue lo que pasó con la muerte de mi papá. Mi hermana y mi hermano se fueron a recogerlo, de ahí lo trajimos para LUGAR3 (VALLE), y pues está enterrado en LUGAR3 (VALLE). Pues, la verdad no sé decirte porque pues como fue mi hermana la que fue allá. Ah, bueno, para recoger el cuerpo sí, fue la policía la que se encargó de recoger el cuerpo, fue la policía. Sí. Nadie, nadie, nadie. O sea, nadie fue capaz. Tanto así que mi papá... no sé si con esto me voy a juzgar o, ¿cómo se dice?, a condenar, pero pienso yo que la muerte de mi papá fue muy planeada. O sea, matar a mi papá fue muy planeado, porque tantos atentados y ninguno tuvo éxito. Yo digo que para poderlo matar a él fue muy planeado; demasiado planeado, tanto así que por casualidad se fue la energía en los momentos en que le pegaron los tiros a mi papá. Se fue la energía. Quedó ----------- a oscuras. No ---------, fue la cuadra donde él vivía que quedó en oscuras; quedó en oscuras, mi papá estaba vivo en el piso, y CONOCIDA1 gritaba que le ayudaran, nadie se acercó, no salió nadie de su casa. Esa cuadra, lo que nos cuenta CONOCIDA1 es que la cuadra quedó vacía, nadie salió. Ya cuando él murió es que la gente salió a asomarse y ella le tiró una cobija encima, llamó a la policía y ahí llegó la policía. O sea, tuvieron que llamar para que la policía llegara. Entonces, pienso yo que fue algo muy planeado, y nadie ayudó, nadie. Nadie ayudó. Después de él haber entregado su vida por ese barrio, haber entregado su tiempo, haber dejado su familia, haber hecho tantas cosas por niños recuperados, que estaban en drogas, mujeres que los esposos las maltrataban, niñas que quedaban en embarazo a tan corto tiempo. Mi papá colocó un programa de planificación, de hacerle carreras con el SENA. Después de dar tanto por ellos, la gente no le ayudó, la gente no ayudó, no sé si por temor, no sé si por... o sea, no se sabe por qué. Sí, pero... pienso yo que yo me asustaría, pero ya al saber quién es... pues al asomarme y saber quién es, que es alguien que me dio la mano, que me ayudó, hombre, yo corro; o sea, no sé. Yo tengo ese instinto porque me pasó. Y yo corro a ayudar a esa persona, a ver qué se puede hacer. No sé. La verdad no sé. Con nosotros, volvió la zozobra. Volvió el: ¿ahora qué va a pasar? ¿Qué nos van a hacer? Sí. La verdad que sí. Pues no teníamos más para dónde irnos, nos tocó quedarnos allá en casas, seguir con nuestras vidas, por decirlo así. Mi hermano mayor se fue para LUGAR2. Miento, cuando a mi papá lo mataron él ya estaba en LUGAR2, y después de un mes empezaron las amenazas, pero empezaron por medio de mi hermano mayor. A mi hermano que fue el que vivió más con mi papá en ----------(ATLÁNTICO). No. FAMILIAR6. Sí, en LUGAR2 estaba FAMILIAR6, estaba FAMILIAR7 que fue el que mataron y mi FAMILIAR8 el policía, y pues mi hermana. Pues FAMILIAR6 estaba trabajando en la pescadería, mi hermano FAMILIAR7 era peluquero, y pues también aparte hacía sus trabajitos así de mototaxi, o si tenía que trabajar construcción se iba a trabajar en construcción. Mi hermana pues vende pues zapatos, ropa, tiene un negocio de ropa. Y mi hermano FAMILIAR8 es policía. Sí, ahorita está en LUGAR2. En ese entonces estaba en Pasto. Primero llegaron a mi hermano mayor, en LUGAR2. Primero le llegaron a él, llegaron muchas amenazas que él denunció, lo empezaron a amenazar en la casa, a tirarle panfletos de que tuviera mucho cuidado, que lo iban a matar, de que no se pusieran a hablar, de que no dijéramos nada; o sea, muchas cosas. Nadie. Las amenazas llegaban y no llegaban a nombre... no llegaban con firma de nadie. Ya después mi hermano puso la denuncia, le dieron fue un celular para que, pues, llamara en el momento que sintiera que no estaba protegido, que sintiera temor o mirara algo raro. De allí, a los 8 meses que murió mi papá, 7 meses antes amenazaron a mi FAMILIAR7 que fue el que mataron, le llegó una amenaza a él y a mi hermano FAMILIAR6, que los iban a matar. Pues la verdad, mi hermano FAMILIAR7... pues nosotros pensábamos de que no era nada; o sea, que no teníamos nada que ver en lo que mi papá había hecho, pues porque siempre nos había dejado por fuera. Y al mes de haberle llegado la amenaza a él, lo asesinaron a él y al hermano de él. Los asesinaron a los dos en la esquina de un estanco. Mi hermano alcanzó a llegar vivo al hospital, pero desafortunadamente murió. El hermano de él sí murió desangrado allí porque los tiros fueron en la cabeza. Sí, FAMILIAR7 se llamaba mi hermano, FAMILIAR7. X: TEST, disculpa una cosita, corazón, es que yo no me acuerdo. ¿Ellos dos, o sea, FAMILIAR7 y el otro hermano eran hermanos medios, cierto, lo que llaman? Sí, sí. Eran hermanos por parte de mamá. O sea, mi papá tuvo... A ver les explico para que entiendan un poco. Nosotros somos tres por parte de madre y padre, que son FAMILIAR5, FAMILIAR3 y mi persona, o sea, TEST. Mi papá, antes de mi mamá tuvo una relación, y tuvo a mi hermano mayor que se llama FAMILIAR6; después tuvo a mi hermano FAMILIAR7, que ellos dos sí son hermanos de padre y madre. Y después tuvo a mi hermano FAMILIAR8, que eran gemelos pero murió uno; pues murió ahogado, y quedó mi hermano FAMILIAR8. Después, tuvo a mi hermana FAMILIAR9. O sea, mi papá fue un picaron. [Risas]. Después tuvo a mi hermana FAMILIAR9. X: Como todos los de allá, mi amor [risas]. Sí, sí, sí. Entonces, al que mataron era hermano de mi hermano FAMILIAR6; o sea, ellos dos eran hermanos de padre y madre; pero la señora tuvo otro hijo con otra persona. Entonces, a los que mataron fue a mi hermano FAMILIAR7 y a su medio hermano, que eran hermanos por parte de mamá, nada más. FAMILIAR10, se llamaba. Sí, los asesinaron el -------------No, el ------------no, el ----------- perdón. Del 2018. 2018, sí, a los 8 meses que mi papá murió. Que se cuidaran, que no dieran papaya, que los iban a matar, que no abrieran la boca, que los sapos morían por su boca, decían, que iban a amanecer con las tripas en la boca. O sea, eran amenazas horribles. No sabría decirte porque la Fiscalía no… ¿cómo te explico? O sea, ellos no mezclan lo que pasó con mi hermano con mi papá. Nosotros los mezclamos, pero ellos dicen que no, que son dos hechos muy diferentes. Pues, la verdad, eso como lo lleva mi hermano mayor, soy un poco ajena de eso porque, la verdad; o sea, lo que te digo es lo que he escuchado, porque tampoco es que yo pregunte mucho, que yo esté pendiente de eso. Son cosas que son muy dolorosas, y como para uno seguir dándole leña a eso, es duro. Entonces, lo que decían, que escuché que decían, era que ellos tenían sus problemas personales, pero a mi hermano lo mataron junto con… estaba la esposa allí y pues mi hermano FAMILIAR7 nunca tuvo problemas. Es más, de todos mis hermanos, el más tranquilo era él. Él y FAMILIAR3 son los más tranquilos; o sea, mi hermano veía pelea y él se hacía para un lado; o sea, a él no le gustaban los problemas. Y él vivía era su vida, su mundo, entonces pues no concuerda lo que la Fiscalía dice, pero pues hay que quedarse callado. Mi hermano FAMILIAR6 pide protección, pide protección porque a los dos días de haber enterrado a mi hermano lo volvieron a amenazar. Entonces, él pide protección y lo sacan de LUGAR2 y lo mandan para ------- y ahorita está en ------- Sé que Amnistía lo está apoyando. Metió… hizo su demanda, su proceso de demanda que tuvo y todo. Nosotros a los que... a ver, a mi hermano lo mataron el ----------------de 2018 y a nosotras nos amenazan el -------------- si no estoy mal, o --------------No recuerdo bien la fecha. Pero ya después de que matan a mi hermano, sacan a mi hermano FAMILIAR6 de LUGAR2, nos amenazan a nosotras. Empezamos a recibir amenazas nosotras. Pues, a ver te cuento. Nosotras siempre pues hemos tratado de seguir nuestras vidas, después de todo lo que pasó con mi papá, mi hermano, con mi hermano mayor, pues decidimos pues seguir con nuestras vidas, porque, ¿qué más podíamos hacer? Imagínese, mi hermano que vivió en carne viva lo de mi papá y lo de mi hermano no le dieron ninguna protección, no le hicieron, solamente lo sacaron de LUGAR2 y ya. Pero no le brindaron algo que él sintiera que estaba seguro, ni nada, dijimos: "peor a nosotras". Entonces, seguimos con nuestras vidas. Recuerdo que una vez yo iba a salir a trabajar, saqué la moto, me monté, mi esposo me despidió y salí. Ya iba a salir de la esquina de mi casa, cuando me paran dos tipos en una moto, los cuales no se quitaron nunca el casco y me dicen que quitemos la demanda que hay contra RESPONSABLE1 que es la persona que está detenida por la muerte de mi papá, o que asumamos nuestras consecuencias, que recordáramos que teníamos niños en la casa. Te juro que yo ese día me quedé fría; o sea, yo retrocedí 18 años atrás, cuando pasó lo que pasó con mi papá; o sea, yo me sentí fría, yo no pude, la moto no... o sea, se me apagó por completo. Me dieron las 6 de la mañana sentada en la moto. Yo salgo a las 5 y media, y me dieron las 6 de la mañana ahí. Tanto así que la señora que vivía al lado de mi casa me dijo: "TEST, TEST"; o sea, fue la que me hizo reaccionar porque yo me quedé fría. Yo no fui a trabajar ese día, me dio miedo salir de mi casa; mi mamá tenía cita médica, tampoco fue; o sea, en mi casa no salió nadie a trabajar, no abrimos el local, que teníamos una heladería con mi hermana, a la vuelta de la casa. Yo llegué a la casa y yo le dije a mi mamá: "¡Me voy con mis hijos! Me voy, me voy, me voy, me voy. Nos vamos porque nos van a matar". Mi mamá: "Que cómo así, que qué había". Entonces mi mamá... yo llegué llorando a la casa, le comenté a mi mamá lo que había pasado, mi mamá volvió a entrar en shock. Mi hermana me dijo que no, que nos calmáramos, que cómo nos íbamos a ir, que fuéramos a la Fiscalía, que colocáramos la denuncia. Yo le dije a ella que para qué, que si nos iban a matar, que yo no iba a poner ninguna denuncia porque me daba miedo que me mataran a mis hijos, que mataran a mis sobrinos, que nos mataran a todos. De ahí llamamos a mi tía FAMILIAR11 que es la de ORGANIZACION SOCIAL1, le comentamos lo que pasó. Llamé al trabajo, comuniqué lo que estaba pasando, me dijeron que pues me tomara unos días para calmarme, pero que igual llevara la denuncia, no puse la denuncia. Ya, bueno, pasaron los días, salía muy poco de mi casa, salía yo a dejar a mis hijos a la casa e iba y los recogía. Mi esposo salía a trabajar con la zozobra, igual mi hermana; pero igual teníamos que continuar porque, pues, ¿de qué vivíamos? Ya a los 8 días de haberme amenazado a mí, estábamos con mi hermana en la heladería, sentadas; miento, a los 3 días, estábamos con mi hermana en la heladería, sentadas, y ella abrió la heladería, y mi mamá me dijo: "Sal, distráete TEST, mira, no puedes seguir así". Y me fui a sentar con mi hermana a la heladería, y se paran dos tipos frente de la heladería en una moto, hablando por celular, y nos miraban y se hacían los pendejos, entonces yo le decía: "Mira, o nos están tomando fotos o algo están haciendo", entonces yo cogí el celular y hablé duro, y dije: "¡Pues si me van a grabar, yo también grabo". Entonces, ellos me voltiaron a mirar y yo empecé a grabarlos. Entonces, nos voltiaron a mirar y no más voltiaron la cabeza y se fueron, pero yo no estaba grabando a nadie; o sea, yo hice el amague de que lo iba a hacer, pero no grabé a nadie. Pero sí hablé duro, para que ellos escucharan. No sé de dónde saqué valor, la verdad, y cogieron y se fueron. Como a los 8 días de eso mi hermana va y abre la heladería, y yo estoy en la casa, con mi mamá, y llega un amigo y le dice a mi mamá: "Doña FAMILIAR12, doña FAMILIAR12, su hija está allá gritando en la heladería", y entonces mi mamá sale corriendo. Y le dice... mi hermana ya había bajado la reja porque ya iba a cerrar. Cuando mi mamá le dice: "¿ FAMILIAR5 qué pasa?", y mi hermana empieza a gritar: "!Que no, que no! ¡Vámonos, vámonos!". Entonces mi mamá le dice que qué es lo que pasa, y entonces ella dice: "Mamá vinieron a decirme que si no nos íbamos, que nos iban a matar, que era enserio, que quitáramos la denuncia contra ese señor, que nos van a matar, van a matar los niños, que nos van a dejar tiradas y que nadie nos va a recoger". Bueno, le dijeron un sinnumero de cosas. Le dijeron a mi hermana que lo que me habían dicho a mí no era por jugar, que era muy enserio, que las cosas iban muy enserio. Desde ahí empezó nuestro karma. Desde ahí empezó nuestro karma. Le comentamos a un tío que está en ------- le dijimos a él pues que qué podíamos hacer, y él nos dijo que tampcoo no había nada bueno. Mi esposo renunció a su trabajo porque también estábamos con esa zozobra. FAMILIAR5 no iba a trabajar; así que decidimos. Mi mamá dijo: "yo hago un préstamo y se van y yo me quedo, porque pues quién va a cubrir el préstamo". Y así fue. Así fue. Yo vendí la moto, mi hermano vendió la moto de él, FAMILIAR3 renunció a su trabajo, mi hermana renunció a su trabajo, yo renuncié al otro trabajo que tenía, mi esposo también, con eso reunimos, hicimos préstamos en el banco; mi hermana también se metió en otro préstamo. Y eso nos dio para recuperar lo justo para comprar tiquetes y venirnos. Antes de eso pusimos la denuncia. Cuando ya pasó lo de mi hermana, a los 2 días pusimos la... fuimos a la Fiscalía y pusimos la denuncia. Pusimos la denuncia de lo que estaba pasando. Que es tan chistoso, que la persona que nos atendió nos dijo: "Pero a ustedes deberían darle protección inmediatamente, pero así no es el sistema, hay que esperar, hay que investigar, hay que indagar". Entonces, nosotros lo que hicimos fue quedarnos calladas. De allí nos llamaron, como a los días nos llamaron que iba a ir alguien a la casa pues a mirar los hechos. Fue alguien a ver los hechos, nos mandaron un policía para que solamente llegara, firmara y se volviera a ir; o sea, eso fue lo que hizo el policía, llegaba todos los días, firmaba y se iba. No nos brindaron ningún tipo de protección, la verdad; ningún tipo de protección. Solamente una hoja que teníamos que firmar y que ellos se volvían a ir. Y ahí fue cuando ya empezamos a decidir que nos íbamos y nos íbamos y nos íbamos. ¿Para dónde nos vamos? Hablamos con mi tía FAMILIAR11 había la opción de que nos íbamos para México, pero pensamos que era un país muy pesado para los niños. Si en Colombia estábamos peor, decíamos que Méxio era una cosa de locos. Entonces, ¿que para dónde nos vamos, que para dónde nos vamos? Yo le dije a mi hermana: "Vámonos para España, así sea que lleguemos a dormir a la calle, pero vámonos. Aquí no nos podemos quedar". Y así fue. Hablamos con mi mamá, mi mamá hizo un préstamo en el banco, que igual lo estamos... ahorita todavía estamos pagándolo. Vendimos todo, vendimos el local, la casa no la pudimos vender porque está a nombre de mi mamá y mi papá, pero pues como te digo, mi mamá hizo un préstamo y logramos salir. Mi mamá no quiso salir con nosotros porque es una mujer muy entregada a su palabra y ella, primero, ante todo, su palabra que cualquier otra cosa, y dijo: "Yo me quedo para cubrir la deuda mientras que ustedes, pues, se acomoda, están bien y pueden mandar a pagarla". Y pues, eso, aquí estamos. Salimos los 3 hijos de FAMILIAR1, los 5 nietos de FAMILIAR1 y mi esposo. Con 2 hijos. Y mi hermana 3. Sí, sí. Una cantidad de gente y no se imagina la platiza que debemos. Sí, sí, llegamos perdidos y que, la verdad, yo le doy tantas gracias a Dios por ese ángel que nos puso que fue CONOCIDA3, porque no sabíamos ni qué hacer. Te lo juro que no sabíamos ni qué hacer. El -----------. ----------------- del 2018. Sí, porque pasamos diciembre allá en el albergue. Sí, sí, sí, y que estábamos nosotros perdidos, como si no conocíamos a nadie, no sabíamos que hacer, teníamos ropa muy poca para frío, los niños tenían unas chaquetas básicas porque la verdad no sabíamos, estábamos como en el limbo; o sea, fue algo muy duro, muy duro, demasiado. Fue al otro día que llegamos, verdad, CONOCIDA3, porque nosotros teníamos reserva de hotel por 3 días no más. Entonces, al otro día, pues, mi hermana habló con CONOCIDO4 y CONOCIDO4 le dijo que estaba... no sé si se llama --------- no me acuerdo cómo se llama el señor que está aquí, que el conoció a mi papá. Eso, CONOCIDO5. Y él, si no estoy mal, él fue el que nos dio el contacto de CONOCIDA3 y mi hermana pues le escribió, y pues CONOCIDA3 ahí mismo dijo: "No, no. Yo me voy para allá. ¿Dónde es?". Y llegó al hotel y para qué, desde allí nos cambió mucho las cosas porque, la verdad, no sabíamos qué hacer. De allí CONOCIDA3 nos dijo: "No, vamos a buscar a dónde quedarse", porque ya teníamos un día no más de hotel, no teníamos más. Estábamos también con la comida a raz, los niños estaban con mucho frío, pero pues... entonces, de ahí CONOCIDA3 nos dijo: "Vamos a colocar la denuncia a la policía". Nos fuimos con CONOCIDO6 y con CONOCIDA3, a poner a denuncia a la policía. Ese día chupamos frío como un hijuemadre, porque nos tocó ir súper madrugados, los niños lloraban porque sentían el frío en los huesos. De allí CONOCIDA3 se movió con Amnistía, les comentó que estábamos allá, que estábamos en una mala condición, no teníamos para dónde irnos. Nos iban a mandar para un albergue separados, nos fuimos con CONOCIDA3 y con CONOCIDO6 pues a un albergue, no sé de qué era. Y llegamos allí y nos iban a separar, iban a mandar a los hombres al Pozo, creo que le decían eso, y a nosotras nos iban a mandar para una casa con los niños. Entonces, nosotros decíamos que no, y que no, y que no nos íbamos a separar, que si veníamos los 9, que los 9 nos teníamos que quedar, que no y que no, y que no. Así que CONOCIDA3 se empezó a mover, habló con ---------- el de Amnistía, ¿que cómo era posible que nos iban a separar? y que no queríamos separarnos, entonces que si no recibíamos esa ayuda, entonces dormíamos en la calle. Para qué, CONOCIDA3 se movió muchísimo, que hasta ahorita se lo agradecemos en el alma. Y pues ahí ya ------nos llamó, CONOCIDA3 nos dijo: "No, chicos, se van para un apartamento. Gracias a Dios Amnistía nos ayudó con un apartamento para pasar el fin de semana", porque eso fue un jueves. Pasamos el fin de semana allí. Ya el lunes nos llevaron para un albergue que queda por ---------------- o se llama así el albergue, no estoy tan segura, y estuvimos allí dos meses. Estuvimos allí en ese albergue, y allí CONOCIDA3 nos ayudó con ropa, nos llegó una señora de Amnistía, también, que se llama CONOCIDA7 a visitarnos, ella nos sacaba, las chicas de la ruana también nos sacaban y pues ahí poco a poco nos fuimos adaptando, los niños empezaron a estudiar, la comida era pésima, era tanto así que los niños no comían porque, cuando llegamos allí, era comida que teníamos muchos meses allí guardada porque había muy poquita gente, y nos empezaron a dar esa comida de catering, los niños se enfermaron; básicamente todos. Los niños no comían, lo único que ellos hacían era comer desayuno, porque el desayuno era cereal, y pan y café, entonces pues ya venían acostumbrados a eso, porque pues en Colombia se come eso, pero comer comida congelada, que nos tocaba meterla en microhondas 5 minuticos, porque si nos pasábamos empezaban a regañarnos, "que mire, que la fila que hay"; o sea, comíamos entre LUGAR3 (VALLE)ente y frío, y así; o sea, fue muy muy duro, muy duro. Nos tocó ir a comedores públicos a pedir muchas veces comida; o muchas veces CONOCIDA3 nos llevaba a unas chicas de la ruana. X: O sea, lo que pasa es que yo hago parte con un grupo de chicas que se creó en el 2012, 13, con primer paro de campesinos en Colombia, El colectivo de la Ruana. Demasiado, demasiado. Mi niño, FAMILIAR13 que en ese entonces tenía 5 años, le dio muy duro. Ese cambio le dio muy duro, empezó con rebeldías, no quería comer. Él fue el que más problemas nos puso porque no quería comer. Mi hermana venía con una bebé de brazos, de meses, y también fue muy difícil; o sea, fue algo muy difícil. En ocasiones nosotros, adultos, nos estresábamos, nos sentábamos a llorar. Muchas veces yo no le entendía a él, muchas veces él me decía: "Pero mira, recuerda, tal cosa", pero era algo difícil porque, pues. no estábamos preparados para ese cambio tan brusco, pero pues si no salíamos nos mataban. X: Además, él era el más expresivo. Tu hijo... él era el más expresivo, porque a mí nunca se me olvida lo que hizo cuando, que a veces se hacía caca. Eso es un signo muy muy representativo, cuando el niño obviamente ya manejaba todo el control de esfínteres. Sí, se empezó a ir para atrás. X: Sí. Sí, fue muy duro. No, gracias a Dios no nos tocó compartir, gracias a Dios nos tocó mi núcleo familiar, que era mis dos hijos, mi esposo y yo, nos tocó en una habitación. Y mi hermana, mi hermano y los hijos de mi hermana, les tocó a ellos en otra. No tuvieron que compartir con nadie y al igual nosotros. Sí, sí, sí, porque esas situaciones que vivimos aquí en ------- ella estaba desesperada, las muchachas sí las conocimos en el albergue y ellas... Sí, muy bellas. Bueno, después del albergue nos fuimos a la cita con trabajo social de la policía. Pedíamos que nos dejaran en -------. Antes de eso me entero que estoy en embarazo. No sé si llegué embarazada aquí o me embaracé aquí, no sé. [Risas] Ese es el momento de desestresarse. No, fue horrible. A mí me dio durísimo, a mi me dio muy duro porque yo no quería todavía, mi esposo tampoco. Resulta y pasa que yo venía planificando en Colombia, y aquí el cambio, no tenía para eso, y me daba pena decirle a CONOCIDA3 porque para todo era CONOCIDA3. Nosotros estábamos sin un peso, en el albergue que estuvimos yo pedí para ver si había posibilidad de entrar a planificar y no me querían dar la carta para que me dieran la cita médica; bueno, eso fue un shock. Y llegó, quedé en embarazo, de ahí nos fuimos a la cita a la policía, trabajo social, para que nos dijeran para dónde nos íbamos a ir, que nos cogiera una ONG. Comentamos mi caso del embarazo, comentamos el caso de mi sobrino que también sufre de sinusitis, para ver si había la posibilidad de dejarnos en ------- y no hubo la posibilidad de que nos dejaran en ------- y pues el chico del trabajo social nos dijo que no, que nos viniéramos para ------- que la fundación nos compraba los pasajes, y así fue. Nos reunimos con CONOCIDA3 con las chicas, nos despedimos, y viajamos a ------- Llegamos a -------el ------------- si no estoy mal, sí, el -------------llegamos acá a ------- nos acogió la Fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y volvimos a vivir con mucha gente, porque pues... También llegamos a otro albergue porque la fundación tenía una casa de acogida, que era la primera etapa, que también nos llevan pues a vivir con otras personas, y ahí estuvimos, se supone que son 6 meses, pero como nosotros hablábamos el español, podríamos estar 3 meses. Entonces, estuvimos ahí tres meses, nos dieron la posibilidad de buscar un piso. Yo no vivía en ------------, sino que vivía a 20 minutos de --------en coche. A 20 minutos de --------en coche. [Risas] Y pues sí, me tocaba viajar hasta acá hasta ---------, me venía casi todos los días. Sí, nosotros llegamos a un albergue a 20 minutos de ----------. Mi hermana y mi hermano, y los hijos de mi hermana, sí quedaron acá en -------------. Yo quedé separada de ellos, que nos dio muy duro; o sea, ese día lloramos, moquiamos, pataliamos, y de todo, pero no había nada que hacer, porque en la casa que tenía mi hermana ya había otra familia, y no nos podíamos meter allí, no había cupo para nosotros. Entonces, bueno, pues ya aceptamos y yo venía. Los niños estudiaban acá en ---------, y lo bueno era que allá los recogían y los volvían a dejar en... se llamaba, ¡ay no me acuerdo! -------, el pueblo. Y pues ya a los tres meses nos dijeron: "Ya pueden buscar casa". Y le juro que yo me arrodillé y le dije al señor: "Gracias", porque era horrible para mercar. En el pueblo en el que estábamos o habían tiendas, no había nada. El bus pasaba una sola vez al día y subía para el pueblo una sola vez en el día; o sea, veníamos a mercar y era corriendo porque si no, nos dejaba el bus y no teníamos dónde dormir, porque no podíamos entrar a la casa de mi hermana porque la fundación lo prohibía, entonces nos tocaba todo así. La fundación nos daba un porcentaje por alimentación, y eso tenía que ser para necesidades básicas, para las cosas del colegio de los niños y para la alimentación. Y así estuvimos tres meses, cuando me dijeron pues ya conseguí el piso. Yo no cabía en mi casa, sino que con esa barrigota salía a caminar para conseguir un piso, hasta que di con un piso y ya a los 4 meses me pasé; me pasé y ya llevo un año aquí, gracias a Dios. A mi hermana y otro a FAMILIAR3. Sí, cada quien tenía que buscar tu piso. Pues la fundación nos pagaba el alquiler y nos daba manutención, pues porque estábamos todavía sin tarjeta de trabajo. Ya cuando FAMILIAR14 consiguió tarjeta de trabajo, FAMILIAR14 renunció a la fundación y se fue para ---------a buscar empleo y yo me quedé con los niños acá en --------sola y mis hermanos, y pues él se fue para ---------a buscar empleo, porque pues las deudas nos tienen hasta aquí. Entonces el dijo: "No. No podemos pasar otro año más sentados. Cuando vinimos fue a seguir nuestras vidas". Entonces, él se fue para ---------a buscar trabajo y nosotros nos quedamos acá. Unos meses antes de terminar el proceso yo con la fundación él se vino, porque pues le fue muy mal allá en --------- y pues aquí empezó a buscar trabajo, empezó a buscar trabajo, hasta que lo consiguió y, pues cuando ya tenía 6 meses de estar trabajando, nos quitan el asilo. Me lo negaron el ---------- de este año. X: Qué locura. Sí. X: Imagínate, que además llegue. Sí, sí. Pues a mi esposo le tocó notificar en el trabajo pues que no iba a poder seguir porque nos habían negado el asilo. Es más, todavía no se me había cumplido el tiempo para renovar, porque yo tenía que renovar el -------------Y pues él comunicó que no podía seguir trabajando porque no tenía los papeles, porque él trabajaba a una hora de aquí, y a él a cada rato lo paraba la policía, entonces pues desde ahí aquí en casas, yendo a Cruz Roja, a Cruz Blanca, a Caritas, para que nos ayuden con el alquiler. Pues Cruz Roja nos ayudó con un mes. Nosotros teníamos ya ese mes pago, a FAMILIAR14 le pagaron los días que él trabajó, entonces pagamos el mes de julio, el mes de agosto nos ayudó Caritas... ve, Cruz Roja, perdón. En el mes de agosto... septiembre nos ayudó Cruz Blanca, porque yo me había metido a un programa de familia en Cruz Blanca y ellos nos ayudaron con un mes de arriendo. Octubre nos ayudó Cruz Roja... Caritas o Cruz Roja, no recuerdo, alguna de las dos fue que nos ayudó, y pues el mes de noviembre lo pagó fue el ayuntamiento, entonces vamos a ver ahora en diciembre cuál será nuestro futuro. Sí, sí. Pero la muchacha que nos tocó es una bendición, por no decir algo más. O sea, ¿si me entiendes el concepto de bendición? O sea, esa mujer nos ha tratado como se le ha dado la gana para darnos una ayuda. Horrible. Por eso te digo, que es una bendición, por no decir la palabra fea. Y nos dijo: "Sí, pero recuerden que es no más hasta este mes", o sea, pagó el mes de noviembre y dijo que era únicamente hasta ese mes, y ya. Y pues como somos familia numerosa nos llaman cada que hay alimentación, y nos llaman y nos dan productos no perecederos, y la muchacha cuando tiene verduras, pues nos da verduras, cuando tiene pañales me da pañales, cuando tiene leche me da leche, cuando tiene pues cereal me da cereal, y así. Mi hermana, pues que está trabajando, haciendo ahí sus cositas, también cuando puede me ayuda. Mi hermano FAMILIAR3, como está trabajando, también cuando puede pues él me dice: "Toma estos 50, compre carne". Y pues así la estamos pasando. La verdad ha sido complicado. No, y también para registrar la niña fue una sola pelea, la vieja del registro civil me trató mal, me dijo que veníamos extranjeros a parir aquí. Es gente que puede pasar por unas... Hemos pasado por unas horribles. Imagine que mi hija cumplió el --------- un añito, y la niña el ----------- apenas tuvo registro civil. Sí, porque yo busqué una fundación, me dieron el contacto de un abogado, y él nos iba a cobrar 400 euros, y pues yo comenté la situación y todo eso, y me dijo que eran no más 100, que esos 100 me los dio mi hermano, porque no teníamos de dónde, y él se movió. Fui con él y adelante de él me trató mal, el muchacho le dijo que le iba a poner una demanda, que iba a hacer muchas cosas porque no le parecía justo lo que ella estaba haciendo, porque me dijo que yo había venido a parir aquí, que ya estaba jarta de escuchar extranjeros que vinieran a registrar sus hijos, y más si eran colombianos, porque sabían que teníamos derecho a la nacionalidad, que solamente a eso veníamos. Bueno, esa señora barrió el piso conmigo. Yo soy muy explosiva, pero le juro que ese día, yo no sé cómo, Dios hizo que me quedara callada. Yo creo que era porque yo era la que estaba necesitando en ese momento. Y yo me quedé callada; o sea, yo lo que hice fue agachar la cara y ponerme a llorar, no pude hacer más nada. Después, para darme una firma para decirme que sí le daban el registro civil a mi niña, me dio 6 meses; 6 meses me dio la cita, cuando eso lo pudo haber... a los 6 meses que fui, me dijo: "La firma todavía no está. Vuelva en 6 meses más". Así que llamé al abogado, al otro día fui con él, él le dijo que no, que necesitaba ese registro para ya. Eso fue el ------------- y entonces ella le dijo: "Dile que venga el ------------------El ----------------fui, me dieron el registro civil de la niña donde decía que tenía derecho por simple presunción a ser española, así que ese mismo día me vine a la policía, gracias a Dios conté con un buen policía porque el que me atendió me dijo: "No, no. Venga yo se lo hago de una vez", así que me hizo el DNI y el pasaporte a la niña de una vez. Me tocaba pagar 25 euros, que no los tenía. Pero él me dijo: "¿Tu eres familia numerosa?". Le dije: "Sí". "Ah, bueno, entonces no pagas nada", que gracias a Dios no pagamos nada por eso. Y de allí, a los 3 días metí los papeles para la residencia, por la niña, y estoy a esa espera, a ver si me dan o no la residencia. O sea, lo que yo le decía hablando con mi esposo así en la noche, yo le decía: "FAMILIAR14, nosotros no vinimos a robarle a nadie, si a mí me toca pagar impuestos, yo pago los impuestos; yo no salí de mi casa porque quise, yo salí porque me tocó salir de mi casa", porque gracias a Dios estábamos pobremente, pero estábamos bien, teníamos nuestro trabajo, cubríamos nuestras necesidades. Pero, yo digo, o sea, ¿por qué se cierran a darle la oportunidad? Como le digo a FAMILIAR14: "Que le den ya residencia ya a los que ya estamos aquí, que ya nos cogió la pandemia", ya los que vengan, pues que ellos hagan su procesos paso a paso, pero las personas que ya estamos en una solicitud de asilo, y teníamos trabajo, ¿por qué no le dan un permiso de trabajo para que sigan trabajando? O sea, ¿por qué se los quitan? O sea, es difícil. El abogado me decía: "No, pues metámonos por la niña, por lo que ella ya es española, para que ella les de la residencia", pero mire, ya van a cumplir 3 meses, ya ahorita en diciembre cumplimos 3 meses, y no nos ha llegado una carta ni nada. Que nos van a volver a encerrar. Sí, --------ya están a punto de que nos encierren, porque hay mucho contagio acá... Ay, pues a ver, la verdad el estar. Eso ya se sabe. No. X: Pero es que además mira, es que son muy guapas. Tu vieras a ----- son divinos, entonces yo no sé, son unas churras divinas, son guapísimas, uno se ve una piltrafita al lado de ellas. Yo saqué los brazos de mi papá, ahí sí ya no hay nada qué hacer. Eso que dicen que son la única que se parece a don FAMILIAR1, que los otros todo pa donde la mamá. X: Sí, tu sí te pareces mucho a tu padre, tu te pareces mucho a FAMILIAR1, sí, sí, sí. Pues, a ver, mujer, a nivel de salud física pues los dolores de cabeza sí no me dejan, pero yo creo que es por el estrés, he empezado a manejar mucho estrés. No, mirá que me empezaron... desde que me empezaron a amenazar yo empecé con no poder dormir, con inseguridad, mucho dolor de cabeza. Manejo mucho estrés, o sea, de nada me altero, de nada me voy alterando y ya como que no me soporto a veces ni yo misma. Pues más que todo en eso. Me ha dado gastritis ahora últimamente porque, pues no estoy comiendo del pensar el qué vamos a hacer, de cómo vamos a pagar arriendo, servicio, comida, el colegio de los muchachos. Entonces, pues a veces no me da como ese apetito; o sea, la verdad en la salud sí nos están atendiendo normal, cualquier cosa yo corro al médico, pero el resto pues nada, ahí vamos. No, y volver a Colombia ahora que está libre el que mató a mi papá, peor. Pues está con... ¿cómo se dice, CONOCIDA3? Está... Libertad condicional, sí, sí, sí. X: Exacto. Que yo no me acuerdo cómo es que se llama ese tipo. RESPONSABLE1. Sí, no pensamos ir para atrás, la verdad. Ir a Colombia, no. Mi hermana me decía: "No, TEST, así nos dieran el asilo no vamos a volver a Colombia", le decía: "No, pues nos pegamos, no sé pa dónde nos vamos a ir, pero para Colombia no". Ya el ----------------cumplimos 2 años. Pues, es que como estamos en un pueblo aquí, la verdad, uno pregunta y la gente ay, como que sí, como que sí, como que... o sea, es difícil, es difícil porque hemos caminado mucho con mi hermana buscando ONG que ayuden a la mujer, a mujeres cabeza de hogar, y encontramos una pero nos decía que teníamos que volvernos socias, entonces yo le decía: "Pero mira, entonces eso no es una ONG que ayude a las mujeres, porque pues socias de dónde, si no tenemos plata". No, pues la chica nos dijo que teníamos que dar un aporte mensual, y nosotras como que: "Ah". Entonces, no seguimos insistiendo. La verdad, mi hermana ha tenido muchas ganas de irse para el País Vasco, ella ahorita está gracias a Dios trabajando, pero pues le toca estar ahí porque qué más hace, y ella está con muchas ganas... ella dice: "Si a mí me echan de ahí, yo me voy". O sea, ella dice que se va al País Vasco así sea, no sé, a barrer. No, no hay nada. Nada, no hay es nada. La verdad es que yo no sé a mí en el momento en que me den la residencia cómo voy a hacer, porque no hay nada; o sea, no hay trabajo, y los trabajos que hay están a una hora de aquí, y ninguno de nosotros tenemos carnet de conducir, ni tenemos para comprar un coche. Sí, es complicado. Auxiliar... X: Porque todos tienen una carrera y tienen un título, tienen una carrera. Sí, yo tengo auxiliar administrativa. Sí. Desde el 2000 estamos registrados en la Unidad de Víctimas. Para nada; o sea, está descartado. Sí. Después de la muerte de mi papá siguieron llegando... escuchamos que le llegaron panfletos a ellos, donde... que les llegó como una caja con unas cosas negras, después les llegó un ataúd, después les pusieron una coronilla de las que le ponen a los muertos, les llegó a ellos. Les llegó muchas amenazas, pues fue lo que llegamos a escuchar estando acá, ¿no? Pero que sepamos que alguien haya salido, pues la verdad no sé. X: No, no porque antes estaba era CONOCIDO5 que hacía parte también de la junta directiva, CONOCIDO5.  Pues, claro, a CONOCIDO5 también le hicieron dos atentados y lo trajo Amnistía, pero... y después fue lo de FAMILIAR1, y pues siguió llegando... Eso hubo denuncia incluso. Sí, pues no sé si fue en un parque, colocaron una plaqueta con el nombre de mi papá, también hicieron homenajes en la ----------(ATLÁNTICO) hicieron homenajes a mi papá. ORGANIZACION SOCIAL1 también tiene una plaqueta con el nombre de mi papá, a mi mamá le dieron una insignia con el nombre de mi padre. Sí, ha tenido buenos reconocimientos después de la muerte. Sí, sí, sí. Eso sí es verdad. Así como ha sido, ha habido gente que nosotros decíamos: "¿pero por qué no ayudó? ¿pero por qué no le dieron la mano? ¿pero por qué esto?", también nos dimos cuenta que él hizo muchas cosas buenas y que en esas cosas buenas hubo mucha gente que aun le agradece, y de que en ese legado que él dejó, que era de luchar con la gente pro sus derechos, hay gente que pues lo reconoció y gracias a eso hemos recibido esa ayuda acá, ¿no? Que fue por parte de CONOCIDA3, de CONOCIDA7 que es gente que... hubo gente que no lo conoció, pero que escuchó su historia, y que cuando él estuvo en Estados Unidos denunciando ante la ONG, ante la ONU, denunciando lo que pasó, pues se dieron cuenta de su historia y cuando llegó la noticia que a él lo asesinaron, pues hubo gente a la que le dio muy duro, y que cuando escucharon que estuvimos aquí no, pero para qué, nos dieron mucho la mano. Pues mi mamá nos dice que está bien. Ahora, pues sí, te digo lo que ella nos dice porque, pues ella nos dice que está bien, que se encuentra muy bien. Ahora tiene, perdón. Le está dando lupus no es; o sea, se le está empezando a caer el cabello, por cierta parte, pero el médico le dice que es por el estrés que está manejando, entonces estamos tratando de que ella se calme un poquito. "Mamá, estamos bien, estamos comiendo, FAMILIAR3 está trabajando". Ella no sabe que a mí me negaron el asilo, ella no sabe que mi esposo está sin trabajo; o sea, a ella no le comentamos nada por no alterarla más. Y pues estaba recibiendo tratamiento psicológico, porque pues se quedó sola; o sea, está sola en LUGAR3 (VALLE), entonces estaba tratando de recibir tratamiento, pues para asimilar un poco esto, pues ha querido venir, pero las condiciones no dan para que ella venga. Muchas cosas. Tiene 61. Sí. Diferente. Ay, sí. Yo soy súper peliona, y a mí si yo veo que las cosas no son legales, yo busco la manera que sean; o sea, con la fundación que estuvimos yo tuve muchos problemas, porque yo con ellos pelié porque querían hacer las cosas como no eran. Entonces, si no eran como mis derechos me los decían, yo no firmaba o yo no hacías las cosas que ellos decían; o sea, tuve muchos inconvenientes porque, en ese sentido, yo no me dejo de nadie, por decirlo así. La niña tiene un añito. El mayor tiene 12 años, el segundo tiene 7 y la niña tiene un añito. Sí. Él ya... con él no ha sido tan complicado, él es más tranquilo. Con el que he tenido como más dificultades ha sido con el de 7 porque pues todavía tenemos nuestros chocones, pero ahí vamos. Sí. Es del mismo genio mío. Sí, sí. Así es. Pues nada, ENT muchas gracias, espero que haiga aportado. X: TEST, muchas gracias corazón. Nada Claudia, gracias a ti. Igualmente, me agradó mucho que estuvieras en la conversa, porque sentía más confianza con CONOCIDA3 porque ya la conozco. Yo sí le dije a mi hermana: "Si no es con CONOCIDA3, como que no", pero bueno, muchísimas gracias, cualquier cosa a la orden. Sí. Sí. X: ¿FAMILIAR11qué está haciendo, corazón? Pues él ahorita está trabajando. Él hoy domingo, descansando, pero él está trabajando en el matadero, es donde está trabajando él, y pues ahí va con su vida también. X: Es un chico estupendo. Sí, él es muy tranquilo, y que pues él les puede aportar mucho en esto, pues no porque él llegó a LUGAR3 (VALLE) muy pequeño y se adaptó a esa vida de LUGAR3 (VALLE), y se adaptó a papá sí, papá no, papá un mes, papá otro mes. Entonces, él eso como que ya lo vio normal, ya se terminó acostumbrado, a las que más nos afectaba era como a nosotras porque, pues, ya habíamos nacido con él, estábamos con él. Y ya tenerlo un día sí, otro día no, era complicado. Entonces, la que más aporta es mi hermana. Gracias, cuídense. Chao, cuídense.  
