buenos días, doctor. ENT sí. bueno, pues, ENT yo me dedico en este momento {a,} a trabajar en la ---- con una ventica de arepas, {{eh,}} ando en la veredita, el pueblito, las vendo en el pueblito fritándolas. Y... pues, de resto, {me,} me dedico {a,} a trabajos {de,} de la cas{a,} a cuidar mi mujer porque ella fue una de las personas que sufrió el problema en el conflicto armado, entonces la tengo que cuidar porque pues ella sufrió un ataque de nervios {al,} al producirse, al mirar {lo,} el problema que {se, se, se,} ya le, eh... ¿Ya puedo ir comentando todo? ¿No...? resulta que[INTERRUP] a raíz [INTERRUP] el tiempo, se lo he dedicado a mi señora también porque ella sufrió un problema de nervios en el momento que hubo el homicidio {en,} en la casa, que me mataron a mi yerno, él... lo bueno era haber sí principiado dende que arrimó la guerrilla a la casa. ¿No cree? {es,} es mejor principiar ende que llegaron ellos la primer vez y ya... hasta cuando llegó el momento de que hubo el homicidio en la casa y todo, y el desplazamiento mío, llegar vienen. Cogerlo en orden, ¿no? no. sí, cuando arrimaron ellos. No, el homicidio fue cuando me desplacé. Hubo el homicidio y después me desplacé. lo que yo quiero es contarle, {con,} dende el momento en que se llegó, cómo vivía yo y toda esa vaina. {eh,} tenía una parcela que me la dio {el,} el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en el 1985. Y entonces, ahí trabajaba con mi familia, mi familia ellos llegaron pequeños allá, a la vereda, la parcela quedaba ubicada en la ---------------------- municipio de ------------y ---------como -------------------- {eh,} vivía en la ----------------------en el límite, la casa mía queda en el límite de -------con ------ {Y,} y el trabajadero de la misma finca era en la -----------------} o sea, no era sino únicamente pa [INAD:03:23] vivían en el ------pero trabajaban en el ------- Eran la parcela. Y pues ahí trabajé y durante... unos... 11 años...duré 16 años trabajando bien. no, hasta el 2000, hasta el 2002 trabajé porque el 2002 fue que me... bueno, bien trabajando, eso ahí en, nosotros. {en, {eh,} cultivaba arroz, cultivaba plátano, yuca y tenía cabras, ovejas, chivas, eso. Y este, ahí pues en la parcela producía para estudiar mis hijos, {eh,} para todo lo que se trata {de,} {de,} del bienestar {de,} de la familia. Y en el, nunca se veía nada de orden público. muy tranquilo, eso eran {liber,} una libertad muy buena, tranquilidad, vivíamos muy sabroso con la familia, hasta que llegó el momento que... en el 2002, en -----  2002, a las 7 de la mañana aparecieron, apareció un grupo armado que nosotros no conocíamos, apareció y {nos,} nos llevó a una escuela, nos reunió en una escuela de la vereda, onde se identificaron como la FAR [INC: FARC, Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], se identificaron como las FAR y pues en la identificación ya comenzaron {a,} a propinarnos miedo, terror, porque comenzaron a decir: "aquí hay sapos y hay que no sé qué —y que— nosotros somos el Ejército del Pueblo— y que teníamos que, {eh,} {eh,} mirar por el pueblo y que— tienen que ir mirando a ver qué grupo van a escoger ustedes, porque aquí lo que vamos a mandar semos nosotros, pero de todas maneras tienen que ir descogiendo si es {por el,} por el Ejército o es por la guerrilla, que es el Ejército del Pueblo" y ya. Entonces dende ahí ya comenzó la zozobra y el temor, el miedo de nosotros la familia. Y siguieron ya completamente libres andando como que si fuera por un pueblo en la vereda sin que {los,} les prohibieran de ninguna manera, ya llegaban a las casas donde nosotros, teníamos ya, nos reunieron otra, la segunda vez a hablarnos de la parte que teníamos que colaborarles como información o lo económico, {eh,} {eh,} porque pues ellos eran los que llegaban en ese momento vayan a seguir mandando en la región. no, {en el mo,} ese fue el momento {en que,} en que ya nos exigie, comenzaron {a,} a programarnos la exigencia que iban a hacer. Entonces {eh,} el día de esa reunión, a mí me dieron ganas de hablar y yo le dije al comandante —un comandante de ap, le decían COMANDANTE  — le dije: "comandante, a mí me parece un poco, hay 3 puntos de lo que usted dijo, me parecen muy imposibles —le dije— el primero: que para ser un estafeta {o,} o informante de ustedes es una vaina muy peligrosa porque de aquí nosotros le pue, les informamos a ustedes algo de una vez si no está bien o no le gusta ya vienen {y,} y ahí nace que es, nos dan, empieza la persecución {para,} para jodernos, porque yo he escuchado por la radio de que algunos, algunos eh... informantes de la guerrilla, {eh,} que porque no le gusta la persona de porque tiene sus hijas o su mujer y se enamoraron de ella, y no le gusta, entonces ya vienen a hacer represalia contra uno —le dije— ese fue el primer punto. Y el segundo: es que, le comandante, en la parte económica nosotros semos pobres, tenemos una parcelita, yo tengo una cantidad {de fractu,} de facturas aquí, que lo único que hago es meterle deuda a esto. Y ese es el otro punto, lo otro es que yo no quiero que en mi casa me hagan permanencia —porque yo vivía en una --- en la vereda y cuando menos ve eso, los veía ahí en... {eh,} y entonces, le dije yo— eso lo primero que dicen: 'allá taba la guerrilla donde TEST para mí eso no está bien", le dije, esos 3 puntos se los dije. La persona esa me contestó que eso no, que con ellos no había problema, que no sé qué, bueno. No lo hice, de mi parte no lo quise hacer. Entonces, siguieron viniendo, viniendo, yo en el momento tenía, {eh,} 1 hijo en el Ejército y el yerno, eso no, juntos estaban como soldados profesionales, y entonces, pues, a raíz de eso ya ellos me cogieron un poco {de,} de... de bronca, fastidio. Entonces siguieron viniendo, viniendo, {eh,} a esa vereda, {nos,} a todos nos reunían. Y todo el 2000 la presencia de ellos como si fueran una gente {de,} de la vereda. Y, {eh,} llegó el 2002, el 2001 y siguieron ya más brotes de guerrilla, ya del Frente 17, el Frente 25, y el 21. Aparecían en esa región. 21, sí. en toda la región, sí. Venían, había un anillo vial [INTERRUP] bueno... sí. ah, mire, póngame cuidado, esta es ------------ y esta carretera viene atravesando todo el ---------------------- hasta morir aquí a ------------que es la -------------------- sí, aquí. Aquí, yo vivía aquí. aquí viví{a,} aquí está mi casa en una --- en una --- Y entonces, acá [Interrupción:  10:15-10:42]. Acá, yo vivía acá en el límite, mi casa. Entonces ellos llegaban por {este,} este, ahí está el río. la carretera {que,} que va {de,} de ------------hacia el ------- la ----------------------con la ------------------- que ya es ------- Ellos se venían por esta carretera, pero aquí, aquí en --------- ellos bajaban por una quebrada, así como ser esta. sí, no, {es,} es una quebrada que se llama ----------Ellos bajaban por la quebrada, desde el lados de --------y ---------- eso era un, era como, como un corredor vial, donde bajaba esa gente, y entonces, mmm, llegaban allá {a la, a la, al,} a esa región. llegaban a esa región. y siguieron llegando ahí a la región. y el 21, sí.  el{, el Frente del, de} Frente 21 conocí un hombre que fue, mató a mi yerno, se llamaba GUERRILLERO1  Un hombre muy malvado, mató mucha gente en esa región. {Ya,} ya supuestamente disque también lo acabaron. Ese hombre acabó con una cantidad de gente inocente. A el que no le gustaba, andaba por ahí, que no le gustaba, de una vez llegaba y lo mataba. Entonces, {eh,} siguió la situación un poco, {eh,} {eh,} con zozobra, {de,} de grupos armados. {En el 2000,} en el 2001, a la 1 de la tarde, apareció el Frente -------- de Carlos Castaño, {el Blo,} el Bloque Coli, eh… de Carlos Castaño. Apareció a la ---------------ENT: 1 de la tarde. {eh,} hablo porque ellos cogieron {con unos,} con unos... sí. {eh,} cogie, {eh,} aparecieron con unas vainas {y, y,} y hab, ano, {y,} y en las paredes de las casas, en la mía, por ejemplo, en el puesto de salud, todo, llegaron y escribieron: "Bloque ------- de Carlos Castaño". Era un grupo armado, exactamente armado como el Ejército, muy bien armado, muy bien parados. {eh,} ellos, yo estaba en la mitad de la sala ese día, {cuando,} cuando sentí fue que alguno me dijo: "¿A dónde está la guerrilla?". uy, eso eran 2 [INAD:13:45] por ahí un promedio de unas 50 personas. Y yo le dije: "no, hoy no estuvieron, pero en las fiestas que hubo en la escuela sí aparecieron unos". Y, sucesivamente, a todas las personas de la vereda nos cayeron y, después de que pasó el miedo y todo, no nos hicieron nada, nos prohibieron que cuidadito íbamos a darle a esa gente agua o cualquier vaina porque ya sabían que la situación no era fácil. Entonces, mm, cargaban hasta, cargaban camionetas y cargaban un motosierra pequeñito, también ahí en la camioneta. De todas maneras, a nosotros no nos hicieron nada, {nos p,} sí {nos,} nos alertaron de que cuidadito íbamos a tener contactos {con,} con la guerrilla. Y entonces de ahí ya vuelve otra vez y {se,} se perdieron, por allá se, hubieron encuentros de esos grupos, ya en el ------- y al ------no volvieron a aparecer a donde estábamos nosotros, pero apareció la guerrilla nuevamente, siguieron. sí. Ya en el 2002, ya aparecieron y vinieron y asaltaron {a,} al puesto de ------------ {eh,} llegaron ahí {y,} y... sí. Unos carros, llenos de gente de esa y fueron y asaltaron el puesto de ------------ Las FARC. {y,} y, de ahí siguió {ese, esa,} esa inquietud, esa vaina que uno no puede estar {a gu,} a gusto, eso sentía bala por encima, por debajo, hubo un encuentro que nosotros éramos los campesinos que estábamos sufriendo ese fuego cruzado {en,} en la región, donde hubo {mucha, mucha,} mucho fuego. {y,} y la verdad es que ya comenzamos a, {a} la situación se nos comenzó a complicar, porque {ya,} ya había un poco como de persecución en nosotros, porque, por ejemplo, en la gue, en la familia mía que habían militares, ya comenzaron ellos a saber, y ya comenzaron a cogerme un poquito de fastidio en eso. la familia la conformábamos aproximadamente unas, por ahí cuántas personas habían, no yo, {2, 4, 5, 6,} habían 6, habíamos 6 mayores entre los sí jóvenes {y,} y menores habían otros como unos 10, menores. sí, nosotros, semos hartos. Entonces, mm, llegó, {eh,} {eh,} la situación de llegar a hablar yo con mi tío, y le dije que se retiraran de esa vaina porque eso nos iba a traer {de,} de que nos pudieran joder, ya se escuchaban comentarios. Y un hijo se retiró inmediatamente. Y el yerno también se, pidió la baja, y hacía 3 meses había pedido la baja cuando aparecieron {eh,} el, {eh,} GUERRILLERO con un compañero. sí. Volvió a las 6 de la tarde {el, el,} el GUERRILLERO, con un compañero. {Mi,} mi yerno taba recién llegado de -------con {mi,} mi hija y las dos niñas. Y llegó y se entró a la casa, se sentó {en un,} en un corredor y el yerno mío estaba sentado, ubicado al pie de una nevera allá {en una,} en la sala. Allá en la finca. Y llegó el hombre y le decía al otro: "¡Uy mano, ya está {para,} para hacer llover!" Y el q[INTERRUP] el significado de eso, pues, nosotros nos daba nervios, no teníamos idea, pero nos cogió un miedo. A mí, por ejemplo, me cogió un miedo en la rodilla {como,} como frío, sentía como una nostalgia {al,} al ver, pues sabiendo yo que el hombre era un hombre malo. {eh,} no sabía {si,} si de pronto era, ya estaba contra mí o con quién de la familia, o nos iba a acabar a todos. Y comenzó con esa vaina como 1 hora asentado ahí, hablando de que ya iba a hacer llover y que ya era hora de hacer llover y que todo. Y mi yerno estaba sentado al pie de la nevera, cuando a mí me entró esa corazonada tan a..., yo fui y le dije: "usted que es militar, ¿por qué usted no se va?: salga por esa puerta, no se sabe qué venga a hacer este hombre, yo lo estoy sintiendo raro", él me dijo: "no —dijo—no, no le dé miedo", me dijo. Entonces, al frente de mí vivía un cieguito que tenía una fondita y también, {eh,} enfermo, entonces el yerno mío era paramédico en el Ejército y él arrancó y le dijo {a,} a mi hija: "mija, vámonos de [DUD:18:52] CONOCIDO1 allá a mirarlo y a ver qué le podemos hacer, porque ta enfermo", entonces ella le dijo: "no, no vayamos, no vayamos, no vayamos". Y[INTERRUP] ¡Ah! habíamos alrededor, así, más cerquita, habían 4 vecinos, 5 vecinos cerquitica. 5 familias, pero éramos más en la vereda. sí, pero así cerquita: 5 familias. Entonces, {eh,} él {no, no a,} no aceptó de que {la,} la hija mía le dijera que no se fuera y salió pa onde el vecino y tan pronto él salió se levantaron los guerrilleros —eran 2 los que habían venido a hacer eso— y una vez dieron la vuelta, cuando de una vez sentimos, supuestamente yo creo que lo llamaron, y de una vez sentimos los disparos, lo mataron ahí de frente, prácticamente, de nosotros, cerquitica de, 10 metros. La única que nosotros estábamos adentro y él internos. Le dispararon en la cabeza, yo creo que a él le tuvieron que haber able, haberlo llamado y haberle gritado de esa manera. eso fue a las 7 de la noche. eso fue como el día...como un día, yo ahí donde no recuerdo si fue --- o fue ----. Bueno, más o menos, de -----. del 2002. sí, del 2002. Y resulta que inmedia[INTERRUP] 7 de la noche. [CONT] Inmediatamente mi mujer cayó al suelo, ella cayó al suelo {de,} de un ataque que le dio, mi hija también, nosotros quedamos paralizados, {de,} de, de ese susto tan grande. Mas sin embargo yo arranqué, porque yo vi que el hombre se vino de {pa c, pa,} pal lado mío. Entonces yo arranqué y arranqué pa detrás de la casa, ahí me les fugué {eh,} {de,} de pa, y mi Diosito, pues {me,} me ayudó. Después me di cuenta que él venía por mí también. Por ahí que dijo {que,} que no, que ese desgraciado no había podido haber hecho nada. Venía por mí y gracias a Dios {me,} me defendió, en ese momento. Y ya a las 9 nosotros fuimos a la Policía cuando ya pasó esa gente se largó. Fuimos a la Policía a ------------que era el parte más cerca y hablamos y ellos dijeron, no nos dijeron nada de información cómo teníamos que hacer el levantamiento nosotros mismos. Nosotros lo hicimos. Y nos llevó pa la casa y ahí ningún vecino se asomó porque todo mundo le dio miedo, quedamos nosotros solos, en la familia. Entonces, mm, él como había pedido la baja hacía 2 meses, pues el Ejército {no,} no llegó, llegó fue al otro día. Todo eso ahí. Y inmediatamente, en compañía {de,} del muerto, nosotros nos tocó que venirnos del todo. Nos desplazamos, dejamos todo allí abierto, toda esa vaina y {nos,} nos fuimos, eso fue un impacto muy grande, mi mujer se enfermó. De ahí para acá ella está sufriendo un problema, ella duró dende el 2002 hasta hoy, ella tiene días que le dan unos ataques que ella pierde el sentido y hasta se orina, queda en el suelo {del,} de cualquier nervio. Y para complementarle, pues le dio una enfermedad {de,} de se volvió diabética. Bueno, la situación mía es un poco compleja, de mi familia. Difícil poderla entender. Ya, diría que casi fueron 2 que se acabaron porque mi yerno ya con la enfermedad tan grande. {eh,} eso si va solo. A los 2 meses de haber pasado toda esa vaina, a mí me mandaron a llamar que fuera. sí. Me mandaron a llamar y me dijeron que contra mí no había nada, que si —ya no ellos sino el grupo 17 que fue el que me mandó a llamar— que contra mí no había nada, que no acá en la vereda, porque un amigo disque les había dicho allá que cómo me iban a joder a mí de esa manera porque yo no había cometido error con nadies, entonces me mandaron a llamar y a mí me causó tanto miedo, de esa vaina que yo le dije a un hijo: "¿Qué dice?", entonces dijo: "usted verá, pregunte a ver". Entonces le preguntamos a una persona que nos llevó a la información, que si era pa matarme y dijo que no. Entonces fui {y,} y me llamaron era que me hicieron una oferta, que si me quería ir a vivir por allá, que me fuera y yo le dije que no que yo no podía porque mi familia estaba muy enferma de eso que había pasado, que más bien me dejaran arrendar la finca, la parcela, y que, pues yo después me venía a trabajarla. Antonces no me aceptaron, me dijeron que cuánto valía. Entonces yo le dije que pues yo no la tenía para la venta, que {me dejaran,} me dejaran arrendarla y no quisieron. Antonces les pedí 150 millones de pesos y {no me lo,} me dijeron que no. Hasta que llegamos al término que me dijeron que me daban 40 millones de pesos, me los dieron a cuotas, yo los recibí {y le,} y pagué lo que debía y quedamos nosotros sin nada. Eso me lo dieron a cuotas. Lo compraron para otra gente, otras personas que {no tenían par,} no eran del grupo. Pero pues... ellas se fueron también, ellas vendieron y se fueron. se fueron. {y,} y quedó a otra, {otra,} casualmente a mí me tocó hacer —la otra gente, muy buena gente— me tocó hacerle, {eh,} escritura a eso. sí. {y,} y pa que se quedaran porque yo no quise volver por allá. Y eso me salió pa mí, por esa plata regalada, que yo no hice nada con eso ni nada. Me tocó fue ponerme a pagar arriendo aquí en ------ en el --------------- que esa noche que llegamos nos agarró un inviernazo y amanecimos fue anegados en pura agua. {eh,} una situación muy delicada. De ahí seguimos, {eh,} yo no conocía lo del desplazamiento bien, de todas formas yo fui y declaré ante {una Persone,} la Personería aquí en ------ Y aquí duré en ------6 meses y no pude conseguir trabajo, la situación {muy,} muy difícil. Me bajé[INTERRUP] {eh,} llamaba, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 me parece que era, onde... ORGANIZACIÓN PRIVADA1 eso, ------------queda, pertenece a ------------ bueno, allí la situación se nos puso un poco compleja: siempre la gente le tenía a uno como temor, como que porque desplazado, que víctima, bueno, entonces ya {en, en,} en muchas partes, ya en el colegio los niños disque también los miraban un poco. sí, exacto. Entonces, mmm, íbamos al municipio y allá ya trataban como de discriminarnos, nos ha, que sí, que éramos desplazados, que éramos, que enseñaban que nos dieran cosas, y la verdad es que nunca nos dieron nada, únicamente recibíamos era palabras que no teníamos que recibirlas. De esa manera seguimos hasta que de pronto yo me puse en el pueblo un negocito de arepas simples, arepas para con el caldo, tomar. Y seguí viviendo de eso, hasta hoy, el pueblo es pequeñito. Pero es pequeñito pero pues vendemos 250.000 pesos todas las semanas de arepas. Con eso vivo porque yo en este momento yo vivo ahí con mi señora porque ella sufre un problema: ella perdió la estabilidad de las piernas, {ella, }ella camina, pero así, en una forma... ¡Eso, eso! Entonces, mmm, a mí me toca estar siempre pendiente en ella, ella hace de comer, me ayuda y todo, pero ella no puede, si de un momento a otro ella va al baño ella le puede dar y ¡Pum!, al suelo de una vez. Entonces yo vivo de eso, mis hijos ya se formaron, ya ellos tienen sus hogares a parte, yo vivo allí en mi casa con 1 nieta y 2 bisnietas, que vivo, y mi mujer. {eh,} por ese lado. {De t,} la verdad que, a mí me parece, que el conflicto en Colombia, {eh,} para nosotros la clase media o los campesinos {que,} que vivimos en Colombia, no ha sido ningún bueno ni para nadies. Ni para nadie, porque la sociedad también tiene derecho {de,} de defenderse, tiene derecho a que no le hagan males, pero en especial habemos recibido más perjuicios nosotros los del campo: no tenemos dónde trabajar, {eh,} siempre, {eh,} estamos en una situación bastante económica, {noso,} yo quiero que Colombia, el gobierno de Colombia, verdaderamente, mire por el bienestar del campo, que mire que, por ejemplo, yo soy una persona con un grupo que necesitamos una finca pa trabajar, y hicimos una cantidad de papeles que nos exigió ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y llevamos tantas cosas dende ende el 2017, 2018, y ahora me mandan, aquí tengo el documento que me mandan, donde me manda el negativo, después de tanto tiempo, que porque no estaba en una área donde, o sea, que no pertenecía, el programa no estaba para esa, para ese... pa esa zona, en tanto tiempo. Y pues nosotros ilusionados de tener esa finca pa irnos a trabajar porque semos del campo, semos trabajadores, para seguir sosteniéndonos este resto de tiempo que nos falta. Entonces yo le pido al gobierno colombiano {que,} que nos mire al campo. Que arregle esto con la paz, que mire por la paz de Colombia, que trate de mirar bien a ver que nosotros vivamos tranquilos, con libertad, que Colombia es un país muy bonito, muy bueno para vivir. Que, en este momento, él es un, un presidente inteligente, es un gobierno inteligente, que por lo tanto espero de que haiga muchas cosas para el campo, pero gente que maneje lo que nos pertenece, porque nosotros semos únicamente las víctimas, pero, la verdad, en este momento, yo no ha sido ni siquiera indemnizado para eso, {de,} de, para que nos den lo que nos corresponden. Aparecemos en una base de datos donde dice: {eh,} "ya está en orden de pago", eso hace más de 1 año y no nos han dado nada a mí y a mi mujer y lo necesitamos mucho, ella es una mujer enferma. ¿Cómo? {de,} de la ORGANIZACIÓN PÚBICA3. sí. Y en este momento pueden ir a mirar el sistema que ahí aparezco con mi mujer que dice que el 50/50, pero no nos han dado nada, ya hace 1 año estamos en esa vaina. Y los hijos míos ya {ellos, ellos,} ellos, los pude sacar del grupo familiar, ellos son mayores de edad, a ellos les ha arrimado por aparte las ayuditas. Y nosotros no, nada todavía. no, no, ellos ti[INTERRUP] ellos sí viven ahí, ellos son gente buena. no, son personas, campesinos de bien, son personas que quieren trabajar, ellos tienen la parcela honestamente. Entonces, pues, son personas que hay que dejarlos quietos para que trabajen, y yo le pido al gobierno que, pues yo necesito {una,} una parcela para {que,} para poder yo trabajar. Y que me siento una persona de bien con mi familia, quiero reconocer que soy colombiano, que soy un colombiano que quiero vivir en paz, quiero que todos seamos iguales, que seamos personas que vivamos en paz, que vivamos tranquilos, Colombia es un país muy bonito, es un país de libertad {que,} que de verdad que {lo,} lo único que nos puede perjudicar a nosotros para vivir en tranquilos es el conflicto armado. {eh,} esto, resulta de que, claro, al mirar la presencia de los grupos al margen de la ley y {ya,} ya se escuchaba que poallá en otras veredas habían habido muertes como {en, en An,} en -----------, por todo eso ya habían habido muertes por mano {de,} de estos señores que porque no les gustaba una persona los acababan, pues ya nosotros teníamos temor. Pero lo que menos me imaginaba era que en mi familia fuera a haber algo que por el hecho de servirle al gobierno como soldados profesionales ellos fueran a tomar una represalia de esa manera, a acabar con una persona que le sirvió {a,} al pueblo, una persona que no le estaba haciendo mal a nadie, ya él hasta había renunciado por el hecho de cuidar su familia. {y,} y ya dejó esos 2 niños huérfanos, a mi hija, y entonces pues, {eh,} son cosas {que,} que no, no es que estuviéramos verdaderamente ingenuos de eso porque {podía} podía haber estado pasando de acuerdo a lo {que, a lo} que ya {se,} se había escuchado por allá. {eh,} resulta que le voy a comentar algo, apareció una compañía petrolera por allá, en la vereda de -------, y las compañías petroleras pues nos dieron trabajo a mí y a la señora en la cocina, en esa época una compañía. Y resulta que había, el jefe de los paramédicos: para-médicos, estaba ahí un hombre muy bueno, y curaba. Y resulta que ese señor GUERRILLERO me cogió fue a veces bronca a mí porque decía que era el -------------------------- no, que el que yo le daba posada, dormida. {al,} al y era el señor que... paramédico, el de la petrolera. sí, Paramilitar, como el,} el nombre lo, o sea, el destino, o cómo se llama la palabra, de todas maneras la mal interpretaron {y,} y cómo no {que,} que hasta el señor ese le tocó que irse, en un tiempo, se fue de ahí {de, de la, de la p,} de la compañía, ya iba a terminar en la compañía. Y nosotros sí quedamos ya, {eh,} por cuenta de esa gente, diciendo que nosotros {éramos de,} le habíamos dado posada a ese señor, eso fue una {de las ve,} de las cosas más verracas que esa gente también me cogió fastidio a mí. Y entonces, eso, en la región, la región se acabó l{a,} allá la vereda se fueron muchos, no solamente yo. Allá fueron muchas las personas, también mataron otro señor, también que tenía una parcela, eso lo mataron a él también, el señor CONOCIDO2 también lo mataron. Bueno y así, la situación no estuvo muy buena, la gente se fue {y,} y hasta ahora está renaciendo la vereda otra vez, ya hay gente, la mayoría de otra parte, ya no son los mismos. Pero pues la región casi como que está un poco calmada. calmado todo. Sí, muy bueno. De todas maneras, yo vivo en un pueblo muy bonito, muy calmado, muy tranquilo cerca al --------, muy de primera para vivir sabroso. Vivimos siempre bastante al -----, sí. {eh,} muy sabroso para vivir. Allá estoy bien con mi familia, pero pues como le cuento, necesito algo para poder trabajar, una parcela. mire, le voy a comentar: {yo duré,} yo duré recién que pasó todo esto, duré 1 año completamente ido de mi mente, que no se los comenta, no se lo comunicaba a nadie porque yo sabía de {que,} que si yo le decía a la gente, la gente se podía tan, darme hasta [DUD:36:18] vuleco, no darme una, darme la protección, una vaina buena. {eh,} yo estaba enseñado a vivir {en una,} en una vida económica de comida y de todo. Y nos tocó que ya ir a vivir una cosa muy, muy asombrosa, que fue. sí, lo contrario, exacto. Mis hijas, ellas las tuve estudiando aquí en buenos colegios y a lo último me tocó ponerse zapatos hasta de otras personas, en esa época. El caso de mi mujer es un caso muy complejo. Yo no la perdí de muerte, pero la perdí casi más que ni la muerte porque hace muchos años yo la acompaño a ella y yo no tengo ni siquiera una relación con ella. 17 años, más o menos, tiene ella de estar enferma. ah, no tengo cuaren, yo me ajunté con ella el {veint, el... le} ------ de 1972, toy viviendo con mi mujer, estábamos jovencitos. sí, el -------  de 1972. Y todavía vivo con ella. Y crié 6 hijos, 3 mujeres, 6 barones, ya mayores todos de edad. Y tengo 21 nietos. Y tengo 3 bisnietos, en mi familia ya, lo que se compone el núcleo. Y sí, mi mujer por ejemplo ella tiene un problema grandísimo, a mí, yo vivo siempre, tengo {una vi,} una situación bastante compleja, yo no tengo ni siquiera una relación con ella hace mucho tiempo porque {la res,} le respeto la enfermedad, y ella ya no requiere eso. Para mí es duro, porque yo soy todo un hombre, tengo unos derechos pero la situación {no e,} no es la que yo {de,} podía pensar o podía haber hecho. Porque ella necesita quien la cuide. Ella no está inválida de no poder llegar al baño, no. Pero tiene el problema grande es que de un momento a otro: ¡Plum!, {ella,} ella dura a veces hasta 40 minutos muerta. Es, no, me toca echarle puro aire boca a boca y a veces se le pone la cara muy negra, hay veces no. mucho médico. Mucho, yo {en,} la tengo en un control mire: acá tengo exactamente, yo acá tengo una age, una, eso allá tengo montoneras de documentos de eso, aquí tengo {la car,} la carpeta donde cargo lo de recibir drogas. Ya ella ahora hay que meterle insulina como un berriondo, también. {eh,} eso es una cosa, a ella le han sacado muchas vainas, este disquey [INC: disquete] que está aquí, ese fue el que le sacaron porque ella las piernas se le han dormido. Esto todo esto lo tiene por eso. {eh,} {eh,} todo esto es {de,} de para reclamar es, {hay,} hay exámenes y todo pero porque ella {le, se le,} le dio un trombosis interno, se le abrió el pie, ella tiene el pie ya así voltiado. Bueno, son muchas las cosas que han pasado {en,} en esa situación. Y entonces algo muy, muy, muy difícil. ah, sí, yo duré un año, yo duré un año que... de pronto no podía tener estabilidad tal como era de pensar algo que me podía sacar. psicológica, exactamente. no, yo... el único apoyo que saqué fue porque yo iba a participar {a,} a unas reuniones de víctimas del conflicto armado y tuve la oportunidad de hablar con unas personas de eso y ahí me fui un poco, {eh,} llevando, y se me fue pasando la cosa, {eh,} para pensar. Pero lo que es {de, de,} de hecho, a mí no me ha pasado, yo siempre a veces tengo mis días, mis días que me enguayabo. Yo, por ejemplo, hay días que yo cuando me acuesto a dormir, {eh,} me pongo enguayabado cuando la situación está de por demás de económica, me pongo un poco difícil, que uno {no,} no considera, dice uno: "¿Cómo fue que pasó esto? ¿Por qué?" sí, claro, todo. mire: yo siempre, a veces, me pregunto: ¿Por qué, por ejemplo, yo tengo que haber sufrido eso? Onde no tengo {ningún,} ninguna razón, ni conozco {el,} el tema, ¿Por qué tenemos que nos...? El tema de ese conflicto, y ¿Por qué tenemos nosotros que llegar {a,} a sufrirlo? Por ejemplo: faltarle lo que es la parte económico a uno. De no, de a veces uno se pone difícil, tengo una casita en bahareque, sí, ni siquiera pintada, tengo un rancho en puro bahareque, ahí. {y,} y pues la vedad {que,} que uno piensa mucho porque, para mí, lo mejor de la vida es tener todo lo necesario, fuera de la salud, lo necesario que necesita un hogar para poder vivir sabroso, como: su buena vivienda, la comida, estudiar {a,} a la familia, y uno poder, mm, estar verdaderamente bien, ser una persona que sí puede salir {a,} a hablar con la gente, como arrimarse a la sociedad un poco más. Y entonces pues yo lo veo un poco muy complicado y difícil porque es que uno no puede ser la persona que tiene que estar sufriendo {estas,} estas cosas, sin ber tenido parte {de,} del conflicto. Sin ber sido un hombre armado, sin ber. Tengo muy buenas referencias toda la vida, nunca he sido de arrimar ni a un juzgado, si quiera, siempre he vivido esclavizado del trabajo {, y, y,} y vea lo que nos tocó. sí. yo lo más que ahora último {me ha,} me ha dirigido es allí a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 sí. sí, yo fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4y mandamos con la -------------------------{un,} un paquete y ahí iba {lo del, lo del, lo de la,} lo de la señora mía, de la enfermedad y eso no me le pusieron ninguna atención, no me dieron ni siquiera la información del radicado, {eh,} duré mucho tiempo por fin por ahí {me,} me fui otra vez hice fila, me dieron una ficha, y averigüé y {me die,} me dieron una información. {eh,} allá la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 nosotros hemos hablado, ahorita tamos contentos porque llegó un Personero que, con muy buena actitud, se nos presentó esta semana. El hombre piensa trabajar con nosotros. {eh,} tuvimos, tenemos un alcalde de momento sumamente —yo cómo lo llamaría a ese hombre — bueno, un hombre irresponsable, nunca ha sido nada, ha hecho nada {por,} por las víctimas, {de, de,} de programas. Escasamente un proyecto que salió por la gobernación de unas carros {de,} para hacer comidas rápidas, y a otros para poner un tallercito de ciclas, y a mí me dieron unas gallinas y yo todavía tengo gallinas y unas codornices que eso [INAD:43:57]. cómo le parece que de sentimiento, para mí, siempre el sentimiento mío ha sido bueno, únicamente es un sentimiento a veces que yo siento, nostálgico, como guayabo, pero nunca pensando contra nadies. Siempre {en, en,} yo he tenido mis pensamiento. En este momento, pues sí, uno, ese pensamiento de lo que le ha pasado, de toda esta vaina, {e,} es un poco difícil poderlo remediar, eso no se remedia, pero yo sé que no se puede remediar con broncas, con nadies, no se puede culpar a otras personas ya, eso fue una revolución que hubo de los grupos armados, equivocados —los llamo yo— equivocado, porque nosotros los del campo era los que no teníamos que haber sufrido el problema. Este campo, este campo en Colombia es mucho lo que se ha perdido el trabajo del campo, {la, la,} los fincarios, el comercio, el mercadeo {de, del,} de la ciudad, todo eso se ha perdido y por eso la carestía que yo siento en el país es a debido a eso, {que,} que todo es muy caro porque es que ya toda la gente se ha salido de los campos. Y yo eso es lo que yo no quiero, yo sí quiero estar es trabajando porque, en una ciudad no, no compromete nada. sí. uy, ya llevo 16 años. sí, 2003. Eh... la verdad {que,} que uno cuando vive en un campo bueno, es una vida muy {sagra,} muy agradable. Pero venir uno a una ciudad de estas como ------ya aquí los hijos la mayoría no encuentran sino problemas, drogas, ladrones. Ya llegan {con esa,} con esa forma de que ahorita ya la tecnología se volvió el 50 por ciento bueno, el 50 malo, porque allí hay unas páginas donde la gente joven dentra equivocadamente y ya tienen muchas costumbres y eso se ve más que todo en una ciudad de estas grande. {y,} y eso afecta mucho la familia, lo afecta a uno, uno quiere que la gente de uno sean bien, que tienen una manera moderada donde vivir sabroso. mi nieta. Nosotros, no[INTERRUP] 26 años. sí. Yo, por ejemplo, me vengo, ella queda allá pendiente de ella. ella sabe, como mi esposa hace de comer {y,} y ella... ¡Uh, claro! Claro, {yo,} yo siempre he necesitado de mucha ayuda de parte de alguien. Pero pues eso nos toca a nosotros. Y ella, yo, por ejemplo, de noche, {eh,} estoy pendiente, a veces me toca alumbrarle porque ella se queda quietica, o cuando siento es que grita y: "¡Hay, que no sé qué, no más y qué, qué, cuándo!". Y se para toda asustada y me toca cogerla de una vez. Entonces esa vaina... eso, eso es una vaina muy difícil. primero que todo yo mismo me pregunto y le pido a Dios, de que tengo que hacer un cumplimi, dar un cumplimiento con ella, eso sí yo lo tengo muy claro, de que yo no me puedo ilusionar ya de ir a voltiarle la espalda porque eso es pecado, lo primero, y lo segundo que, yo no estoy en condiciones de esas ya. Ya mis años están en 64 años, pues no me siento hasta hoy enfermo, he sido una persona que nunca ni ende los médicos voy. sí. 64 años, pero resulta de que, de todas maneras yo ya no soy la persona que puedo pensar como pensaba mejor porque es que uno ya la visión se va terminando, ya uno la agilidad se le va un poco acabado. Ya una empresa no lo puede ocupar por eso mismo. Porque ya uno no tiene esos derechos que le pelean cuando estábamos de hasta de 30, 35, 40 años de edad. sí. ¡Uy! Mi hija estuvo muy enferma mucho tiempo. Ella es una persona... no vino porque está ocupada trabajando por ahí, pero ella recibió en ese momento una situación muy grande, a ella le tocó muy duro y crió sus hijos ya. En este momento tiene uno en la, el chino salió y se fue pa la Escuela Militar, {ella,} ella vende una cosa, otra, ella trabaja al día y ya está pa salir, el muchacho como suboficial. Ah, de la parte emocional. no, claro, en la parte emocional ella estuvo un tiempo también muy mal, ella siempre duró unos 3 años {eh,} muy arrimada, muy arrimada. La situación hasta que ella se vino para acá para ------a trabajar. Y aquí ya después consiguió un compañero y ya las cosas... Y ese compañero le salió malo, eso la robó, la estafó {y,} y entonces pues, después se consiguió un tipo y le hizo un niña y ahora vive ya tranquila, trabajando también. Ya {eso,} eso son, eso son cosas [INAD:49:36]. Pero el que siempre {sufri, ha su,} ha sufrido el impacto y toda esa vaina soy yo, a la casa mía arriman todos por la tarde, por la noche, y nos reunimos todos por allá. Y allá hay comida pa todos. Todos comemos de allí y toda esa vaina. Pero sí. Lo de la parte emocional eso es duro, esa vaina, o sea, y uno vive como alejado, uno siempre vive alejado {de,} de como de la gente, uno tiene tiempos que se aleja de la... yo le doy gracias a Dios que yo siempre participé mucho en varios hoteles en reuniones, aquí hay una señora, que hoy nos vimos, hacía tiempo no nos veíamos. {eh,} en muchos hoteles compartí con mucha gente de Colombia, aprendí a hablar bastantísimo —yo no sabía nada— que eso allá tuve participación, estuve en la universidad, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA también estuvimos unos días allá recibiendo vainas. {O se,} o sea, y allí una cantidad de amigos que lo rodeaban a uno {de,} le daban moral a uno. Le daban vida. Donde todos se hablaba de lo que pasaba, {de lo que,} de lo que habíamos sufrido, y eso era vida, {habían, habían si,} habían sitios {recre, recre,} recreatorios ahí donde lo pasábamos sabroso, bueno, toda esa vaina, {eh,} ha servido mucho, {de,} de lo que ha vivido uno {en este,} en estos últimos años. sí, ellos fueron. ellos sí estuvieron, {ellos tu, eh,} los vi, personal[INTERRUP] sí, muy poco tiempo estuvieron ellos, eso sí no demoraron mucho ahí, no demoraron más de 1 mes y se fueron. se fueron. No hicieron a nadie jodieron por ahí, no. presencia, {ellos no,} ellos no, no maltrataron a nadies, pa qué van a hablar. Y de resto, {de resto,} la guerrilla sí yo esta, cuando yo estuve allí... póngame cuidado: los más, lo más difícil de un hombre en Colombia, o una familia en Colombia, es tener una evidencia cercano a un grupo armado al margen de la ley, porque es que esta gente no respeta al campesino. Esta gente el día que amanecen con una idea, o con un mal pensamiento, ese día lo pueden a uno estar acabando. Y no hay confianza ni para hablar de ninguna manera porque uno siempre tiene un temor, un temor, un miedo. Y nunca por {el, la, por} las veces que llegamos a hablar fue por eso porque nos llevaron así, nos llevaron por delante y nos reunieron en una {escu, en una} escuela que había allá. Pero {de, de,} de contactos de charlas yo nunca los tuve porque no, no tuve la oportunidad, siempre había un temor, siempre ese temor lo había. Y por ahí a los 7 años de haberme venido yo, yo {con me,} le preguntaba a un amigo de por allá, un conocido, porque se le había muerto el papá y entonces tuve la oportunidad de ir a verlo donde estaba, yo por allá no fui. Y le comenté, le pregunté y me dijo que siempre se veía uno que otro, pero ya de civil que andaban, pasaban, pero que pues no había tanto miedo, eso me dijo, pero que sí pasaban uno que otro. sí, y ya ahora {con,} con esto de la Paz [INC: Acuerdo para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera] supuestamente poallá bajó esa vaina. Pero en mi {si} pueblo no se ve eso. no, allá sí no se ve eso, en mi pueblo donde yo vivo gracias a Dios usted duerme tranquilo. Cómo le parece que la zozobra era tan grande en esa época... que una vez, mis hijas estudiaban la una en INSTITUCIÓN EDUCATIVA2y la otra en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3  y para una Semana Santa ellos llegaron a vacaciones... y llegaron, tenían que caminar un trayectorio bastante largo: de ------------a donde yo vivía, eso de --------es lejos siempre. A la vereda donde yo vivía. Y antonces a ellas las arrimaron allá en una moto o algo. Y yo sabía ese día que la guerrilla estaba porque nos tábamos trabajando con el riego, la pala... los vimos pasar. Y entonces me vine a almorzar ese día y, bueno, que ya las muchachas ya estaban pa llegar ya en... no me fui a trabajar, esperé a que llegaran. Cuando llegaron le dije: "métanse para adentro porque no se sabe si esta gente aparezca ahorita acá". Porque eso iban a todas las casas y se sentaban como tranquilos. Y entonces, así les iban a poner a mirar televisión, sin volumen, allá adentro. Y resulta que de nada nos sirvió porque a las 9 de la noche arrimó un carro y puso los reflectores allá a la casa. Y arrimaron 3 tipos, dijeron: "buenas —nosotros ya estábamos acostados—buenas, patrón" que no sé qué. Y yo le dije a la mujer: "salga a usted" así: "salga usted", y ella salió y dijo: "¿A dónde está {el,} el patrón?", le dijo: "ahí está", y ya de una vez me dijo que ahí estaba. Y cuando ella dijo que ahí estaba, a mí me dio un torcijón de estómago tan verriondo, hermano. Créame que eso no lo deseo a nadie, yo sentía era una candela por dentro. Y me tocó salir casi que llorando. Ahí, bueno: "¡Buenas!, ¿qué se le ofrece!", "mire, lo que pasa es que nosotros tenemos una pachanga—dijeron así—allá arriba y queremos a ver si me deja las muchachas para ir", oiga eso que, eso es no es bueno. Le dije: "hombre, mirá, yo quisiera que ellas fueran, pero es que ellas vinieron muy cansadas con ese sol tan caliente que vinieron, {de,} de tal parte, y tal", y uno me contestó: "¡Ay, es que no le gusta que baile con los guerrillos!", así me dijo el tipo. Le dije: "no, claro que sí me gusta que bailen" yo qué le iba a decir que no. Le dije: "pero hoy no, otro día". Se me presentó el ángel de la guarda ahí y había un tipo allá michiparado así, dijo: "sí, dejémoslo, dejémoslas que vienen cansadas". Uy, hermano, {eso,} eso yo volví al otro mundo, y digo: bien, se fueron. Ese me pasó y me pasó otro similar. Un día me fui a traer unos vene, me vine a llevar unos venenos aquí a ------ me resultó una plata en 3 hectáreas de arroz que tenía, y me vine al mediodía, no había nadie por ahí, a llevar el veneno. Y llegué en el carro que viajaba por allá a las 5 de la tarde. Al pueblo de ------------ yo todavía no había llegado a mi casa. Y ahí me recogió un carrito y me llevó hasta allá, a la vereda. Y yo lo primero cuando llegué vi llenito por toda esa gente, toda parte guerrilla de esa con botas de caucho y... Y llegué a la casa y salió mi hijo y: "¡Papá, lo están preguntando!, papá, lo están preguntando", me dijo. Y arranco, yo boté la [INAD:57:13] y arranqué pal baño. Y me metí y, oiga, se me vino una vaina, que eso me venía quemando como, como una [INAD:57:23] seca, dele al recto {de,} del susto tan verraco, yo asentado así en una taza. Yo no hallaba si para levantarme o no. Y duré 20 minutos ahí sentado, hasta que voltié, me golpearon. El hijo me golpeó: "¡Salga papá! ¡Salga!". Y yo salí y me dije: "qué van a preguntar", y veo ese [INAD:57:41] y yo fui, le dije: "usted como que me preguntaba", y yo: "sí", "¿Y para qué era?", dijo: "para que nos hagan una comida, ustedes tienen un arroz seco", ¡Ah!, porque yo le dije: "pero es que no hay un arroz", dijo: "pues eso, plátano". "Ah bueno". Y entonces, se había repartido toda esa gente en casa y casa. Y la mujer le tocó hacer eso y ellos trajeron un pollo y se lo comieron ahí. Ese día casi me muero también de nervios. Eso es una cosa muy terrible. ¡El miedo! Uno es, eso es un impacto que usted no hallaba qué hacer, un impacto muy grande. {eh,} voy a contarle qué caso tuve más. Resulta que una vez a las 2 de la tarde se volvió un tiroteo en la ---------------- {eso fue en,} eso fue en el 2001. sí. eso también fue... eso fue también como a fines {de, del,} del 2001. bueno, póngame cuidado. otro caso que me pasó, a mí {no me,} no me dio tanto miedo porque yo vi que eran los militares. Resulta que una vez me fui a buscar unas ovejas por allá al cerro con el hijo. Con el hijo mayor. Y había habido, {eh,} había una pelea, {eh,} había habido una pelea por la mañana por allá, pa allá pa bastante adelante del ------- Y eso se oía traquear por todo eso. Y se vinieron las Fuerzas Armadas, [DUD:59:25] NAR, y nosotros poahí a las 6 de la tarde veníamos con las ovejas por delante y traíamos un perrero, llamamos perrero nosotros a un, eh... sí, un perrero es un rejo. Brotó un helicóptero  así. Y eso poallá traqueaba ¡Pún! Y dio la vuelta y se nos vino encima [DUD:59:43] ta muy tomadito [INAD:59:44]. Y yo lo voltié a mirar y vi la gente {a,} armada. Entonces salimos de para abajo, nosotros pa la casa y el helicóptero nos siguió y nos acompañó hasta la casa, pero el hijo mío del miedo se le salió esto: "...",   a él se le desmontó aquí, que él {peo,} no podía hablar. la mandíbula, a él se le montó el miedo. Él no podía hablar. Y él me decía: "metámonos al monte, papá", le dije: "no, porque en el monte sí dicen que semos gente del monte". Y entonces, hasta que nos acompañó a la casa {y,} y sí allá taba la otra tropa y nos dijeron que pusiéramos banderas blancas y las pusimos {y,} y todo pasó, gracias a Dios así, eso fue[INTERRUP] eso fue el Ejército, fue. Estaba, esa época había habido un encuentro por allá pa arriba. sí, y entonces, pero nosotros tábamos siempre tiraditos antes, pero entonces por toda esa área metieron Ejército. Y entonces... eso fue como en el... eso fue como en el 2002. Allá nosotros tuvimos al medio de tanta gente de toda clase, de toda, eso fue duro. del Bloque -----. y del Ejército también apareció por todo eso también. sí. no {de,} a mí no me pasaron más casos. No, a mí no me pasaron más casos. Pero sí, pues la Comisión de todas maneras, para mí, me parece que... esto pues, la Comisión le puede parar mucha atención para que esto no vuelva a suceder. porque es que los que no han vivido eso, yo creo que nunca lo van a vivir, porque créame que en Colombia, las personas que vivimos el conflicto armado, así de esa forma, eso fue un sufrimiento muy grande. Y estamos vivos porque Dios así lo quiso. Pero la situación no fue fácil, {eh,} eso acaba con todo, acaba con la familia, acaba con los recursos, acaba con todo, con todo lo que tenga {un,} una familia, en Colombia. sí. sí, no, y es un relato que yo no lo voy a echar atrás porque como lo viví... no, no, únicamente cuando tuvimos en un, nunca se lo he comentado a nadie, {uni,} únicamente, {eh,} una vez tuvimos una reunión con, llama, llamaba el...eso fue pública, habíamos hartos víctimas en una reunión, llamaba... sí una {en -----} de ------- Llamaba.... ya le voy a contar. Pero no así largo, sino únicamente que uno ha sucedido tal cosa y qué más, no más, cortico...Yo, esas sí no me acuerdo cómo se llamaba. {Uno, una,} una, era como una fundación en -------de abogados. sí. {esa,} eso no fue tampoco, no fue ninguna ande, ahí no hubo ninguna pregunta ni nada, sino que nosotros, cada uno de nosotros, cuando salíamos allá a hablar, metíamos el caso de que ya ve, que habíamos sufrido tal, que había habido una víctima, o, bueno así, {eso,} eso se hizo. de resto, nunca, nunca yo le he comentado a nadie esto. Hasta hoy. hasta hoy... Y sí tuve muchas ganas con mucho tiempo yo esto me salió, yo pensaba: alguna día en la vida hagan un relato de esto pa quedar tranquilo de la vida. pues bien, porque, porque toy hablando lo que me pertenecía, lo que viví. Y entonces, yo creo que de eso hay mucha gente que no lo ha podido hablar. sí, sí. en la región donde viví yo... {eh,} me dio mucho pesar porque había mucha comida, había de todo, pero eso se volvió muy peligroso en esa época. Sufrieron muertes mucha gente. Gente, un tipo, matones que [INAD:1:04:48] un matón, rematón, un tipo joven de 26 años andaba así: decían GUERRILLERO. Y él cuando volteaba a mirar a otro era porque ya lo iba era a acabar. Sin control que conocí yo, así, así, poniendo cagadas ese está GUERIRILLERO pero por allí hubieron varios alias, porque {eso,} eso también, esto, cambean. ¿Sí? tranquilo. Dios quiera me tengan en cuenta y haiga otra invitación para ir y tener uno pártice {de,} de pronto... bien, sí [CORTE]  
