Eso es un relato siempre larguito, pero vamos a comenzar. Resulta que cuando yo tenía de 12 a 13 años, más o menos, eso fue pal sur del Tolima, una parte que se llama -------- hacia arriba. La verdad yo de guerrilla no conocía nada, de por sí le tenía hasta miedo porque había escuchado cosas: que mataban, que violaban, no sé qué. Entonces, al llegar a esa área porque mi papá... nosotros éramos una familia muy pobre y se fue a fundar una finquita y llegamos allá y era área guerrillera. La primera vez que yo los miré me causó pánico. No, tenía de 12 a 13 años, no más. Ahí fue la primera vez que los miré, resulta de que llegaron a la casa, nos pidieron que si les podíamos hacer un grande favor y les vendíamos unos almuercitos. La verdad nosotros no teníamos nada que hacer de comida, pura yuca cocinada era lo que teníamos, éramos bastante pobres y les dijimos que solo teníamos eso para ofrecerles y dijeron "no, tranquilos que nosotros estamos enseñados a comer lo que sea porque nosotros somos campesinos, lo mismo que ustedes" y se les dio eso y se fueron. Por la tarde llegaron con una mula cargada de remesa y nos la dieron, nos la regalaron y lo que sí pidieron fue el favor de que fuera devolver esa bestia por allá de donde era el animal. Dijeron "esa bestia es de tal finca para que nos haga el favor y nos la lleve". Fui y la devolví, de ahí pa delante empecé ya... La fecha exacta del año, no. En el 77. Eso fue como en el 89 o 90, más o menos. Esa fue la primera vez que los vi. Después me los encontré por ahí, yo iba por la carretera y me dijeron "usted va pa abajo pal pueblo" y yo les dije que sí, me dijeron "por allá abajo está el ejército. No vaya a ponerse a decir que nosotros estamos aquí. Si preguntan que si nos han visto dígale que vengan y nos busquen, pero no vaya a decir que estamos acá en este sitio". Después ya iba una muchacha, resulta que una señora que era vecina se enfermó, ella tenía un niño y eso se echaba uno casi todo el día pa salir. Entonces, ahí llegaron ellos y ahí venía una muchacha que era enfermera y un médico, que fueron los que la asistieron. Entonces, ahí ya comenzamos a hablar con ellos y prácticamente yo entré en confianza y les dije que yo me quería ir con ellos y me dijeron que no por la vaina que yo era menor de edad, que ellos tenían un reglamento que tenía que ser mayor de 15 años y yo no cumplía esos requisitos y ellos no lo podían hacer. Después entró un operativo duro. Entraron los paramilitares, acusaban a todo mundo de lo que hubiera... Eso fue como en ese mismo tiempo... como en el 90. Sí, ya habían dentrado paramilitares por ese lado... Decían que eran paramilitares, pero la mayoría de gente decía que eso era ejército disfrazado de eso. Primero, reunieron la gente en la escuela y dijeron que ellos no atropellaban la gente ni nada, pero que iban a llegar otros grupos que esos iban era a matar. ------------, por los lados de... Ahí nosotros fuimos, mi papá dejó esa finca botada y nos fuimos para el lado de LUGAR1, Tolima. No sabíamos quién era porque la verdad uno los miraba, los comentarios y aparecían letreros de amenazas, pero no sabía quién era... decían que eran grupos paramilitares. Entonces, dejan la finca botada y nos vamos para el lado del LUGAR1, Tolima. Al llegar allá, encuentro otra guerrilla que era el ELN [Ejército de Liberación Nacional]. Allá me encuentro con ellos y también me pasó lo mismo. Yo comencé desde que llegamos allá... una vez llegaron a la finca, estuvieron con nosotros ahí hablando y les dije que yo me quería ir con ellos y también me salen con el mismo repertorio que no se podía porque no tenía la edad y que ellos tenían unas normas que no podían ingresar menores de 15 años. Sí, me gustaba la guerrilla... Nada, nada, sabía que era guerrilla, pero no sabía qué era. Entonces, me dijeron eso y me explicaron, me dijeron por qué luchaban ellos, que por la liberación nacional, que por ver una Colombia libre donde no hubiera introducciones de otros países, el gobierno colombiano debía tomar sus propias decisiones, el pueblo era autónomo y que estaban en desacuerdo con la desigualdad social: mientras unos tenían demasiada plata explotando los recursos naturales del país, había otros que se estaban muriendo de hambre, que no tenían pa ir a una escuela, ni pa la salud y que ellos luchaban era por eso. Me decían que uno no ingresaba allá por ponerse un uniforme o un fusil, ese no era el objetivo. Se tenían unas causas justas para empuñar el arma. Sin embargo, yo les seguí insistiendo, a lo último me dijeron "bueno, si nosotros nos lo vamos a llevar, nos los llevamos, pero no como guerrillero interno. Nos lo llevamos prácticamente como un miliciano". El ELN... Me dijeron "usted va a andar con nosotros, va a recibir charlas, pero entonces usted a la hora que se quiera ir pa su casa, se puede ir" y así me tuvieron un tiempo, casi 2 años. Sí, yo anduve con ellos. De ahí fue cuando también, me acuerdo tanto, que yo mantenía con ellos pa arriba y pa abajo y por ahí no había ley, en ese pueblito no había ley de ninguna clase. No, en el LUGAR1 sí. Es que era un corregimiento, un pueblito que se llama LUGAR2. Sí, es de esa misma parte porque ahí en el LUGAR1 hay base y hay policía y todo. Entonces, resulta que anduve con ellos un tiempo. Después entró el ejército e hizo una reunión en una hacienda que hay ahí e invitó a toda la juventud del pueblo, ahí fue donde yo me di cuenta que los paramilitares hacen parte del mismo ejército. Hicieron una reunión y nos invitaron a meternos en grupos paramilitares que pa armar la juventud de esos caseríos para combatir esa guerrilla que andaba por ahí. Ahí me hicieron la invitación y prácticamente yo no le quise jalar a eso, pero sí se comprometieron muchachos que eran de por ahí y los que conocían también. Al ingresar ellos ahí me tocó volver a salir, ahí fue donde me vine pal Caquetá. Claro, me conocían desde antes de entrar a eso y me miraban andando con ellos. Por ley me tocó venirme y allá quedó mi papá con la finca. Sí, yo me vine de por allá. Sí, yo salgo de todo porque prácticamente yo no era guerrillero interno, yo era un miliciano. Por eso a mí me decía "el día que usted se quiera ir, se puede ir. Usted es un civil y nos colabora, pero no es internamente ya". De ahí me vengo pal Caquetá, llego a LUGAR3. Sí, yo me vine solo... aunque mis abuelos tenían finca ahí. Llegué donde ellos, ahí es donde yo distingo otra vez la FARC, vuelvo y me encuentro con las FARC. Entonces ahí fue donde ya había un grupo de milicias y yo los busco otra vez. Entonces, me preguntan de quién soy familiar, me hicieron una investigación. Les dije "yo soy de los de la finquita del ------. Gente que lleva por ahí más de 20 años trabajando" y me dijeron que podía ingresar a las milicias. Ingresé a las milicias, hice un curso básico de más o menos casi 2 meses de pura política. Primero, me explicaron las causas por las que uno ingresaba. Bastantes, éramos casi 200 y era pa milicia, pa trabajar por fuera no más. Hice el curso y la verdad [INTERRUP] No, no son guerrilleros. La diferencia es sencilla. Por ejemplo, un miliciano no se lo llevan y lo campamentan como un guerrillero. Prácticamente puede ser un hijo de esa finca o el señor de la finca, pero pertenece a la organización. Cualquier cosa que necesiten, por ejemplo, una razón, que necesitan ir a mirar dónde está el ejército o el grupo, ellos lo hacen y eso es lo que hacían las milicias. También cuando necesitaban, por ejemplo, personal para combatir como también está entrenado militarmente, lo puede hacer, lo recogen y lo llevan. Sí, comencé a trabajar en las Milicias Bolivarianas. El entrenamiento primero fue político, después me dieron uno de casi 20 días militar y seguí trabajando con ellos un tiempo así. Trabajamos bastante tiempo con ellos, por ahí unos 2-3 años. 96, en el 96 más o menos y trabajé en las milicias y después les pedí ingreso. En el 99 les pido ingreso ya como interno, que no quería seguir más en las milicias, quería meterme de lleno allá. También fue otro problema para que me ingresaran. Dijeron que no era necesario estar interno y lo otro es que "usted está trabajando por fuera y hay gente que llega aquí y después se arrepiente porque la vida de un miliciano no es la misma de un guerrillero interno. Piénselo muy bien pa dar ese paso. Pa usted meterse aquí de lleno internamente, usted tiene que olvidarse de... Así como está si usted quiere irse pal pueblo, se va; si quiere ir a una fiesta, puede hacerlo; usted se manda y queda a disposición de nosotros cuando lo mandamos a llamar y lo traemos aquí. Pero usted sale de aquí pa afuera y ya usted, es libre". Me gustaba y fui entendiendo. Por ejemplo, ahí fue cuando comenzaron a explicarme todos los fenómenos del país, cómo se ha dado esto, por qué era que existía guerrilla y comencé a mirar y eran cosas justas y uno miraba y era la realidad. Me dejaron pensarlo primero 2 meses, que lo pensara bien. Sí, yo le dije "estoy seguro" y me dijeron "piénselo, piénselo porque se va a arrepentir". Después, a los 2 meses volví y le dije "ya pasaron los 2 meses" y me dijeron "hermano, ¿ya lo pensó bien? Piénselo bien no se vaya a arrepentir que esto es duro. Aquí es tan duro que, por ejemplo, uno ingresa a la guerrilla y usted en la casa duerme toda la noche, se levanta a la hora que quiera. Aquí puede estar cayendo un aguacero, con relámpagos, con tormenta y le tocó una guardia y le toca pararse e irse pa allá. Usted no puede decir que no va. Usted puede estar enfermo y el enemigo llegó al área y le toca coger su equipo y andar así, esté como esté. Usted está durmiendo a medianoche cuando lo levantan a plomo o a bombas. Usted no puede decir que se antojó de ver a su familia, no lo puede hacer. Es un cambio duro el que usted va a dar. Lo otro, ¿usted está dispuesto a dar la vida a cambio de un futuro pal país? Usted como persona no va a recibir nada cambio, usted lo único que va a recibir es un beneficio para un país con mejor futuro. Esa juventud, esa niñez que se está levantando no tenga las necesidades que nosotros tuvimos. Que no tuvimos derecho ni a educación, ni a salud, ni a vivienda digna, ni alimentación. Nosotros luchamos por eso y damos la vida porque ese país lo podamos construir a cambio de nada. Pa usted, personalmente, no le van a dar nada, aquí le dan la comida, medicamentos". Yo le dije "yo ya lo pensé y yo ya lo sé porque fui miliciano, estoy trabajando desde hace días y prácticamente eso ya me lo han explicado". Entonces ahí me dijeron que nos fuéramos y me llevaron. Ahí fue donde me llevan a la trocha de ---------- que eso es lo que explicaban los muchachos ahora rato donde decían que era duro. Es obvio porque usted tiene que pasar por un curso básico. A pesar de que yo ya tenía cursos tuve que pasar por un curso básico que fueron prácticamente 6 meses. Ese curso es duro porque a usted lo están entrenando es para... prácticamente lo están preparando para todo el futuro de vida que le corresponde ahí pa lante y usted tiene que irse amoldando a eso. Ese es el paso más duro que uno puede dar: cuando llega y lo meten a ese curso básico. Entonces, ahí lo primero que hicieron fue mandarnos a trabajar en trochas, carreteras, haciendo puentes. Sí, por ahí cerca en todas esas carreteras que usted encuentra de LUGAR3 hacia dentro y todas esas veredas fueron construidas por las FARC, se entregan a las comunidades, pero fueron hechas por nosotros. Yo llegué a ---------- ahí duré casi como un año trabajando. Después me mandan al curso básico, duró 6 meses, ahí fue donde ya cogí más claridad porque ahí me dieron un curso político prácticamente, de economía política donde uno entiende cómo es que funciona eso: la economía cómo se relaciona, cómo es que la trabajan las industrias, las empresas y cómo es la clase trabajadora, que el que más trabaja es el que menos gana, todo eso nos lo explicaron. Inclusive con libritos, videos para entender cómo era que funcionaba eso, por qué por ejemplo en una industria hay un trabajador que hace una parte del trabajo, hay otro que hace otra partecita muy pequeña, pero entonces sacan una producción y el que más se beneficia son los dueños de la empresa, más no el trabajador. Entrenamiento no más. De ahí fue que ya hice el curso político, después paso al curso militar, salgo de ahí y prácticamente vuelvo otra vez y sigo trabajando en la trocha: haciendo carreteras, caminos y todo eso. En ese momento no había confrontación dura, prácticamente era el desarrollo social en las comunidades y carreteras pa nosotros también. Cuando entra en Plan Patriota fue donde vino lo duro y prácticamente es donde se viene el Plan Patriota que entra todo ese operativo duro que fueron como 6 meses que fue lo más duro que todos los días sonaba plomo. Sino que resulta que pasa lo siguiente, eso fue por etapas. Sí, En el despeje lo que yo miro que se dijo es lo siguiente: resulta que en esa época se venían dando tomas de bases, de puestos en diferentes partes del país. En la cuestión militar teníamos un poderío bastante grande. Se da la zona de despeje de los 5 municipios, ahí es donde se vienen los diálogos con Pastrana. Mientras fueron esos diálogos yo no estuve en la zona de despeje porque yo estuve abajo haciendo trocha, yo eso no lo miré. Pero prácticamente estando en zona de despeje, por donde nosotros estábamos, diario mantenía patrullando esas áreas. Yo lo que vi es que el presidente Pastrana nos sentó en una mesa a buscar unos diálogos cuando el objetivo de él no era ese, era entretenernos en esa mesa mientras ellos se fortalecían militarmente. Tanto militarmente como también con tecnología. Cuando ya miro que tenía todo armado, diseñan el Plan Patriota... Plan Colombia y después le cambian de nombre al Plan Patriota y es donde se viene esa arremetida porque eso fue como en el 2002... Que se acaba el despeje y unilateralmente da por terminado eso. Todo el tiempo fue lo mismo, por ejemplo, pal lado de LUGAR3 la gente todo el tiempo tuvo la misma relación. Antes del despeje y después era lo mismo, la gente tranquila porque por allá no había... antes de no hubo operativos, el de ----------una vez que se entraron en el 96, entraron y fue una pelea dura allá. Cuando eso yo estaba recién ingresado a las milicias. En la pelea de ---------- no. Estuve fue cuando entregaron unos prisioneros que entregaron 12 soldados ahí en LUGAR3. Estuvo el jede de ese operativo fue finado RANGO1 DE LAS FARC[DUD: 18:30]. Yo conozco, desde un tiempo, años atrás no me acuerdo los años, eso era libre, ahí podían entrar los compradores a comprar coca normal. Sí, el que quisiera podía entrar y las FARC no se metía en eso. Después, porque asimismo se fueron metiendo hasta militares a hacer servicio de inteligencia con el cuento de compradores y entonces tomaron unas medidas y dijeron "no, aquí el que entre puede llegar hasta una parte no más, esa plata tiene que entregarla y se le cobra un impuesto" y se nombraba a alguien de la misma región que tuviera con qué respaldar esa deuda. Por ejemplo, un fincario o un comerciante que tuviera dinero pa que no se fuera a ir con esa plata y quedara uno mal. Se le entregaba y se le decía que había un comisionista, digámoslo, que usted le van a pagar por kilo que recoja de eso. Entonces, llegaba el comprador y decía "no, usted aquí no puede entrar, tiene que darle esa plata a fulano y él le recoge eso y vuelve y lo trae acá, negocian con él. Pero usted por hacer ese trabajo nos dan un porcentaje". El porcentaje puede ser, por ejemplo... antes se cobraba 2.500 o 2.000 pesos por gramo porque nosotros nos sostenemos con la misma economía. Uno le explicaba a ellos también, "aquí, por ejemplo,  la economía de aquí del -------es la coca, todo el mundo vive de eso. Aquí no hay más cosas que la gente diga que es un sustento de vida, de eso se vive. Nosotros nos pagan impuesto por eso, si estamos en una zona ganadera pues, prácticamente, el impuesto nos lo pagan de ganado. Si estamos en una zona cafetera el impuesto nos pagan de café". De acuerdo a las áreas donde uno vive de eso mismo se financia y nos pagan un impuesto por dejarles comprar eso aquí. Así fue que se trabajó con eso. No, yo estando en el tiempo hasta cuando estuvimos aquí en el 15 y todo eso, siempre se cobró un impuesto. Que la guerrilla fuera compradora, no. Yo trabajé mucho con eso. Sí hubo un error que pasó así, resulta que intermediábamos... por ejemplo, usted le compra a este. Llegaron algunos muchachos de algunas áreas, porque eso pasó, que llegaban y le decían a este "yo le recibo la coca y se la entrego". Entonces llegaban y cuadraban que eso lo prohibieron y se decía "ustedes lo que están haciendo es que la gente piense que nosotros somos compradores de cosa, que somos unos narcotraficantes y eso nos va a perjudicar porque nosotros no somos eso". Resulta que algunos mandos de algunas unidades hicieron eso. Resulta que, si usted pone aquí un campesino que compre eso para que le lleve al otro, le pone intermediario, esos 20.000... porque ellos le pagaban como 15.000 o 20.000 por kilo que comprara. Entonces dijo "si yo mismo compro esos 20.000 me van a quedar a mí también". Entonces no es que él compre coca, sino que él la recibía, la pagaba, pero con la plata del otro y se la llevaba. Entonces, esos 20.000 pesos que le iban a quedar aquí a ese señor los cojo yo y eso fue una cagada grande que se hizo porque eso hace mirar de que uno compra coca. Sí, todo intermediado, eso nosotros lo llamábamos los tales piratas. Resulta que los que ofrecen pagar a una suma más alta, no pagan impuesto. Entonces, ese impuesto que iba a quedar en la guerrilla tenían que subirlo. Nosotros lo que le dijimos una vez, porque nosotros hicimos varias reuniones con ellos que vinieron a hablar que por qué no los dejaban [INTERRUP] Sí, aquí vinieron varios de ellos directamente a decir "bueno, ¿por qué no dejan comprar?" y dijimos "si quieren pagarle al campesino más entonces páguenle, pero el impuesto nos lo pagan a nosotros por aparte". Sí, ellos no le subían. El mismo, no ha subido. Son más caros. Lo otro es que yo estuve hablando una vez con un cliente de esos y esos que vienen a traer esa plata que, supuestamente, son los compradores que uno cree que un narcotraficante, ellos son intermediarios también. Porque yo le dije... una vez estuve hablando con uno de ellos y le dije "hermano, yo sé que esa vaina afuera la pagan carísimo, el campesino aquí no le está quedando sino la contaminación de la tierra, acabando con su salud, con todos esos venenos, esos químicos y ellos días tras días son más pobres. Eso no les da plata, eso no les da sino pa la mera comida". Entonces les dijimos "¿por qué no le suben el precio a eso? Súbanle si quiera 200 o 300 pesos en gramo, súbale". Entonces, el man me decía "yo no puedo porque resulta que yo tengo un patrón que es aquél que da la plata y esa plata es de él, eso no es mío tampoco, y entonces a mí me suelta 500 o 1.000 millones de pesos pa comprar eso y yo tengo que llegarle allá con ese total de kilos y si yo le subo precio a eso, pues bueno a mí me queda, a mí en un viaje que haga me pueden quedar 5 a 7 millones de pesos, que nadie se los va a ganar en un día, pero por esos 7-8 millones de pesos que me gano por llevar esto de aquí hasta allá el propio patrón no arriesga nada porque él nadie lo conoce, él está en sus negocios". Me dio a entender que era gente de los mismos políticos y ellos están en sus negocios allá y nadie sabe quién son. Me dijo que él por esos 7-8 millones de pesos tiene que arriesgarse a terminar en una cárcel o extraditado "porque al cogerme a mí es el que me extraditan, el patrón queda libre y sano. A él simplemente cuando él llega allá le consignan la plata". Sí. De la coca siempre le estuvimos diciendo a las comunidades y a toda la población, inclusive a nosotros en charlas a nosotros de que ese cultivo no era conveniente, que no estábamos de acuerdo con eso. Nos explicaban y nos orientaron a explicar a la población de que admitíamos eso porque no había otra forma de sustento para las comunidades, pero que no estábamos de acuerdo con eso porque, prácticamente, es una forma de descomposición social porque nosotros lo miramos, por ejemplo, en las partes donde son cocaleras, lo único que generaba era descomposición, cambiar las culturas de la gente, la gente se volvía floja porque la verdad a nosotros nos tocó prohibir la entrada de comida. A nosotros nos tocó decir "bueno, aquí en ----------nadie entra plátano ni yuca porque están trayendo eso de afuera cuando aquí tienen finca pa que la cultive y es un descaro usted con finca y comprando plátano afuera cuando aquí lo pueden cultivar. La yuca, el maíz, cultivar marranos... hay muchas formas de cultivo". Prácticamente era una orientación. Les decíamos "el día que haya un bloqueo, que no dejan entrar comida, que los compradores no quieran volver por aquí a comprar eso, ¿de qué van a vivir? Esa mata no se la puede comer uno y llenarse con eso". Fueron más de 10 años que les dimos una orientación que eso era maluco, pero tocó porque la gente no hacía caso, porque la gente decía que la coca daba para todo. Entonces dijimos "no, la persona pa tener coca tiene que tener mínimo una hectárea de comida sembrada". El que no tuviera esa hectárea de comida sembrada tenía una multa. Algunos se sentirían mal, pero era por el bien de ellos mismos. Inclusive, una vez que hubo un paro nos sirvió como herramienta para hacerles entender. Hubo un bloque económico que duró un poco de tiempo que no entraba comida... No, eso ya fue mucho más después. La marcha cocalera fue en el 98 cuando hubo una marcha grande que los campesinos salieron a buscar una forma de sustitución de los cultivos de uso ilícito porque esa marcha nosotros dijimos que teníamos que llegar a acuerdo con el gobierno de cambiar esos cultivos por unos cultivos lícitos, cuáles son las garantías que se necesitan para poder sobrevivir, otros cultivos que miraran para acabar esa coca voluntariamente. Esa marcha fue en el 98, la mayoría de gente salió. Pero de ahí para delante se siguieron dando paros y protestas. Pero esa fue la más dura que mucha gente del -------murió, los mataron y los echaron a ese río. El Estado, por ahí hay videos de eso. Del 98, sí. Yo estaba en las milicias, pero sí me di cuenta porque prácticamente también estuve ayudando a organizar lo que fue esa marcha, orientando la gente, cuál era el objetivo, tiene que pedir es cultivos lícitos, legales. Por ejemplo, a uno le dije en una charla una vez "por ejemplo que el gobierno les diera... no que les regale, sino que les diera 10 vacas y les dejara por ahí 10 años de plazo pa que se las paguen". Fueron campesinos, pero nosotros los apoyamos, los respaldamos porque siempre les estuvimos diciendo que ese cultivo no era viable y nunca hemos estado de acuerdo con eso. En esa marcha... Que yo haya visto, no. Pero, por ejemplo, gente del -------hubo muchos que no regresaron y que no se supo qué se hicieron. Los que vivieron la marcha, la gente contaba que ahí mataron gente y la echaron al río. En ese puente llegando a ----------(CAQUETA)... en el de más acá antes de llegar al batallón, en ese puente grande. En el ----------------... por ahí hay videos de eso. Ese entró duro, ese Plan Patriota [INTERRUP] La demora fue que entrara el Plan Patriota, todo el mundo dejó de trabajar en comunidades, se dedicaron al orden público. A nosotros nos tocó duro porque yo habló de 6 meses porque resulta de que 6 meses fue que duró la pelea prácticamente de lo que fue de LUGAR3 hacia adentro, que fue sosteniendo todos los días y que a los 6 meses siguió la confrontación, pero ya no fue así como tan duro. Fueron 6 meses que era día y noche sin aflojar. No, eso empezó por los lados de LUGAR3, por ahí empezaron los primeros enfrentamientos, por ahí fueron los primeros enfrentamientos así, pero después que entraron de ----------pa adentro que ya entramos a la selva que la población civil ya quedó afuera y que ahí pa dentro ya es baldío y no hay nadie más por allá, fueron 6 meses que estuvieron. ¿De LUGAR3? La gente se desplazó por la sencilla razón de que, por ejemplo, al haber una confrontación armada corrían el riesgo. Inclusive por ahí no sé quién sería, dicen porque me consta de que hayan orientado que era bueno que salieran mientas a ver qué pasaba. Pero resulta de que la gente se desplazó y no la dejaron volver dentrar. Ese fue un error grande porque la gente salió y ya no los dejaron porque montaron la base ahí. Yo digo que fue por tanto tema de la coca, más que todo era por la guerrilla. Sí, porque era un área donde nosotros operábamos y yo digo que más lo hicieron fue por eso porque ahí no habían podido entrar, más antes todos los intentos que hicieron no lo pudieron hacer. Eso metieron un cerco grande porque empezaron bloqueando primero tomando posiciones en todas las entradas de los ríos, carreteras, fueron montando bases. Después, fueron reduciendo más, fueron montando más estrategia hasta cuando quedó todo cerca y comenzaron a apretar. ¿Qué sería? Ah, eso sí lo revolcaron por todo eso. Empezando que en LUGAR3 había unas casas... porque la gente ahí prácticamente vivía de la coca. Allá uno, por ejemplo, yo miraba antes de meterme a la guerrilla interna, yo miraba que un niño de 8 años, usted le miraba los rollos de billetes de 50.000 en el bolsillo. Por ejemplo, de ahí, del pueblo a la finquita de nosotros que echa 5 minutos, a un muchachito le pagaban 5.000 pesos por llevar un caballo. Toda la gente salía en bestias y un muchachito ahuyentaba hasta 6 bestias una detrás de la otra y se la llevaba y al momentico volvía y llevaba otro viaje y todo el día se la pasaba así... y volvía y le pagaban otros 5.000 por volver a traer por la tarde. Entonces, pa todo el mundo había plata. No supieron aprovechar porque hubo una gente que tiene formas y sé que consiguieron fue con eso, pero hubieron otros que fue el derroche. Yo miraba gente que, por ejemplo, llegaban el sábado y duraban hasta el día lunes y toda esa plata quedaba en esas cantinas. Yo distingo una muchacha que [INTERRUP] Caletas lo que hicieron fue dañar los pisos porque ahí no había nada. No porque era la gente y el gobierno fue los que generaron esa imagen que las FARC tenía plata, pero resulta que sostener un ejército es muy costoso y sí movían plata porque usted miraba plata esos compradores y todo eso, pero la plata de la mafia. Un ejemplo, que aquí lleguen con mil millones de pesos y lo pongan encima de esta mesa y usted mira que las FARC es la que está intermediando eso, mucha gente pensaba que eso era de la guerrilla, pero resulta que eso es ajeno. Esa plata es de la mafia. Entonces, llega esa plata, compran toda esa cosa y se fue esa coca, usted entregó eso y llegan y le pagan un impuesto que ese impuesto es apenas para el sostenimiento de ropa, aseo y lo que es la comida y armamento, porque también se compró mucho armamento. Entonces, esa plata va quedando invertida en eso, pero la concepción que tenían muchos era que las FARC tenía plata. ¿Cuál fue el otro error que cometieron muchos guerrilleros? Que yo los llamo guerrilleros farolos porque a uno no le vale nada, por ejemplo, yo iba a salir a un pueblito, a mí me decían "tenga estos 100.000 pesos pa que tome gaseosa, pa que coma, pa que almuerce, lo que necesite", yo me iba con esa plata, a mí eso no me ha costado nada porque me lo pasaron. Yo llegaba allá y era fácil llegar a una tienda y decir "deme una gaseosa y pagar con un billete de 10.000 y decir que tomen las vueltas". Entonces por eso la gente decía que las FARC tenía plata. Esa concepción se le fue creando mucho en la cabeza, pero uno que está interno sabe que eso no fue así, lo que estaba era despilfarrando lo que iba a servir más adelante para crema, pa cepillos, pa alguna cosa, porque cuando a uno no le toca comprar eso, uno no sabe cuánto vale. Por ejemplo, yo me puse a mirar... me tocó comprar unos útiles de aseo y una ropa y se me fueron casi 60 millones de pesos en eso y uno cogía la gorra y eso lo bota, pero pa conseguirlo es un problema. Entonces ahí es cuando uno entiende el sacrificio que tienen los comandantes pa conseguirle las cosas a uno y uno no valora eso. En ocasiones me tocó ayudar a la vaina de finanzas y ahí es donde miro de que pa uno conseguir esa plata es un problema y usted la consigue y vuelve al momentico y vuelve y se le va. Ahí comencé a entender por qué era que los jefes a uno le decían tanto que ahorrara, que cuidara, que no desperdiciara porque es que la plata no alcanza. Ahí fue el primer enfrentamiento, más que todo comandeo... comandear. Comandear es que por ejemplo sacan 5 unidades y uno va a pelearle a una patrulla del ejército. Depende, una unidad la puede conformar de 10 unidades, de 20, una compañía. Entonces, por ejemplo, sacan un comando de eso y lo llamamos nosotros comando o comisión o unidad pequeña de 6 unidades y sale a pelearle a una patrulla. Una patrulla puede venir de 150, van 300... No, una patrulla de 300 personas le mandan 5 y daba más resultados en ese entonces. 4 unidades, por ejemplo, se despliega uno en diferentes ámbitos por ahí de a 2 y usted golpea en un lado y golpea en otro y ellos van a pelear y van a encontrar con quien pelear. Usted se retira, vuelve y toma posición y vuelve y los golpea y van a maniobrar y no encuentran con quién pelear, eso desmotiva, eso desmoraliza. Entonces por eso se llama la guerra de guerrillas que llamábamos nosotros, que una unidad grande hay que atacarla con unidades pequeñas. En el caso mío to lo llevaba. Por ejemplo, hay veces las peleas a uno le dan nerviosismo los primeros tiros, después ya se le quita eso, eso lo toma uno como un juego. Pero lo que siento uno duro es, por ejemplo, cuando uno cumple por ahí 1 o 2 días y que esté lloviendo y usted mojado, con esa ropa mojada encima todo el día y de noche que le toque pasar de largo... ojalá que le llegue comida por ahí cada 2 días y bien poquita, como el caso que llegaban lentejas ya babosas. Entonces, uno comienza ahí a sentir que es una vida dura. Pero algo que le da a uno mucha moral y digo "bueno, eso lo estoy sintiendo yo que apenas son 3 días que llevo en esto, ¿cómo será esa pobre gente que vive debajo de los puentes, que viven a diario así?", eso le da más moral a uno de pelear... porque yo estoy luchando es por ellos y si yo me estoy sintiendo, así como estoy aquí y es poquito tiempo, ahora que ellos de por vida ahí. Un ejemplo, cuando el tema de la seguridad democrática que comenzaron desde que empezó Uribe, cuando comenzaron a adentrar tanta infiltración que ahí tocó comenzar a tomar medidas, inclusive hasta con la misma población. Sí, por las mismas consecuencias de eso, porque resulta que, por ejemplo, primero había un control, pero podía entrar gente, familiares y todo eso. Ya ahora último, se puso tan complicado que usted para entrar a una persona al área tenía que pedir permiso con anticipación y hacerse uno responsable de esa persona. Por ejemplo, si yo iba a traer un familiar, yo lo traigo y tengo que hacerme responsable de lo que esa persona haga. Otra cosa, por ejemplo, los militares, primero no se restringía eso, luego se empezó a restringir. Por ejemplo, que, si un familiar suyo prestaba servicio, entonces si volvía a entrar tenía que pedir permiso pa volver a entrar y tenía que durar un año sin volver a salir al pueblo. Sí, eso lo pusimos así. Un año porque resulta de que ellos dentraban y allá vienen [INAD: 41:34] y entonces pueden entrar y sacar información y como eso se dio. Para nosotros mirar que realmente usted se retiró de allá un año sin salir por allá, porque si él tiene compromiso tienen que estar presentándose. Mirá que no, cuando nosotros tomábamos la medida.... Pues quién sabe. Por ejemplo, en el lado del ------------ está aquí el área de la ------------, ----------y todo esto estuvimos y casi hasta los Llanos Orientales... hasta Meta. No. No, así no. Prácticamente no salimos de aquí del Caquetá. La misma región... y la gente era muy entendida. Me acuerdo que cuando íbamos a hacer eso, primero lo consultábamos. Decíamos "vea, está pasando esto y esto y miramos que es necesario tomar esta medida, ¿ustedes cómo lo miran?", decían "es viable, estamos de acuerdo". Nosotros todo lo que íbamos a hacer lo coordinábamos con la gente, con la población. Por ejemplo, cuando comenzaba a entrar gente de otras partes. Si una persona viene de otra parte nos tenía que traer una carta de recomendación de la comunidad a la que él pertenece, que la comunidad haga un documento diciendo cuánto tiempo ha vivido, es dueño de una finca y metan el sello de la comunidad para saber que esa persona viene de allá, porque acá nos van a meter infiltrados y pueden llegar paramilitares y se le van a hacer de vecinos ahí. Y el día que nosotros lleguemos a una casa de ustedes y ellos no dan esa información, le van a matar su familia. Entonces, por medida de seguridad, miramos viable hacer esto. Entonces, la gente decía "estamos de acuerdo". Es cierto. Sí, sucedió. Voy a explicarle casos concretos, por ejemplo, el caso de RANGO 2 DE LAS FARC yo creo que fue muy nombrado, fue el comandante del Frente 14, fue jefe mío. Ese señor la cantidad de embarradas que hizo fue muchas, pero no hay que mirarlo como las FARC. El señor... porque la política de FARC usted se pone a mirar el lineamiento que viene desde arriba y no es ese. Él mató gente, desplazó gente, inclusive, muchos guerrilleros buenos los fusiló cuando no daba para eso. Los camaradas cuando se dieron de cuenta fue demasiado tarde. Una cantidad de delitos. Él fue fusilado, él respondió con la vida por lo que hizo, pero lo que hizo con la fusilada de él no borramos eso, eso quedó, le tocó responder con la vida por lo que hizo, pero el desprestigio dentro de la organización nos quedó en el Frente 14 porque fueron muchas las embarradas que hizo: robó. Por ejemplo, tenemos el otro caso de GUERRILLERO1 que fue muy nombrado aquí en el área del 15, ese señor era totalmente infiltrado, era del ejército. ¿Qué fue lo que hizo GUERRILLERO1? Hay un pueblito que se llama ----------- yo creo que lo has escuchado, él vino y le metió candela a ese caserío, lo quemó. La gente que desplazó aquí en el área del 15 fue mucha, ¿cuánta gente no mató? Incluso, guerrilleros, muchachos buenos los mataba. Él lo que necesitaba era crearle desprestigio a la organización y lo logró porque fue mucha la gente que... La gente dice que eso vino a cambiar cuando llegó RANGO 3 DE LAS FARC cuando llegó ese señor que llegó ahí y el frente tuvo un cambio de una vez porque este señor dentró a trabajar con las comunidades, a colaborar y dijeron "no, es que esto era muy diferente. Aquí usted no podía decir nada contra la guerrilla porque de una vez lo iban matando o por cualquier cosita lo sacaban". Cuando entró RANGO 3 DE LAS FARC, por ejemplo, la gente que decía que no simpatizaba con la guerrilla, él lo que hacía era ir a hablar con ellos, conversar con ellos y preguntar el por qué, tiene que haber algunas razones. Si ellos tienen odio contra nosotros, deben tener algunas razones y vamos a mirar si justifican y si ellos tienen la razón y si tienen la razón hay que dársela, decía "¿a quién le va a gustar que vengan y maten la familia? A nadie... un hijo, un hermano, un papá. Y con lo que ha sucedido, la gente tiene toda la razón que esté dolida con nosotros". Por ejemplo, yo no entiendo de pronto por GUERRILLERA1 o RANGO 4 DE LAS FARC yo no entiendo esta situación. Por ejemplo, hay muchas cosas que le echan la culpa a los comandantes de los frentes. En el caso de RANGO 4 DE LAS FARC él fue de la dirección del bloque, en el Bloque Sur, como le digo, en el área del 15 las cagaditas que hizo GUERRILLERO1, en el área del 14 las que hizo RANGO 2 DE LAS FARC y así sucesivamente muchas comisiones también pequeñitas, personas que hicieron cagadas, pero por ser jefes les toca asumir la responsabilidad. Es como cuando tiene usted un hijo que es bien desobediente, que es ladrón y hace un daño y a usted como papá le toca ir a responder. La persona va y lo mira es a ellos porque ellos eran los comandantes. Así, por ejemplo, yo miré muchos errores que cometieron algunos guerrilleros, ese guerrillero les tocó a algunos responder con la vida. Que están por fuera de las normas, porque nosotros tenemos unas normas, unos lineamientos. Por ejemplo, nosotros decimos que a la población civil no se le puede dar órdenes, eso lo tenemos claro y usted encontraba en muchas partes que los guerrilleros hacían eso. Teníamos, por ejemplo, que los guerrilleros no podían tener relaciones con civiles y muchos guerrilleros llegaban a las casas, algunos mandos medios de escuadra de guerrilla, llegaban a las casas y comenzaban a meterse con la mujer del civil, con las hijas de los civiles, cuando eso era prohibido. Pero al hacer eso, hay gente que no sabe relacionar eso y dice "no, fue la guerrilla y el comandante de ese frente fulano de tal" y toda la responsabilidad va cayendo sobre esa persona. Uno comete fallas dentro de las áreas. Por ejemplo, yo cometí una falla una vez y después me mandaron a hablar con ese civil y disculparme. Resulta que yo llegué a una parte una vez y una muchacha... una cosa injusta porque la muchacha dejó el muchacho y la dejó con una niña pequeñita y después de que se fue, él fue el que le tocó criar a la muchacha y toda la comunidad era testigo de eso. Entonces, ella después vino y le estaba cobrando 8 millones de pesos. Entonces, lo que le decía la comunidad era "¿cómo va a pagarle 8 millones de pesos si ella fue la que lo abandonó y fuera de eso él fue el que crio a esa muchachita? Ella no ha dado nada" y le dije que "no, que eso no se podía". No me acuerdo cuál fue la expresión, pero nos echó la madre y todo, no solo a nosotros como guerrilleros, sino que se lo echó a la directiva de la comunidad. Entonces la comunidad dijo "vea, la verdad nosotros no nos soportamos esta señora en el área porque no se somete a los acuerdos de la comunidad. No pudimos nosotros y ahorita a ustedes tampoco les acepta que eso no es así y nosotros no estamos de acuerdo con que le paguen plata". Entonces le dije a la compañera "la comunidad está diciendo que a usted no la soportan en la vereda y si usted va a quedar en una vereda tiene que asumirse a las normas que tenga la comunidad", ella dijo que no se sometía a las normas de ningún hijuetantas y le dije "mija, si usted no quiere someterse a esas normas, entonces váyase porque aquí no puede estar". Ella se fue, cuando yo voy a donde sus jefes y les rindo el parte de lo que pasó y me dicen "usted no puede hacer eso. Vaya y llame a esa señora, vuelva y llamela, pídale disculpas, pida disculpas en la comunidad y trate de cuadrar porque usted no puede hacer eso. La comunidad es la que tiene decirle 'váyase porque no la admitimos aquí', pero aquí va a quedar como si las FARC la hubiéramos despachado... El Frente 14 la desplazó y nos vamos a echar es un problema. Vaya y hable con esa señora, pida disculpas, hable con la comunidad y que, si ellos no la quieren admitir, que sea la comunidad la que diga 'no, aquí no la admitimos y se nos va de aquí', pero que no vaya a quedar que nosotros la despachamos". Me tocó hacerlo, eso es penoso, pero le toca a uno y lo hice. Entonces, ese es el manejo que nosotros teníamos. Bueno, lo del collar bomba no lo manejo porque la verdad nunca lo miré. Dentro de la organización sí tuvimos gente secuestrados, retenidos, como se llame. Por ejemplo, en el caso de nosotros lo que eran prisioneros de guerra, más que todo los militares, se llamaban prisioneros de guerra porque los reteníamos, eran retenidos y se ponían dentro de una confrontación armada. Dominaban y echaban manos de nosotros y los llevaban para allá y pa la cárcel y nosotros lo que fuéramos a echar mano, lo traíamos. Que nosotros no teníamos las condiciones de, por ejemplo, en las cárceles encerrados, pero entonces prácticamente en una parte de la selva se hacían unos encierros en alambre. Se encerraban en alambre y se metían ahí, pero ahí se le hacían las viviendas ahí adentro. Sí, como unas cárceles. En otras partes donde no había las condiciones, tocaba amarrar a la persona para que no se vuele, se le metía un candadito, pero entonces el trato tenía que ser muy bien. Por lo menos, a mí una vez me pasó que me mandaron a darle cuchuco a un muchacho que estaba detenido, pero ese detenido prácticamente era un paramilitar que se había cogido, a pesar que se sabía un paramilitar no tiene perdón, pero tocaba respetarlo. Eso fue lo que yo le dije una vez, yo le dije "vea, ¿cómo vamos a tratar bien a un paramilitar si ellos cogen a un civil y lo despedazan?", me dijeron "pero es un ser humano y no se puede maltratar". Yo fui a llevarle la comida y me pegó una patada al plato y me lo echó por encima, un cuchuco caliente. Me quemó y yo dije "no me vuelvan a mandar a llevarle comida a ese muchacho porque uno con rabia la puede embarrar" y dijeron "no, usted no puede ser así, usted no tiene que pensar como ellos, usted es un revolucionario. Él está detenido, está prisionero, pero se tienen que respetar sus derechos. El único maltrato lo damos porque está con esa cadena porque no lo podemos soltar porque se nos va". La comida era primero pa ellos, el baño era primero pa ellos, la cama era primero pa ellos así nos tocara mojarnos a nosotros. Si no había comida y tocaba ir a pescar para la comida, si se sacaba un pescado, tocaba dárselo a ellos así nosotros no comiéramos. Esa gente pa qué, uno sufre porque en el caso... Yo también me considero víctima de ese mismo conflicto porque yo tengo 2 primos desaparecidos, primos-hermanos. Yo me hago la idea de que ellos debían andar en el paramilitarismo porque ellos estaban en el ejército, después abrieron eso y siempre resultaron en grupos armados, pero ellos siempre jalaron fue pa ese lado y hasta el sol de hoy no se sabe nada de ellos. Son 2 primos-hermanos que tengo desaparecidos así. No, no se sabe nada. Cuando sé que estaban, estaban por allá en el Magdalena Medio. Las fallas que se cometieron, por eso le digo... Yo conozco un poco de esto cuando entró el paramilitarismo se tomaron medidas, pero resulta de que lo que más falló, por eso le digo, el que le mencionaba adelante como RANGO 2 DE LAS FARC y este otro GUERRILLERO1 le creían mucho a unos amigos de ellos, le creían y resulta que llegaba una información "que fulano es paramilitar o trabaja con el paramilitarismo". Entonces, qué hacían con una persona de esas sin investigar nada y no le echaban mano y actuaban sin consultar al organismo superior, cuando eso es un requisito. Por eso, los camaradas cuando hablan dicen que ellos están dispuestos a rendir verdad a todo eso porque ellos están seguros qué es lo que han orientado y van a estar claros hasta dónde lo pueden comprobar. Habían hecho un poco de cagadas ahí pa abajo y dije "bueno, investiguen a ver quién fue, que ellos la tienen clara". Ahorita yo me di cuenta hablando con EXRANGO 5 DE LAS FARC que me puse a contarle cosas que pasaron en el 14 cuando estuvo RANGO 2 DE LAS FARC y dijo "¿cómo así, mano? Qué cagada tan tremenda, eso nunca nos lo informaron a nosotros" y se emputó, le dio rabia porque ajusticiaron unas muchachas que fueron nacidas y criadas en ---------- que ellos las distinguieron y dijeron "esas muchachas nunca fueron infiltradas, cómo van a creer una cosa de esas si los papás todo el tiempo estuvieron al lado del movimiento y a nosotros no nos informaron eso. ¿Cómo hicieron una cosa de esas? Ya qué, un muerto no se puede resucitar". Otra muchachita que... y él dijo "si estuviera vivo le tocaba responder, a él lo mataron"... Una muchachita que prácticamente desertó y la cogieron viva y de una vez la ajusticiaron cuando eso no es permitido. Si una persona se va yendo y la cogen tienen que llevarla al campamento, tendrá que dar una explicación por qué se fue y hay unos delitos que sí pueden dar para eso, pero hay otros que no. Por ejemplo, si usted decide irse a la organización y se va, pero no se va llevándose nada, no va haciendo daño, a usted la vida no se la quita. RANGO 2 DE LAS FARC, esos 2 hicieron muchos daños en esos frentes. Prácticamente la mayoría de cagadas que hicieron, las hicieron ellos. Jairo Martínez también tuvo varios errores. Aquí en el Caquetá más que todo, no. Lo duro fue en el Putumayo, en ---------- -----------.. Pa acá no, más que todo entraban, pero para las áreas de nosotros no se nos llegaron a entrar. Yo por ese lado no estuve, esa historia no la conozco, pero sé que estuvieron por ahí también, pal lado del 14 decían que estaban, pero no llegué a... cuando fuimos a Putumayo que fue la operación Héctor Pituche y todas esas acciones... Mirá que cuando empiezan los diálogos resulta que las FARC tiene una estructura muy sólida, muy bien organizada y nosotros cumplíamos órdenes... lo que orientan de arriba, lo cumple hasta el último de abajo. Entonces, todas las conversaciones en La Habana, lo que iban avanzando allá nos lo iban pasando y nos lo ponían en documentos. El accionar militar y todo eso lo pararon, dijeron "paren eso y dedíquense a estudiar esto" y nos decían "proponemos esto, ¿ustedes qué dicen?". Hay gente que dice que no, que no estuvieron de acuerdo con los acuerdos que porque eso lo cuadraron los jefes de... y no, nosotros no podemos salir con una cosa de esas. Todo eso lo concertaron con las bases y nosotros estuvimos de acuerdo con que eso se hiciera. A nosotros nos dijeron cómo iba a ser el proceso, nos explicaron cómo iba a ser el proceso de las zonas veredales, la seguridad cómo iba a ser, el cambio a dejar las armas y luchar por la vía política, por las vías legales. Yo no lo sentí así, lo sentí antes más fortalecido porque antes de ese operativo tan duro resulta que nosotros estábamos dedicas a hacer carreteras a trabajos... Sí, en otras cosas y teníamos una cantidad de gente que no sabíamos ni pa qué servía. Con ese operativo duro se logró descubrir una cantidad de gente que estaba infiltrada. Una cantidad de gente que no estaba consciente de la lucha y se fueron, eso prácticamente sirvió para publicitar la organización porque quedó lo propio y lo otro una experiencia de guerra que duró 8 años de confrontación y nos dimos cuenta que nosotros éramos capaces de enfrentar un enemigo a nivel nacional y se puede decir que a nivel internacional porque hubo ejército americano porque esos pilotos que hablaban por esos helicópteros y aviones no eran colombianos, hablaban en inglés. Tenemos gringos aquí dirigiendo operativos y en la base de --------------también los que dirigían allá eran gringos y dijimos "tenemos el poder y la capacidad de enfrentarlos, pero como Marulanda desde el principio, desde que se conformó la organización siempre dijo que la salida era política y que todo gobierno que llegara al poder había que buscarle una salida política a ese conflicto", él siempre dijo que la guerra era lo peor que podía haber, desde que se formó las FARC se dijo que la guerra no es la salida, pero nos toca empuñar las armas porque no hay otra alternativa, pero siempre se buscó, siempre hubo diálogos con Pastrana, en La Uribe, Meta y siempre se estuvieron buscando esas políticas de buscar esa salida y eso no era algo nuevo, era nuestro objetivo y este gobierno buscó esa salida. Nosotros como guerrillerada no confiábamos porque como ya habían habido otros diálogos y habían fracasado, entonces no creíamos en eso y este acuerdo está más blindado, aquí no estamos sentados solo gobierno y FARC nosotros, debe haber organizaciones internacionales, hay países garantes, lo otro era un acompañamiento internacional verificando que lo está pactado en los acuerdo se cumpla y siendo así le apuntamos eso. Pero capacidad de seguir combatiendo la teníamos toda y con más experiencia. Día tras día íbamos cogiendo más experiencia. Por ejemplo, ahorita último en el área del 15 estábamos dando muchos resultados con lo que es explosivos y los francotiradores, ya no estamos poniendo vidas como al principio. Cuando recién empezamos todos los días moría 1 o 2 -------------y así matáramos 20 o 10 --------- pero siempre morían 1 o 2 guerrilleros que eso fue lo que Marulanda nos dijo una vez "ustedes, ¿qué es lo que están haciendo? Estamos defendiendo guerras de posición, ellos matan 20, van y reclutan 50 y los meten otra vez. A nosotros nos matan 2 guerrilleros y eso nos afecta. A la gente la necesitamos viva, no muerta". Entonces, fue cuando dijeron de aplicar la guerrilla de guerrillas que son grupos chiquitos... Porque primero le metíamos una cortina de guerrilla y hágale. Dijeron "no, eso no es así. Metámosle comandos chiquitos y vamos a causarle bajas al enemigo y ellos no nos van a causar a nosotros" y así comenzamos. En una prácticamente perdimos 3 guerrilleros cuando fueron más de 100 militares fuera de combate y nosotros dijimos "esta la forma"... de acuerdo a la estrategia fuimos mirando. Por otro lado, están los bombardeos, los primeros días nos pegaron unos bombardeos duros que nos tumbaron gente como un berraco. Después ya no podían volver a [INAD: 1:04:34] en ese sentido porque dijimos "los bombardeos los estudiamos, los analizamos y esto nos dio por tal cosa y hay que tomar tal medida". Entonces ahí ya paró eso. A uno le duele porque es un camarada, una persona muy capacitada, políticamente y prácticamente era el de regulaciones internacionales, pero resulta de que las FARC tiene una estructura que eso fue lo que no lograron medir las fuerzas militares o el gobierno colombiano y es que las FARC tiene un mando, tiene un reemplazante, tiene otro y eso va en cadena y el resto están capacitados. Murió este y automáticamente sube otro que tiene las mismas capacidades de ese y con los mismos ideales. Muere ese y otro ocupó ese cargo. Dura porque fue un camarada que uno aprecia mucho y es las relaciones internacionales, pero de una vez ahí se monta otro. Tiene como un retroceso, pero vuelve y arranca. Le pongo un ejemplo a usted que está viniendo a este espacio, usted ya tiene los contactos, sabe con quién llegar, con quién hablar, con quién relacionarse y que llegue a fallecer usted y lleguen y manden a otro nuevo que no sabe nada. Le toca volver a comenzar a empezar. Aunque en los documentos y en todo eso ahí aparece, pero usted tiene que ir a buscarlo pa volver a hacer el contacto. En eso hay un reproceso. No, yo no la sentí. La verdad no porque yo miraba que más de lo que empezar... en la muerte del Mono que tanto lo apreciamos. Es un jefe de lo que yo creo que apreciaban. A Marulanda lo quise mucho, pero yo al Mono lo quería mucho. El Mono tenía una forma de ser de que se ganaba a la gente. La mayoría de guerrillerada El Mono a pesar de que él tenía un vocabulario que... él era grosero para hablar y hablaba bruscamente, pero quería mucho a la gente. Por ejemplo, él llegaba un guerrillero y él andaba pendiente de qué le faltaba, qué necesitaba, se le arrimaba a uno y le decía "mijo, ¿qué le pasa?" y si él a uno le podía ayudar a resolver, lo hacía. Inclusive, si era mucho problema que un guerrillero tenía el familiar lejos y que no lo podía ver, él buscaba la forma y se lo traía para que se encontrara con él. Si era un problema económico, él se lo fregaba a resolver y eso enseñaba a todos los comandantes, decía "mijo, a la gente hay que tenerle todo lo que ellos necesiten. Los sufrimientos del guerrillero que sean los mismos del mando. Si el guerrillero está triste, por algo debe ser". Él mantenía muy pendiente, si un guerrillero lo comenzaban a investigar y preguntaba por qué lo sancionaron. En eso sí repercute porque, por ejemplo, el manejo que tiene El Mono o el que tenía los camaradas que están en la línea de las FARC que es la que está trazada, es muy diferente a lo que aplicaban estos. Debe de haberlos en muchas partes del país y yo no descarto que en algunas partes haya habido otros... aquí, por ejemplo, hubo uno que alcanzó a llegar hasta el Estado Mayor Central que fue infiltrado y ese hizo una cantidad de cagadas. No me acuerdo el nombre, se me va ahorita. ¿Usted no ha mirado un video donde aparecen un poco de prisioneros encadenados con las manos atrás y otros haciendo un hueco pa enterrarlos? Eso lo hizo él y ese man era directamente un servicio de inteligencia del Estado y él hizo eso, grabó los videos y mataba esa gente y luego publicaba eso para decir "mire lo que hace las FARC", claro, como él era del Estado, era la misión de él y cuando lo descubren es demasiado tarde y había hecho una cantidad de cagadas. Lo mismo este GUERRILLERO1, GUERRILLERO1 era infiltrado y su misión era echarle enemigos a la organización y lo logró porque fue mucha gente... Aunque hay mucha gente de esa que ya con la charla y hablando uno con ellos han podido entender eso, que no era las FARC, sino algunas personas. No descarta que pueda pasar. Por ejemplo, aquí en el sur no llegó a pasar porque lo que fue EXRANGO 5 DE LAS FARC, RANGO 4 DE LAS FARC y RANGO 6 DE LAS FARC fueron los que comandantes que fueron muy estrictos en la disciplina y por comandante que fueran, por jefe que fueran y por muy bueno que fuera, después que cometieron un delito, se lo cobraban. Ellos fueron muy estrictos en la disciplina, ellos detectaban que cualquiera, fuera comandante o lo que fuera que se estaba saliendo de la línea de las FARC, de una vez lo llamaban y le decían "aquí toca responder porque eso no lo pueden hacer" y por eso algunos hablan mal de EXRANGO 5 DE LAS FARC que dizque por cualquier cosa mataba y ellos mataban era cuando cometían cosas de estas. Por ejemplo, este GUERRILLERO1 él lo hizo fusilar, a RANGO 2 DE LAS FARC también y eran la mano derecha de él, pero están haciendo una cantidad de cagadas y eso no se puede perdonar porque esa no es la línea de la organización. Cuando eso no porque cuando comenzaron los diálogos mermó un poquito la vaina. Por ejemplo, nosotros que estaban ahí los camaradas que el cese al fuego unilateral, que nosotros a ellos no les podíamos disparar, pero ellos a nosotros sí. Inclusive uno de ellos yo les dije "yo eso no lo voy a cumplir. ¿Cómo así que ellos nos pueden dar bala y nosotros nos tenemos que dejar matar?" y nos dijeron los camaradas "no, háganlo. Si viene el ejército así ustedes los mire, escóndanse, pero no les vayan a disparar porque nosotros con esto le vamos a comprobar al país y le vamos a hacer entender que la vía es política, no es por la vía armada y ellos lo que están buscando es presionarnos para que nosotros rompamos eso y nosotros vamos a cumplir. Es cierto que nos están atacando, pero nosotros tenemos que denunciar eso". Eso era lo que nos explicaban porque más de uno nos rebotábamos que cómo así que nos van a atacar y nosotros nos tenemos que dejar. Yo lo hice fue porque soy subordinado y yo cumplo. Si los camaradas miraron viable luchar por la vía política es porque eso es así y estoy totalmente seguro que lo que ellos determinaron era lo correcto. Me lo explicaron y sé que siempre nuestros dirigentes y nunca nos han defraudado y siempre ellos estuvieron apuntándole a la vía política y lo lograron. Las armas sirvieron como instrumento de presión. Llegar a un acuerdo fue lo que siempre se buscó. Por ejemplo, en este caso GUERRILLERA2 estaba extraditada, ella llegó aquí, ya está en Colombia y aquí estuvo con nosotros, nos dio una charla de ánimo, de seguir luchando por la paz de Colombia y que ella se iba a apuntándole a [INAD: 1:14:08], comprometida con el proceso de paz y que teníamos que estar muy unidos para exigir que se cumplieran los acuerdos. De Iván Ríos eso es algo muy doloroso y lamentable porque a él lo asesinan un infiltrado, una persona que llegó a infiltrar, se infiltró y fue tanto que logró escalara hasta subir al jefe de la guardia de él y cuadró todo pa matarlo. Se va y se lleva las manos como pruebo y eso a mí me parece una forma muy cobarde porque se logró ganar la confianza y para luego matarlo. Esos camaradas siempre estuvieron apuntándole a la paz, a un cambio de país. Siempre dedicados, todo el tiempo, por el bienestar de un pueblo, porque ellos siempre estaban eran con eso y murieron con ese ideal. RANGO 7 DE LAS FARC es la holandesa... yo de ella no manejo mucho porque ella ha andado es al pie de los camaradas, pero o que sé es que es una persona muy dedicada a la lucha, comprometida con el proceso de paz y me parece una persona muy valiente y muy consciente porque ella no tiene ninguna necesidad de estar aquí en Colombia ofreciendo la vida por una lucha que no le corresponde, pero que solidariza con el pueblo colombiano que tiene la necesidad de un cambio y venirse desde por allá a dedicarse a esto, es algo que es muy admirable en ella. Es un proceso. Cuando nos dijeron que nosotros estábamos abajo de la arenosa, nos reunieron a todos en unos sitios que se llamaban pre campamentos, entonces nos dicen que vamos a venir a una zona veredal, que vamos a estar protegidos por la fuerza pública, la verdad yo no creía que era la fuerza pública, yo decía "allá nos encierran, nos dejan encerrados y nos van a acabar". Yo la verdad tenía una desconfianza muy brava, yo decía que allá nos iban a matar. Inclusive cuando llegamos aquí que nos decían que tocaba dejar las armas que porque teníamos que dejar las armas y yo era uno de los que decía "no porque aquí nos matan". Cuando ya comenzamos a tener relaciones con la misma policía y el ejército se va perdiendo esa división y comenzaron dizque partidos de fútbol con ellos y uno va cogiendo más confianza. Al principio no creía nada en eso, yo decía que eso era una trampa. De reintegración. Ha sido muy bueno porque casi toda la gente de aquí... usted habla con cualquier de estos campesinos de aquí cerca que esto ha sido un cambio muy grande porque a usted se le acaba una panela, una libra de arroz y tenía que bajar abajo al caserío, la vía mantenía muy abandonada y ahorita hay un cambio. Por ejemplo, ellos salen el sábado o el domingo y se vienen a jugar aquí con los excombatientes. Nosotros esas carreteras salimos a trabajar en comunidad con ellos, a arreglarlas. Pues siendo sincero, sí. Prácticamente uno vivió muchos años allá y uno coge ese hábito y venir a estarse en una sola parte. Por ejemplo, yo no extraño eso cuando yo tengo un empleo, cuando yo estoy trabajando en algo yo me distraigo, pero yo quedo sin nada que hacer y de una vez me acuerdo de eso. Me acuerdo mantenía con el equipo andando, marchando, en peleas... comienzo a acordarme de todo ese historial y comienza a uno a preguntarse qué hace en este lugar. No es que quiera volver allá, no, pero uno teniendo un empleo, un trabajo, uno se distrae. Sí, sí lo podemos hacer, pero nosotros necesitamos la unidad, conservar la unidad. La paz no se construye solo con 2 grupos armados, la paz la construimos entre todos. Tenemos que todos hacer conciencia de la necesidad de la paz, de no agredir a los demás. Por ejemplo no mirar a una persona diferente porque tiene unos ideales distintos a los de uno y eso es lo que yo veo difícil en la sociedad porque nosotros... Entre nosotros con la policía, el ejército, estamos jugando, andamos hasta juntos después que nos matábamos. Entonces, yo no entiendo por qué unas personas que, por un partido de fútbol, que porque uno es hincha del uno e hincha del otro se matan. Yo no entiendo el porqué de una agresión contra una mujer cuando debía haber una ayuda mutua. Guerras entre la misma población civil. Otro matando a otro por quitarle un reloj, una cadena, un celular, cuando nosotros debemos cuidarnos los unos a los otros... antes mirar a ver qué necesita el otro pa poderlo ayudar. La paz se construye desde allá, entre todos, haciendo conciencia entre todos de luchar por eso. Mi familia, pues por momento están muy contentos con el proceso de paz porque prácticamente yo desde que me vine por allá nunca he vuelto a saber nada de ellos, más de 20 años. Más de 20 años que a mí me hacían muerto porque se dieron cuenta que yo había [INAD: 1:20:27] de camino, porque por sí cuando yo estaba allá, sabían que estaba cerca de ellos... Ellos hacían que yo ya estaba muerto, la única que no perdía las esperanzas que yo estuviera vivo era mi mamá. Nunca. Uno, por normas de seguridad y lo otro es porque en las FARC en ese tiempo era prohibido. Usted si quería visitar a un familiar tenía que buscar el contacto y el comandante lo mandaba a traer, pero por teléfono no lo dejaban hablar porque el teléfono bota señal donde está uno y lo detectan. Lo otro es que yo tampoco sabía los números de teléfonos de ellos ni nada, sabía que vivían por allá y eso, pero no sabía cómo contactarlos. Cuando salgo brego a hacer el contacto y mi papá se pega el viaje hasta acá porque aquí en el Caquetá había una zona veredal en la ----------------------y cuando me doy de cuenta es que me llega allí. Sí, llegó y me dijeron que había un señor preguntando por usted, entonces yo le digo a la compañera que vive conmigo "salga y mírelo". Sí, yo vivo con ella, llevo como 14 meses viviendo con ella. Entonces, le digo "salga y dese de cuenta quién es" y me dijo "es familiar suyo porque es muy parecido". Entonces cuando salgo es que se me bota y me abraza. Más de 20 años. Hablamos y... Ya van 2 diciembres que he pasado con ellos allá en el LUGAR1, Tolima. La primera vez mi mamá no pudo venir aquí, él fue el que vino y me dijo cómo estaban y todo, me dejaron el número de teléfono pa llamarlo y todo. Este diciembre que pasó al otro más atrás, decidí ir, pero entonces como no tenía plata ni nada, llamé a mis hermanos y me dijeron que iban y me llevaban en los carros. Me recogieron, pero no le avisaron nada a mi mamá tampoco. Cuando llegaron fue conmigo ahí... a ella le dio un poquito duro porque se puso a llorar. Yo en ese caso soy un poquito más bien duro, pero si me daba tristeza verla llorar. Claro y tengo la esperanza, yo estoy esperando ahorita el 16 de agosto a ver qué pasa acá porque dicen que, supuestamente, que nos sacan, pero yo no creo porque esta tierra ya es comprada, es de nosotros y no sé con los módulos qué pasara porque como eso es del Estado. Entonces, toca esperar si eso nos lo dejan o si tocará construirlo. Meterle ladrillo porque como todos los módulos son del Estado. Porque yo ahorita que salgo pregunto por ellos y me dicen "no, ellos están desaparecidos hace muchos años, nadie da razón de ellos". Entonces comienzo a investigar, pregunto en qué parte están y me dicen "andaban en el Magdalena Medio" y pregunto en qué andaban y me dice mi papá "no estoy seguro, pero para mí que ellos andaban con los paramilitares porque ellos andaban era con el ejército y después resultaron vinculados en grupos paramilitares". De uno, del otro no me acuerdo el nombre... FAMILIAR1 [DUD: 1:26:00]. -------------. No sé, cuando me vine ellos quedaron, el otro no me acuerdo. Debe tener unos 48 años, yo creo. Cuando yo tenía 15, él tenía 21... No. Yo hasta donde sé, que dice mi papá, es que él posiblemente con ellos y nunca se volvió a saber nada. Andaba para el lado del Magdalena Medio... Por ese muchacho han preguntado mucho y no aparece. No hay, ni el papá sabe tampoco... no volvieron nunca jamás. Eso de que andaban con los paramilitares es porque otros les han dicho, pero ellos tampoco es que sepan eso. Nosotros hablamos con ellos, en ese caso ahorita que estamos en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 nos corresponde atender todos esos casos, todos esos casos nos los mandan a nosotros. Bien sea a [INAD: 1:28:09]. Cuando tiene la información se la da y nosotros hemos ayudado mucho en esa parte que a nosotros nos llevan a preguntar por esa persona que desapareció en tal parte. Eso tiene un nombre, pero ahorita se me escapa... es una unidad... Un comité, pero sí tiene un nombre diferencial. Nosotros nos organizamos como comité, pero ahorita nos dieron otro [INAD: 1:28:44] porque ahorita a nosotros nos dieron una sigla, pero nos explicaron que nosotros no nos podemos identificar con esa sigla, que la Unidad de Búsqueda de Personas Dadas por Desaparecidas. Tenemos una sigla que es ---------------------- para [INAD: 1:29:12]. Sí, nosotros le vamos formulando un caso. Nosotros tenemos las carpetas, cuando tenemos información pues vamos mirando también. Pero en ese caso vamos llenando las características de la persona, en qué frente ingresó y todo eso. Después de eso uno hace un seguimiento. Por ejemplo, si ingresó al Frente 3, entonces averigüe con los compañeros del Frente 3 y uno comienza a hacer un seguimiento. De esa forma es que estamos. En estos días llegaron preguntando por un tal GUERRILLERO3. Preguntamos a qué frente ingresó, dijeron que al 14 y la edad que tenía y nosotros nos miramos y dijimos "este muchacho está vivo" y resulta que llamamos a la ----------y nos dijeron que se había ido pa ------- es un reportero y le dijimos y estaba vivo. Estaba desaparecido de la familia, pero él estaba vivo. De pronto hablando con ellos la ven... Por ejemplo, ------ ¿usted lo distingue? Él tiene mucho historial porque él estuvo desde la época de Casa Verde, una historia muy antigua y anduvo mucho tiempo con el Mono.
