Buenas tardes, estoy bien ¿y usted? Bueno, pues, yo soy ---. Nací en -------------y me levanté allá hasta tener por ahí mis 29 o 30 años. Bueno, viví muy bueno allá hasta que pasó el problema de la masacre, que ya sí me tuve que desplazar de allá. El -------- era una vereda muy amañadora, muy sana, realmente por allá no se veía nada, sino que nosotros lo que veíamos era un balón para jugar. Desde niños en el estudio nos interesó mucho el juego y aprendimos fue a jugar fútbol, así hasta muy... Sí, nos gustaba mucho Allá se sembraba el maíz y el frijol petaco, que llaman. Sí, también había ganadería, no en mucha cantidad pero sí, porque es una vereda muy pobre, entonces casi que tenía que tenía uno la parcelita, el papá de uno, pues, y era poquito lo que se veía en animales. Oiga la verdad, no sé, vivió mucho tiempo en -------------porque desde que estaba joven sé que vivía allá, pero no sé dónde nació, no lo recuerdo. El -------------es porque todo el que va allá dice que es una maravilla ir allá. Sí, es una parte muy bonita. Dicen que es especial también por la gente que es muy amable. Sí, yo desde muy pequeñito, pues, me interesé más por el trabajo, casi no me gustó estudiar. Pero, entonces, sí, allá se estudia de primero a quinto y ya de ahí sí quiere uno seguir estudiando le toca salirse, al que le guste trabajar ya se dedica al trabajo. No, yo no estudié sino hasta segundo, a mí no me gustó el estudio Me gustó más trabajar No en cogida de frijol, allá echábamos una cosecha de eso. En la misma parcela echábamos una cosecha, digamos, se sembraba maíz y frijol, y entonces ya uno se iba con el papá a acompañarlo y a trabajar, a aprender porque primero era aprender y ahí ya, ir ayudándolo. Sí. Yo tenía 2 hermanos mayores, una mujer y un hombre, seguía mi persona. No, fuimos 9, pero primero de mi persona. No, 2 mayores, yo soy tercero. De ahí pa adelante, pues, de que salí de estudiar, me dediqué a mi trabajo y a jugar mucho lo que era sábado y domingo. Me gustaba mucho. Mi hermano mayor también era muy adicto al fútbol, nos gustaba salir mucho a otros municipios a jugar. Estuvimos en Cañagorda, en --------- en -------- en ------ muchas partes. Sí, en mucha parte. En --------- aquí, muchas partes. Teníamos un equipo siempre muy regular, entonces nos gustaba mucho salir cuando eso, cuando teníamos por ahí unos 18 a 25 años. Sí, yo desde mi niñez, por ahí hasta los 25 años más o menos, yo creo que yo no, de pronto una que otra vez bajaba el Ejército por ahí y no era más, de resto no se veía más nada. Esa tranquilidad comenzó a cambiar cuando dijo adentrar la guerrilla de las FARC Pues eso fue por ahí en el 85 que comenzaron a verse grupos armados allá. No, pues, uno al comienzo como no estaba en enseñado, a uno le daba mucho miedo ¿cierto? porque uno no estaba enseñado a verlos y como decían que eran guerrilla, entonces uno tenía mucho miedo. Pero, ellos al llegar y pasar por ahí, demostraron que no, que ellos no hacían como nada. Al comienzo se portaron bien, ellos pasaban únicamente y acampaban donde iban a acampar y seguían al otro día. Así comenzó. No, al comienzo nada en absoluto, únicamente si les tocaba acampar en una finca de esas, acampaban ellos y ya. Ya a los diitas sí nos fueron invitando que a hacer reuniones, que el que quería colaborarles, que quién le quería colaborar. Y sí, pues, ya comenzó eso más seguido. Pues, prácticamente a mí siempre los esquivé, yo siempre en el momento de que ellos estaban por una parte, mantenía siempre ocupado, por la otra, pues, no era como mucho de estar así con esos grupos, entonces no estuve sino una merita vez. Ellos ya estaba siempre avanzado, pues, en ellos estar por ahí mucho, entonces ya querían era como más bien obligarnos a que si no colaborábamos o aceptábamos ser milicianos, entonces que nos tocaría era irnos de la vereda entonces porque ellos ya estaban mandando allá, entonces que ya teníamos que ir mirando qué era lo que íbamos a hacer. No, pues, de todas maneras la veredita de nosotros era muy sana. Esa vereda nunca se comprometió con nadie. Como éramos parte de una cabecera, entonces pues éramos muy unidos todos. Entonces, lo que pasó fue que esos grupos no se asentaron mucho ahí en esa parte, sino que buscaron otras partes hacia abajo, más cómo se dice, más para la parte de, cómo es que se llama esa parte de abajo ome, como del ------- Sí, como tirando pa esa parte de allá y del Chocó. Eso ahí como que era una corrida, como una parte, un camino donde iba a salir también. Y sí, el problema fue que se nos fue complicando la vida, porque uno ya así no colaborara, el mero hecho de estar allá ya resultaba involucrados por ellos, pasar por ahí o estar en esa zona, ya a uno lo tenían también como guerrillero. Pues de algunas partes sí, aunque la verdad mía, puedo decir que ninguno se comprometió. De acá abajo de una partecita donde hay un corregimiento que se llama --------------- de pronto sí hubieron algunos que quizás les colaboraron. Sí, ya fue pasando el tiempo, ya uno a lo último bajaba a jugar los partidos a ---------------en fin, entonces, ya se encontraba mucho con esa gente ahí, muy metidos ahí en el caserío. No, ellos estaban siempre de uniforme y con su arma. Eso con botas, sí. Equipajes muchas veces. Como nosotros siempre, ya cuando yo tenía por ahí 18 años llegó las siembras de granadilla a esa parte de --------------- -------------o aquí a ------- La granadilla, la fruta. Entonces, nosotros ya sembramos unos cultivos de granadilla, entonces eso nos exigía que teníamos que bajar 2 o 3 veces a la semana a ---------------a traer cargas, porque nosotros vivíamos de --------------- que es donde llega el carro, a la vereda de nosotros quedaba por ahí a a 3 horas caminando. A caballo también se puede, pero pues como uno tenía su carga, si no le tocaba bajar caminando, le tocaba subir caminando. Ya sembramos la granadilla y ya comenzamos a bajar, entonces más nos encontrábamos con ellos cada rato. Muchas veces nos obligaban a que les lleváramos alguna cosa de donde llega el carro hasta ciertas partes. Al llegar nosotros con las cargas, con las bestias, le teníamos que llevar alguna paca de arroz o así. Por eso nosotros nos ganamos muchos problemas, porque muchas veces a uno no le quedaba fácil, porque tenía algo para subir, y por la otra, uno con la esperanza de no comprometerse, entonces también a veces lo hacía. A ellos eso no les gustaba. Inclusive, de ahí vino la muerte de mi hermano mayor. Sí, mi hermano mayor se había casado hacía por ahí qué, unos 5 añitos que se había casado. Él tenía un pedacito de tierra, que lo trabajaba y el último año le resultó un negocito a él en ------------ entonces se fue y compró un negocito allá en ------------ Entonces, ya por una parte, a nosotros nos tenían como un poquito en la mala por lo que no les colaborábamos mucho, en la mala pues. Por la otra, como a veces también llegaba el Ejército y pasaba por ahí, entonces llegó el Ejército y él no cerró el negocio, sino que atendió común y corriente. Él tenía negocio de abarrote y cantina también, las 2 cosas Sí, en --------------- Entonces, él común y corriente atendió, entonces eso no le gustó a los que siempre mantenían por ahí. Sí, a los de las FARC. Entonces, a los diitas a él lo mataron. Él se vino para el pueblo a hacer un mercadito para la casa, se vino en semana y llegó aquí al pueblo, se fue en la chiva, pues, se regreso para ---------------y cuando iba en cierta parte, lo bajaron del carro y lo dejaron. Ya nosotros nos dimos cuenta como a los 3 o 4 días que era que lo habían matado. Pues, por los mismos que iban en el carro nos avisaron, que si no aparecía era porque lo habían dejado y cuando ya el carro iba más lejitos que habían sentido unos tiros. Entonces, nosotros vinimos a buscarlo y no pudimos encontrarlo porque lo habían tirado al río. Sí. Lo vinimos a encontrar como a los 8 o 10 días. Sí. El río lo alcanzó a sacar así a una orillita, a un cascajerito, entonces un pescador que iba lo alcanzó a ver y entonces nos hicieron saber que de pronto ese era el cuerpo de mi hermano. Se llamaba FAMILIAR 1. Él tenía como 32 o 33 años, me parece, cuando murió. Sí, se dice que lo más es porque le vendió también al Ejército. Eso fue en el 87. Pues nosotros cuando eso no teníamos, pues, nosotros no sabíamos prácticamente qué se podía hacer, pero como más adelantico, al año, fue que también ya hubo la masacre allá en ------------- que ese día fue que entraron ya los paramilitares y hicieron la masacre, entonces, ya de ahí en adelante nos dimos fue como cuenta que estos hechos se ponían ir denunciando. Sí señora Sí, él tenía esposa y dejó 4 hijos. Inclusive, cuando él murió dejó 3 y la esposa que estaba en embarazo. No, pues, en la vereda ya muy desconsolados porque ese mismo año hubieron más muertos, o sea, a mi tío también lo mataron, la esposa de él y habían más, decían que habíamos más en la lista por no colaborarles a ellos, que entonces habíamos más en la lista de que nos iban a sacar. Por no colaborarle a las FARC Eso sí, a ellos también los mataron Sí, decían que tenían una lista muy grande, sí. Claro que, de todas maneras nos perjudicó por ambos lados, pero con la dentrada de la FARC y hacer esa masacre, pues, algunos nos escapamos, que estábamos en la lista de los de las FARC y cayeron otros de todas maneras. Entonces, pero al menos fueron más poquitos porque se decía que la FARC tenía un listado más grande. Prácticamente ya ese 87, lo acabamos así, siempre ya nosotros ya no éramos, pues, contentos. Ya uno, por una parte, por la muerte de los familiares, de mi hermano, ya tenía ese sentimiento, por la otra, ya no teníamos esa libertad, porque es que nosotros hasta antes de entrar ellos, nosotros andábamos a cualquier hora de la noche, nosotros no nos daba miedo, inclusive, nos íbamos para ---------que era el otro municipio, nosotros nos íbamos a pie y salíamos a las 2:00 de la mañana o 3:00 y era una trocha, eso es lejísimos. Del propio ----------queda por ahí a 6 horas caminando. O nos veníamos aquí pa la ------------que madrugábamos aquí pa ------y también nos veníamos a las 3:00 de la mañana. Sí, llegábamos a ---------------que allá nos embolatábamos un rato, muchas veces, nos íbamos a medianoche pa la casa. sí, pasábamos muy bueno, pero ya después de que comenzaron a esas cosas ya se fue cambiando todo, ya no se podía andar mucho de noche. Sí, ya uno tenía más miedo de salir. Ya después que también vinieron a montar retenes aquí de los paras, entonces a uno le exigían que no podía llevar sino ciertas cositas para la casa. O sea, no podía hacer un mercado común y corriente sino que ellos eran los que decían qué podía uno pasar y listo. También fue muy duro, muy humillativo para nosotros. Uno llegaba, digamos, acá al pueblo, hacía el mercadito y uno sabía que allá abajito le regaban todas las cositas. Uno le bajaban la cajita del mercado, que iba nombre pues de uno, ahí mismo que quién es fulano de tal, entonces uno decía, yo, hágame el favor y ya a uno le tocaba a veces destapar la caja, o ellos mismos se la destapaban y regaban eso. Ya uno lo recogía y volvía y lo subía, si podía pasar esas cosas, si llevaba más cositas de lo que quizás ellos creían que uno no se gastaba, entonces ya ellos lo dejaban. No, pues, que nos hayan prohibido, lo que eran las baterías, cosas así. Como por allá no hay luz En estos momentos sí hay luz, pero digamos cuando eso se usaba era una linterna pa poderse andar ahí por la noche, o en fin, defender en la casa, eso era más que todo. Lo que era gasolina o petróleo, cuando eso nosotros usábamos mucho el petróleo para hacer unas lamparitas que se usan para prender, pa iluminar en la casa. Eso tampoco lo dejaban pasar, ni la gasolina ni nada. El mercadito era ración, a uno le preguntaban cuántas personas son en casa, entonces le hacían la cuenta y decían no puede pasar más de este arroz. O sea, que uno muchas veces tenía que aguantar. Pues, por este lado de acá, ellos llegaron por ahí en el qué, yo creo que ellos llegaron en el 88. Eso fue como en el 88 que llegaron, creo yo. Pues yo como vivía en la vereda no sé, por aquí por este lado no me doy cuenta. Sé que llegaron haciendo masacres aquí en ------las primeras veces que entraron, hicieron unas pa allí pa arriba, para --------- Hicieron otras aquí abajito en la ------ Casi que muy seguido ya fue la entrada que hicieron allá en -------------y ya nos hicieron la masacre allá que fue en ---------------y en el propio ----------- El de acá de ------no lo hacían aquí abajito del pueblo, lo hacían allí en la venta que llaman. ---------------queda para allí para abajo. Entonces, en la salida que era de nosotros pa coger el carro para ir a la vereda, entonces ahí más abajito era que ellos hacían el retén. Más que todo fue después, aunque también habían hecho algunos retencitos más antecitos, pero habían sido muy poquitos. Sí, muchas veces sí. Muchas veces nos trataban por guerrilleros, que sí, ahí le llevan el mercado a la guerrilla, ahí les están colaborando. Uno le tocaba sino quedarse calladito porque si uno hablaba malo, y a veces si no hablaba también. A veces al que se la montaban. Habían algunos que se la montaban y tenían que sufrir. Al que salía muy avispado también, que se ponía a hablarles mucho, también entonces hasta lo dejaban, así sea pa asustarlo. A muchos que dejaron también y los mataron. No, la Policía era aquí arriba y el Ejército eran aquí arriba Hasta allá no. Mientras estuvieron ellos, cuando ellos hacían los retenes no llegaron a bajar. No, eso está por aquí a 10 minuticos. Sí, no. Uno lo que siempre oyó era que ellos eran los mismos. Eso le decían a uno que vive por allá en esas veredas, que no, que ellos son los mismos. Se hacen pasar por paras, pero ellos son los mimos. Así pasó en el ---------- digamos. Cuando vinieron de allá, los que vinieron, vinieron juntos, venía una tropa de soldados y otra tropa de paramilitares. Pues, allá sí fue muy duro porque como allá sí me tocó a mí, sí fue muy horrible. Aunque yo di con muy buena suerte. Siempre he sido una persona que he sido muy devoto de la Santísima Virgen y eso me ayudó mucho. Inclusive que vea, ellos por mi casa pasaron por ahí a esa hora de las 6:00 a 6:30 de la mañana. Sí, yo estaba en mi casa. Eso fue en el 98, un ------- del 98. La fecha es la única que a uno no se le vuelve a olvidar nunca. Ese día nosotros no madrugábamos mucho a trabajar, nosotros siempre cogíamos trabajo por ahí a las 7:00 de la mañana. A mí ese día me tocaba salirme de la casa y bajar por ahí 40 minutos caminando por el camino rial hacia un trabajaderito que yo tenía, una granadillera. Ese día me dio por madrugar más bastante, ese día me levanté a las 5:30 y me vine, ya me tenía despachado la mujer y me vine. Sí, con mi esposa. Cuando eso tenía 2 niños. Sí, mi papá también, mis hermanos, todos vivíamos en la finca. Entonces, como le iba contando, yo ese día madrugué un poquito más y me vine pa la granadillera. Yo trabajé todo el día hasta las 3:00 de la tarde y yo no me di cuenta de nada. Es que uno podando granadilla pues uno se entretiene es en el trabajo y uno no está mirando, aunque sí se veía el camino rial, pero yo no me presté atención a nada. A las 3:00 de la tarde se largó un aguacero muy duro, entonces así al frentecito quedaba mi mamá, mi mamá sí vivía más abajito en esa finca donde yo estaba trabajando. Entonces, yo me fui a escampar a donde mi mamá. Cuando llegué, entonces mi mamá me dijo, mijo, usted no ha visto nada, y yo, no madre, yo no, ¿por qué?, me dijo no es que bajó un grupo muy grande, muy raros, muy armados, iban de pa abajo y lo peor del caso es que su papá no ha vuelto a bajar, él se fue a ordeñar arriba y no ha vuelto a bajar. Y yo, cómo así, entonces, yo ya me inquieté también, me quedé preocupado porque mi papá no había aparecido y él salía a ordeñar unas vaquitas hacia el lado de arriba y se venía en ayunas, y a esa hora y sin desayunar ni nada, pues, ya uno veía que era algo malo que estaba pasando. Bueno, yo me quedé ahí como hasta las 5:00 y a las 5:00 de la tarde Sí, donde mi mamá, que di una pasadita que escampó porque llovió muy duro, en una escampadita entonces yo me vine, volví y me vine para mi casa, a ver si en la pasada encontraba a mi papá. Entonces, me vine para arriba, tampoco había visto nada, hasta ese momento no había visto nada. Eso de las 5:30 más o menos que volví a llegar a mi casa, o que iba llegando ya a mi casa. Allá sí vi algo. Al llegar, cuando iba a dejar el camino rial, que cogía una entradita para mi casa, ahí me hicieron un ataje a mí también, me atajaron. No, a mí me dijeron que iba a quedar retenido por un tiempo, que nos iban a hacer una reunioncita más tardecito, que yo me quedaba detenido ahí con ellos, que yo no me podía ir. Yo les dije que yo vivía ahí en seguidita y me dijeron que no, que no me podía ir, que ya me quedaba ahí con ellos. Entonces le pregunté por mi papá, me dijo, yo creo que sí, el viejito debe estar allá arriba, allá lo tenemos con otros compañeros. Entonces ya me cogieron por una lomita arriba, me subieron a un filo y en ese filo se divisaba una casa donde estaban unos arrecogidos, donde habían otros compañeros míos, pues, trabajadores que iban a trabajar y los habían detenido y los tenían allá arrecogidos. Bueno, por ahí ya cuando estaba oscurito, entonces, me dijeron que nos subiéramos para esa casa, que nos iban a hacer una reunión allá. Me preguntaron que quién era yo pues. Que cierto que usted es un guerrillero, usted es un miliciano. Yo dije no, vea, yo vivo ahí al frentecito, ahí tengo mi hogar, yo soy agricultor, yo trabajo, yo no tengo que ver nada con eso. Pero que por aquí sí se mantiene, y yo, sí señor, por aquí sí pasan, yo no les voy a mentir, por aquí mantienen mucho, pero no por eso somos nosotros de esa gente. Si quieren bien puedan, pueden revisar mi casa, pueden mirar que yo ahí no tengo nada que me inculpe. Pero no, entonces me dijeron que de todas maneras yo quedaba detenido hasta más tarde. De ahí, cuando eran más o menos las 6:30, nos bajamos para esa casa, volvieron y cogieron la bajada para la casa y ahí nos reunimos. Eramos como 15 personas que nos tenían detenidos. Esa casa era de un señor CONOCIDO 1. Juan Bran era otro señor igual a nosotros, agricultor, trabajador de la vereda sí señora. Pues, se dice, a mí no me consta nada, que era que ahí ellos llegaron a esa casa como a las 4:00, 5:00 de la mañana y quisque vieron salir a uno de ahí, que de pronto era un miliciano, un guerrillero, entonces por eso más que todo por eso nos arrecogieron allá, porque fue ahí más tarde en esa misma casa donde hicieron la masacre. Sí, ahí estaba mi papá y un primo hermano mío, un trabajador que yo tenía también en mi finquita. Todos mis compañeros y amigos de infancia, que nos habíamos levantado jugando y trabajando. Sí, todos eramos hombres. En esa casa también habían mujeres y todo, pero ellas estaban como encerradas. En el momento que yo llegué, ellas siempre no salieron de allá de su pieza. A nosotros nos recogieron así en la manguita, al frente de esa casa. Ya cuando se anocheció nos hicieron dentrar al corredor y nos sentaron en el corredor quisque pa esperar otro rato. Esa señoras eran allá adentro. Ya ahí también en la reunión que nos iban a hacer, eso más que todo era como algo para distraernos a nosotros, porque lo único que nos dijeron era que quiénes eran menores de edad, que si habían mayores de edad. Habían 2 menores y habían 4 mayores de edad, como viejitos. Y habían 2 menores de 18 años. No pues nada, a todos nos dejaron ahí en el corredor. Los que tenían cédula se la quitaron, pero nosotros como andábamos era pal trabajo, nosotros no teníamos ni papeles ni nada. Ahí nos preguntaban que nosotros qué hacíamos, que si vivíamos muy lejos. Lo último que nos dijeron era que no nos podíamos ir porque teníamos mucho peligro si nos íbamos de ahí. Que porque de ellos había más gente pa abajo y que en la ida pa la casa, como ya estaba oscuro, como ya eran por ahí las 9:00 de la noche, entonces que ya teníamos mucho peligro pa la ida, teníamos que esperar a que ellos todos subieran, los que habían abajo que volvieran a subir, pa nosotros podernos ir pa la casa. Por ahí a las 9:30 subieron unos y traían un trago, destaparon una botella y nos dieron dizque de a traguito de aguardiente pal frío. Dizque, no, posiblemente les va a tocar quedarsen hasta más tarde, pero ustedes tienen mucho peligro si se van de aquí Esa gente eran muchos, porque prácticamente esa vereda es muy grande y ellos dejaron gente en muchas partes regadas y los que bajaron pa --------------- yo me imagino que fueron por ahí más de 100 hombres. Yo le puse ese día que eran por ahí 300 hombres que habían, solo que por ahí a las 6:00 de la tarde, oscurito, no por ahí casi a las 7:00 subieron muchos que eran como del Ejército, que uno les veía como la insignia que era más idéntica a la del Ejército y eso sí subieron y casi que pasaron de largo. Sí, únicamente un poquito de diferencia en el uniforme, pero todos uniformados y todos armados. Ellos sí dijeron "que vamos los de ---------, se fueron todos por ahí a eso de las 7:00, 7:30, se fue una tanda muy grande adelante. No, a nosotros no. Digamos, el que me detuvo a mí, que era como un mandoncito, digamos, como un mando medio, ese estuvo pendiente ya con nosotros allá cuando nos reunió allá, nosotros nos sentamos en el corredor y él ahí pendiente de nosotros en la misma casa. Era con un radio y ese radio sí era cada ratico, pues, hablando por ese radio. Uno oía que decían que estamos en tal parte, estamos muy retardados, que ahí vamos subiendo, que tal cosa. Oí también por ahí a las 10:00 de la noche que preguntaron que quihubo de los campesinos, entonces le dijo, aquí están. Entonces dijo, hágale que nosotros ya vamos subiendo. Nosotros no presentíamos nada porque, pues, nosotros no teníamos culpa ninguno, a nosotros no nos daba pues como miedo, aunque sí llegamos a pensar que eran las Autodefensas, pero nosotros creíamos que realmente ellos mataban a una persona, pero que verdaderamente tuviera problemas con los otros, así campesinos no iban a llegar a matar. Eso era incesante ya de ahí en adelante, por ahí de las 11:00 en adelante sí que era rapidito. Se comunicaban más seguido, porque ya comenzó como a subir mucha gente por ahí de las 10:00 en adelante, a irsen yendo, otros a irsen regando y suban. Nosotros espere que ya nos iban a largar, pensando que ya eran los últimos. El radio parejito. Por ahí a las 11:30, faltando un cuarto pa las 12, cuando otra vez comunicándose, que quihubo, que los campesinos, que aquí están, que ahora sí estamos llegando, ahora sí venimos arrimando. Bueno, nosotros, al menos yo me contenté, yo dije, si son los últimos ahora sí nos vamos a ir pa la casa. Y sí, pasaron 5 minuticos, 10 minuticos cuando llegó otra tropa, ahí bastante. Llegó uno de ellos, sacó una linternita, la metió así en la mano, alumbró así entre los dedos y nos alumbró a todos la cara. Estaba muy oscuro, las 12:00 de la noche casi. Él dijo sí, guerrilleros todos, eso fue lo que yo alcancé a oír. Ahí mismo el Comandante que había pues ahí, dijo, bueno, ahora sí nos vamos a ir, vengan los 2 menores y los 4 más viejitos. Realmente yo creí que a ellos los habían largado y que ellos, pues, no les había pasado nada, porque enteramente cuando ellos salieron así a la manguita, él volvió y nos dijo a nosotros, bueno y ustedes también vengan que ahora sí nos vamos a ir. Entonces, yo fui el último. En el corredor donde estaba salí como de últimas ¿si me entiende? todos fuimos saliendo, pues, graneaditos, en filita. Cuando yo llegué al portón del patio, de la salida pa la manga, a mí me pareció raro que los que iban adelante se estaban como sentando o parando ahí al ladito de afuera, cuando yo que alcancé a oír, pero siéntense un ratico que les vamos a decir unas cositas. Lo que pasa es que la casa en que estábamos hacía corraleja hacia el río y pasaba un caño por el medio y al otro ladito bajaba un alambrado, entonces, yo alcancé a ver que por el alambrado abajo estaba llenito de gente armada, por el lado de la casa, por la corraleja, también. Nosotros íbamos a quedar en el medio. Entonces, cuando ellos dijeron que siéntense un ratico que les vamos a decir unas cositas, a mí me pareció muy raro, yo ¿siéntensen? eso bien mojado que había llovido bastante. Hacia un bordito unos se sentaron y yo apenas que era el último, yo apenas me estaba alcanzando a agachar y a medio sentar cuando ese man que gritó atrás mío, pero siéntense pues, más durito. Yo volteé y lo miré así, cuando yo volteé así vi que estaba levantando el arma, atrasito de mí, por ahí a 2 metros. A mí me tiraron por aquí así, digamos que esa es la corraleja, ahí estaban ellos arrecostados todos, a nosotros nos estaban haciendo sentar aquí. Yo vi que la estaba levantando, ellos estaban apuntando. En eso, cuando yo vi, yo alcancé a decir, pues, eso fue lo único que yo alcancé a decir, muchachos nos van a matar. Yo me estaba así agachando pa sentarme, cuando comenzaron a disparar desde las 2 partes. Entonces, yo lo único que así, cuando sonó pues esa rafaga, yo lo que pensé fue dejarme caer. Como iba agachándome, así mismo me dejé caer y me quedé quietecito, inclusive me quedó este pie un poquito levantadito y a mí me pringaron aquí, me hicieron una cortadita aquí. Eso quema, quemao. Yo por no moverme, yo dejé la rodilla, se me quedó un poquito levantada y yo me quedé así quietecito. Nos pasaban así los rafagasos. Yo tenía una ruanita, la ruanita cundo me pasaban el rafagaso así, por el lado mío, la ruanita me hacía así, vea. Estabamos regados todos en el piso. Fíjese que los primeros, los 3 más viejitos, porque mi papá se escapó también, pero entonces los 3 más viejitos y los 2 muchachos, a ellos los hicieron fue acostar, ya uno como estaba oscuro, no veía, a ellos los pasaron del caño pa allá y a ellos los hicieron fue acostar en el piso. No, antes pa matarlos, a ellos todos los mataron. De los 15 que habíamos, únicamente mi papá que se había dentrado pa una piececita a descansar porque mi papá estaba muy enfermo, entonces él no aguantó ahí sentado y se entró así pa una pieza que habían unas enjalmas para enjalmar bestias. Al caballo uno le pone una silla, pero eso es pa uno montar, y pa cargar carga le ponen una enjalma. Eso era lo que había ahí, unas enjalmas. Él se sentó y se arrecostó ahí en una habitación de esas, las llamamos el reblujo, él estaba allá. Con nosotros no salió. Mi papá es el que me cuenta ya despuecito, que él cuando nosotros nos sacaron, dentró uno por él y le dijo venga viejito que nos vamos a ir ya, y él cuando salió el corredor, que nosotros íbamos ahí en el patio, que dizque le dijo, yo tengo ganas de orinar, entonces dijo, no, bien pueda viejito, entonces él no salió por el lado de donde nosotros, sino que salió por detrás de la casa y se iba a poner a orinar cuando ya nosotros a candela. El señor, el paramilitar que lo tenía, lo llevaba de la mano. Cuando él oyó esos disparos, el jaló un poquito y se tiró al alar de la casa y ahí pegado una granadillera, él pegó una granadillera pa arriba y él lo dejó ir, o sea, ese sí lo quiso dejar ir, porque si hubiera hecho alguna cosa, lo había tenido, lo había matado porque él tenía su arma también, pero a él lo dejo ir. A mí, entonces, fue que como le iba contando, cuando empezaron a disparar la ruanita me temblaba y me hacía esa. En 2 veces sentí yo la rafaga que me pasaban así. Ya paró la cosa. Entonces yo ni respiraba, yo era así escuchando únicamente y en mi mente solo tenía un pensamiento, yo cuando había oído una noticia que había oído que uno se había hecho el muerto y se había escapado así, entonces yo en mi mente únicamente tenía eso, yo me voy a quedar quietecito y que la Virgen Santísima me ayude a escapar. Verdad, cuando ellos dizque bueno, ahora sí, vámonos. Entonces yo era escuchando, vino uno, se puso a darle con la arma así a todos, pero a mí no, yo que era el primero no. Al que seguía sentí yo que le dieron, uno se quejó y ahí mismo le pegaron otro balazo y ya. Cuando ellos dizque bueno, ahora sí perdámonos, vámonos ahora sí ligerito. Yo sí alcanzaba a escuchar, como era tanto pantano y el arma y todo, eso hace así lo más de bueno cuando están saliendo. Se fueron yendo y yo me quedé esperando ahí quietecito. Por ahí a los 5 minutos, 6, 7, que ya no escuchara nada, me fui a parar yo, cuando un compañero quejándose, que auxilio, que le ayudara. A mí me pareció muy raro porque yo no tenía miedo, yo hasta el momento no sentí miedo, ni con los rafagasos, ni con lo que estaba viendo, yo no sentía nada en el cuerpo. Me paré, le dije CONOCIDO 2 está muy mal, me dijo, sí, ay papá, me voy a morir primero que usted, porque él tenía el papá muy enfermito en --------- estaba muy pa morirse también. Él decía dizque ay papá, yo me voy a morir adelante de usted, que pesar. Ya él comenzó como a gargoriar y como así, entonces yo dije no, lo mejor es irme pa la casa. En ese momento que yo me paré a ir, cuando otro compañero que también se estaba parando. Entonces, yo volteé y lo miré y le dije, usted también quedó vivo, que sí, ¿y está herido? y no, que no. Yo le dije, venga, vámonos juntos. Pero él sí quedó muy mal, él estaba muy nervioso, él no podía casi ni hablar, ni caminar, estaba muy asustado. Entonces, que yo me paré y me dijo no, agáchese, agáchese, vámonos por aquí rastrilladitos. Él salió así gateando como un perrito hacia un llano pa bajar a un puente, por ahí 5 minutos caminando así, él bajó todo ese camino arrastrado. Yo en el puente lo ayudé a parar, porque él estaba muy vervioso. Ahí cogíamos el puente rial, que yo tenía que coger de un filito, digamos así como aquel, vea. Nosotros estábamos a este lado y tenía que cruzarme ese filo, al otro ladito, pa llegar a la casa mía, pero estaba así al frentecito. Para pasarme así no era sino un cuarto de hora, pero el camino rial daba la vuelta y también daba a la casa, pero ya por ahí sí me demoraba más bastante, entonces, el muchacho me dijo a mí, yo le dije, venga vámonos pa la casa que estamos más cerquita y allá amanecemos y mañana se va. Entonces me dijo que sí, pero él casi no era capaz, que no fuéramos a dar la vuelta, que nos tiráramos más bien así. Yo le dije, sí, listo, vámonos por ahí entonces, ya por ahí no hay nadie, ya esa gente se fueron. Me dijo no, yo de todas maneras tengo mucho miedo, entonces cogimos y nos fuimos, así en el desecho, eso era un potrero. Cuando yo monté a ese filito sí había un rastrojito en todo el filito pa voltear así a la casa. Resulta que en ese momento que nosotros 2 asomamos a ese filito había una vaca y se asustó con nosotros. Se tiró pal monte, hizo un estruendo. Entonces, ahí sí me dio miedo a mí, fue la única parte que yo sentí miedo, ahí sí, juepucha, si están aquí. El compañero con el que yo iba se tiró peloteando y bajó peloteando hasta abajo la cañada y yo antes me devolví. O sea, él se tiró pa la casa donde yo iba y yo antes de devolví y me escondí así, pensando que era alguien. Me quedé escuchando, de pronto sentí el traquidito que iba, entonces yo dije, no eso no es gente, eso es una vaca que asustó y ya me seguí. Ahí sí era con temblor, ya ahí sí sentía. Bajé una quebrada y ahí me esperó el compañero, ahí estaba otra vez, ya ahí dentramos, de ahí eran 2 minuticos, entramos a la casa. Entonces, yo llegué y llamé, prendieron la luz y yo, no, no prendan la luz. La luz era una velita. Ya nosotros dizque nos acostamos así, el compañero se acostó conmigo en una camita y dormí. Ahí estaba mi esposa. El hermano mío, el menor, ese sí vive allá conmigo también, también vivía así juntico de mí, por ahí a 2 minuticos. Ellos se ajuntaron viendo que yo no llegaba y que papá tampoco había aparecido, entonces se juntaron y estaban en la casa ahí. Entonces, ya contamos un poquitico lo que nos había pasado porque ellos no sabían nada, ese filo era muy cerquita, pero ese filo tapaba todo y no sintieron nada. Pasaron una quebrada grande entonces no escucharon nada. Que cómo así. Ya nos quedamos ahí calladitos, no dormimos. Eso es grabado, eso es como pasándole a uno todo lo que hayan preguntado. Después de que me vine de la casa de mi mamá, me daba vueltas. Yo acababa y volvía y comenzaba, así hasta que se nos amaneció. El compañero mío a las 5:00 de la mañana, ahí mismo se tiró eso, dijo, yo me voy pa la casa ahora así, que ya se le había quitado un poquito el temblor, porque él era temblando, él era así. Dijo, yo me voy para ir la casa, y yo le dije, por qué tan ligero y dijo, no, yo me voy pa la casa. Entonces salió y se fue. Por ahí un cuartico de hora comenzó a clarearse por ahí a las 5:15. Nosotros nos quedamos ahí conversando ya con mi mujer y mi hermano. De ahí se veía el camino rial, resulta que entonces clariandito, era conversando pero mirando allá pal camino rial, cuando vimos un bultico que apareció, se veía siempre negro, estaba muy oscuro entonces no se alcanzaba a ver bien. Apenas casi que subió un poquitico cuando como que se agachó, me dio esa corazonada, ese sustico, yo pero quién es, será un herido, será otro herido que quedó, serán de esa gente y nosotros pillando ahí hacia una chambrana, nosotros como un poquito resguardaditos ahí mirando, cuando él como que hacía así, como que se levantaba un poquito, entonces no hacía era así. Estaba pidiendo ayuda, pero no se veía nada. Él se imaginaba, pero porque él sabía que yo vivía ahí, que nosotros nos habíamos visto allá y todo, entonces yo le dije a mi hermano, yo creo que ese es un herido. Se levantó, caminó otro poquitico y no era capaz, se sentó otra vez. Vamos, que sí es un herido. Nos fuimos mi hermano y mi persona, vinimos hasta donde él y no lo alzamos porque venía muy mal. Un primo, FAMILIAR 2,  Le pegaron un tiro aquí en esta parte y le salió aquí, lo pasó. No le cogió el corazón sino que lo cogió aquí. No lo alzamos y nosotros llegando a la casa, que lo estábamos descargando, entrándolo a la piececita pa cambiarlo que iba muy mojado, claro, mirábamos siempre pa abajo, pal camino rial. Cuando otros que habían amanecido ahí más abajito en la escuela, ellos no se habían ido todos, habían quedado unos en la escuela. Sí, la de este profesor. Ahí habían amanecido unos que se vinieron por la mañanitica y venían pasando. Cuando, que ahí vienen otra vez, oiga, a mí sí me cayó a mí una camillera que ni fue capaz de andar. Únicamente yo lo que hice fue dejarme caer, como era un pasamanos, dejarme caer en el corredor y me dio ese corrientazo frío. Yo dije, vigencita, será que nos van a matar de todas maneras. Entonces, ya las mujeres fue las que se quedaron ahí como mirando, a ver si pegaban pa ahí o qué. Nosotros arrastrando nos fuimos cogiendo la falda pa irnos yendo, como pa coger el monte si venían, cuando ellas dijeron, no, pero no vienen pa acá, ellos van pa arriba. Entonces ya a nosotros nos dio un poquito de tranquilidad y ya nos quedamos ahí. Sí, pasaron por ahí unos 20, 25 hombres. Pasaron y se fueron. El muchacho, yo dije, el compañero que se fue ahorita aquí se los encontró, pensaba yo, porque él se había ido a las 5:30 y él vivía casi en la escuela. Él como estaba tan nervioso, él fue más precavido. Yo confiaba que sí se habían ido todos, él sí tenía dudas, entonces él no cogió el camino rial, sino que bajó, cogió río abajo, tiró por unas vegas hacia un rastrojito. Cuando él pasaba por los rastrojos, se pasaron por el camino rial y no lo vieron. Ni él los vio ni ellos lo vieron. A mí papá le fue muy mal, a mi papá pobrecito amaneció toda esa noche en el monte, vino a aparecer al otro día a las 9:30 de la mañana a la casa, dijo que a todos nos habían matado. Él sintió, dijo, no, a mis hijos todos los mataron. Mi papá de ahí pa acá comenzó a subir el parkinson, le cayó una enfermedad. Él tenía como enfermo de artritis, él sufría mucho de la cintura. De ahí pa adelante le cayó el Parkinson que es una tembladerita, con el tiempo se puso que ya no era capaz de andar, él iba a andar y no. Oiga pues, entonces, ya cuando ellos al ratico que habían pasado todos, entonces me dijo mi hermano, bueno, cómo vamos a hacer, esa otra gente qué, qué vamos a hacer con ellos entonces. Yo le dije, no, hermano, pues yo no sé, yo ahora sí tengo mucho miedo, ya esa gente no se sabe si se fueron o qué, pero hay que bregar. Por el mismo cañoncito que yo iba, no era el camino rial, entonces él se fue a avisarle a otros compañeros de ahí de la vereda, pero por el cañoncito mío. Se fueron, se juntaron como 5, 6, entonces ya entre ellos les dio más valor de venirse a asomar a ver qué y ya encontraron todos los muertos allá. 12 que habían, nos escapamos 3. Es que nosotros éramos era 17, porque vea, quedaron 2 heridos, CONOCIDO 3  el primo que yo entré, 2 que quedaron muy mal, fuera de eso quedó mi papá, el muchacho que se escapó conmigo que era CONOCIDO 4 y mi persona. Nosotros nos escapamos 5 y quedaron 12 muertos, así fue que fue. Entonces ya a organizar cómo íbamos a bajar toda esa gente. Yo quemadito, eso no me impedía, pero como era como quemado, si me ponía un pantalón o si me ponía algo, eso me lambía y eso era enconadísimo. Ellos se fueron juntando, ya lo único que pensaron hacer fue coger bestias, o sea, ya pues cuando vieron que ya no había nadie por ahí, entonces toda la gente se fue arrecogiendo. Unos pa traer los niños, otros pa ponerles las enjalmas que yo le digo y amarrar. Entonces los muertos los amarraban de esas bestias con lazos y 1 o 2 personas, uno cabresteandolo y el otro al pie, porque eso había veces que se iban soltando o se volteaban, en fin, pa irlos organizando. Alzar 2 camillas para alzarnos los 2 heridos. Uno era con las bestias, otros con las camillas. Yo me vine más adelantico con los de las camillas. A mí me tocó bajar a pie y todo, llevar la mujer y los niños en una bestiecita que tenía. Nos fuimos viniendo, cuando bajé a la escuela, cuando eso todo destrozado. No, primero la escuela, ahí donde el profesor CONOCIDO 5 lo que le tocó a él. Ya nosotros teníamos ahí lo que era la vereda, una Junta de Acción Comunal, que teníamos cervecita, que teníamos aguardiente, teníamos también lo que era gaseosa, que eso lo hacíamos pa jugar, nosotros en los juegos eso hacíamos, apostábamos. Pero más que todo en las fiestas, nos gustaba mucho hacer las fiestecitas, cada 3 o 4 meses. Galleritas sí por ahí cada 2 meses. Oiga y entonces, cuando llegamos ahí y lo que no se habían tomado, lo habían quebrado. Un motorcito que teníamos de luz lo habían desparecido también. En la escuela de El ------------enteramente, sí. Ya ahí esperamos un poquito a unas personas y ya nos fuimos viniendo adelantico con los heridos. Sí, nos recogimos más que todo ahí en la escuela, digamos, fue como el punto pa recogernos más que todo. Aunque de todas maneras los de los muertos tuvieron que venirse atrás porque ellos siempre tuvieron mucha brega con ellos pa poderlos bajar en esas bestias. Entonces, los de las camillas andamos más adelante. Nos fuimos viniendo y ya siempre salimos adelante hasta --------------- Cuando bajamos a --------------- cuando que ahí había habido otra masacre. --------sea Dios, ya ahí ya llamaron las volquetas. Eso, sí. Ahí ya llegó la Cruz Roja. Ese día se desplazó todo, todo -------------hasta ------ A nosotros nos acogieron aquí, nos llevaron pa el hogar juvenil, aquí hay un hogar campesino allí en ------------- entonces a todos nos acogieron y nos llevaron allá. Allá nos dieron dormidita, nos dieron alimentos. Mucha gente. Yo realmente con exactitud no sabría decir. Es que allá nosotros éramos por ahí más de 200 personas. Si sale para acá para ------ pues, o para --------- Limita con ---------que es --------- o también con --------y si coge pa abajo, cómo es que se llama esa parte del -------pa abajo, cómo es que se llama eso pa allá. Como pa .------. Eso, pa esa parte de allá, pal Chocó. Pa allá es donde más mantenían esa gente, pal Chocó, ya las dentradas que hacían eran de allá, los de las FARC. Ya los paramilitares sí entraron fue de la ---------que era donde había una parte para esa parte de allá. No, ese día no dijeron nada. Ese día ni se identificaron ni nada, nunca. Tampoco nos dijeron, vea, a ustedes los vamos a matar, o pues, en el grupito en el que yo estuve, en el momento en que yo estuve, a mí nunca me dijeron, lo vamos a matar. Me trataron un poquito mal, sí, por guerrillero que tal cosa, pero nunca me dijeron, hombre, nosotros somos. ¿Los que entraron esa vez que hicieron la masacre? Aquí desplazados, pues, algunos volvieron a irse ligero, yo me quedé un mes, con mi familia nosotros nos quedamos un mes en el hogar juvenil. Nosotros volvimos para allá para la tierrita de nosotros. Por una parte teníamos mucha granadilla como le digo yo, que ya se había perdido mucha parte, pero se podía recuperar por una parte. Por la otra, también teníamos las casitas, los animalitos, entonces nosotros primero que todo echamos para allá. Muy triste porque, por una parte, había una inviernada, mucho frío. Por otra parte, un miedo muy aterrador, uno ya prácticamente se iba a trabajar y hasta pa trabajar le daba miedo. Si iba llegando la noche uno se encerraba, uno era como a 4 ojos, ya no era como yo ese día en la granadillera que pasó todo un día y yo no acaté a mirar pal camino, así. Antes uno era trabajando y uno era todo tiro a ver qué se veía. No, gracias a mi Dios, no. Esos primeros días nosotros mismos nos veíamos, era lo único. Eso que como es tan distanciado. Luego volvió a venir la guerrilla otra vez, volvieron a aparecer por ahí, que por eso era que nos teníamos que unir a ellos, que por eso es que pasaban las cosas, que porque no había información, que tal cosa. Nosotros quizás pensando al contrario porque ellos dizque estaban pa defendernos y llegaron, hicieron todo eso y nadie les hizo un tiro a esa otra gente, nada. Entonces, no ve que de todas maneras, a uno los grupos armados lo tienen es en un engaño. No quieren sino comprometerlo, pero como por un engaño. Bueno, nosotros siempre seguimos trabajando, porque como siempre hemos sido de trabajo, nosotros seguimos en nuestros trabajos diarios. Eso fue en el 98. Ya pasó que casi a los 2 años después, en el 2000, seguía viéndose guerrilla así pasar, digamos, en el 2000, en mayo, nos hubo una, ¿cómo se dice cuando no dejan dentrar nada al pueblo? como un paro, no dejaban ir a traer comida ni nada. Sí, pero ya era del todo. O sea, la guerrilla nos obligó a que nosotros no podíamos salir a mercar y aquí tampoco dejaban dentrar nada al pueblo. Eso sí, enteramente. Nosotros aguantamos 15 días. En esos 15 días volvieron y aparecieron los militares en la vereda de nosotros Sí, volvieron a llegar los paramilitares. Eso fue por ahí en --------------------------volvió y apareció un grupo paramilitar ahí en la vereda de nosotros. Pero ellos aparecieron en el día, entonces, hubo alguien que los vio con tiempecito y nos avisó, entonces nosotros lo que hicimos fue coger el monte ¿cierto?, pues, los que pudimos, los que nos dimos cuenta a tiempo. A otros de todas maneras, sí las primeras casas, que no se dieron cuenta, los cogieron y los tuvieron detenidos ahí, aunque ellos ya no venían a matar la gente así como vinieron la otra vez, pero de todas maneras uno tenía una impresión de ellas muy distinta y ya sabía que ellos venía era a matar y así, entonces lo que pudimos cogimos fue el monte, yo cogí el monte por ahí a las 10:00 de la mañana. No me fui a trillar monte sino que me subí a un filo a divisar el camino rial y a esperar a ver qué pasaba. Sí, con mi familia. Por ahí a las 5:00 de la tarde vi yo que unos que habían bajado pa abajo, volvieron y subieron, me cogieron las bestias en la finca donde yo estaba, se montaron en ellas y se fueron. Se llevaron las bestias. Entonces, como ellos venían de aquí otra vez y volvían y se iban para --------- allá pa coger la salida para voltear para ---------había una casa donde vivía un muchacho que se llamaba CONOCIDO 6,  a él lo tuvieron detenido desde que llegaron y lo soltaron cuando ya se fueron a ir otra vez. Ellos dijeron ya que ellos no venían a hacernos nada, que ellos venían a disculparsen, pero que nos teníamos que salir de ahí. Sí Que nos teníamos que ir todos, teníamos que desplazarnos todos. Que porque ellos iban a volver a dentrar y que no iban a responder por nada de lo que encontraran. O sea, que nos desplazáramos y que lleváramos lo que pudiéramos llevar, que porque lo que quedaba se perdía, que si no lo cogían ellos, lo cogían las FARC, porque ellos venían era a enfrentarse con ellos. Ellos iban a venir a hacer como un enfrentamiento, a ver quién era el que iba a ganar. Entonces, el que hubiera por el medio iba a chupar, que nos daban 10 días pa que lo pensáramos si nos íbamos a ir o no. Entonces, nosotros pasamos esa nochecita, pues, así muy retraídos. Nos fuimos pa las partes más lejanas del camino rial y amanecimos esa noche. Ya al otro día fue que salimos, pues, por ahí y ya vinimos y nos contamos con los compañeros, fue que nos cogimos esa noticia, entonces ya nos dijimos, bueno, qué vamos a hacer. Estamos sin alimentos, hacía ya, con esa semana iban a ajustar 3 semanas en las que escaseaba todo, entonces dijimos, aguardémonos hasta de aquí a 8 días, vamos a reunirnos el viernes en la noche todos, pa que reguemos todos la noticia a ver qué vamos a hacer. Hagamos los trabajitos, vamos a ir recogiendo, vamos a ver qué vamos a hacer, pero breguemos a tener las cosas como algo listas, por si de pronto pensamos irnos. Entonces sí, ese viernes nos arrecogimos todos los de -------------en una casa, fue en la casa mía, que quedaba por... [interrup] Sí, era la Junta por una parte, y por la otra, digamos que daba como más al medio de unos de arriba y de otros de abajo, entones quedaba como más en la mitad para hacer la reunión. Entonces, nos arrecogimos esa tarde ahí y dijimos, bueno, qué vamos a hacer: nos vamos a desplazar, nos vamos a quedar a ver si nos van a matar a todos, o qué vamos a hacer. Entonces dijimos, no, vamos a hacer una cosa, vamos a mandar 2 personas para el lado de ---------a ver si pueden conversar por allá con alguien a ver si es cierto que van a venir o es miedo que nos van metiendo o qué. Entonces escogimos 2 personas pa que fueran a averiguar. Al otro día se madrugaron y que volvieran ese mismo día. Ellos se fueron, recogieron información y nos dijeron, llegaron ya el sábado, ellos vinieron por la tarde entonces el sábado volvimos y nos reunimos. Dijeron: no, tenemos es que salir, que van a entrar y van a acabar con lo que encuentren. Entonces, ya ahí planeamos, mañana nos vamos, pero la guerrilla no se puede dar cuenta porque nos atajan y nos pueden matar, tenemos que salirnos calladamente. Vamos a amanecer como si nada pasara y nos vamos a ir es por la noche. Entonces sí, nosotros ese domingo que ya era como mitad de junio o algo así, nos fuimos todos a jugar a la escuela, siempre éramos de juego y nos fuimos a jugar todos a la escuela, la mayoría, pues, de los jóvenes. Por ahí a las 3:30 dijimos, bueno, ahora sí, es hora de irnos pa la casa a empacar las cositas y a recoger lo que vamos a llevar porque nos vamos. Así hicimos. Teníamos que estar ahí en el pie de la subida, pa coger el monte, tenemos que estar a las 6:00 de la tarde todos los que nos vamos a ir. Entonces sí, todos nos fuimos pa la casa, organizamos, cogimos las bestias, alistamos las cositas, poquito chechere porque no podíamos llevar, echamos la gallinita y nos fuimos. A las 6:00 de la tarde cogimos esa trocha con niños, con todo, todos nos fuimos. Echamos toda la noche en esa trocha, pa allá no había camino, ese camino estaba difícil, esa trocha estaba cerrada, no había camino, haciéndole en partes pa poder pasar las bestias. A las 3:00 de la mañana salimos al otro lado que era --------- salimos pues a la finca, a la cabecera. Entonces dijimos, no, tenemos que esperar aquí a que acabe de amanecer porque aquí había mucho caminito, entonces nos embolatábamos. Entonces ahí estaba lloviendo y todo, entonces nos arrecogimos todos y allí esperamos que amaneciera. Apenas estaba amaneciendo fuimos saliendo de pa abajo, bajamos la bajada y cuando ya caímos a la quebrada, que ya habían unas casitas, ahí en la primer casita, pues, muy buena esa gente porque ahí nos dieron aguapanelita a muchos, más abajito a otros y así. Ya se fue corriendo la bola de ahí pa abajo, pues, de que íbamos desplazados. Llegamos a --------- Nosotros nos desplazamos fue pa --------- nosotros pa acá no podíamos venirnos, porque en una parte la guerrilla estaba pa acá pa abajo, y estaba que no dejaban entrar comida ni nada. Entonces, esa era la exigencia que los paras nos hacían también, que nos desplazáramos pero para el lado de allá, pa --------- Bueno, entonces llegamos a ---------y resulta que la trampa era esa. Allá iban a hacer un paro en -------- Ese paro lo hubo. Nosotros llegamos ese lunes, ya nos recibieron pues, nos albergaron ahí en el pueblito. La gente, no los paras. Bajamos por ---------hasta el propio --------- hasta el pueblo. Sí, nos acogió ya, ya nos hicimos la primera amanecidita, cuando al otro día ya organizando que nos teníamos que ir todos pal paro. El paro era entre ---------- y --------- esa tapada en la de Urabá, hacer un paro allá en Urabá. Cuando eso iban a pedir Ejército pa -------, iban a pedir varias cosas. Pero entonces eso le convenía era como a los paras porque la guerrilla estaba muy apoderada entonces necesitaban era como refuerzos, o sea, hacer oír. Nosotros fuimos y a los que nos llevaron, a mí me tocó irme para allá, porque algunos se quedaron, unas mujeres muy delicadas siempre, embarazo, así, algunos que no quisieron ir también, aunque a nosotros nos dijeron que obligatorio era, que si no íbamos, iban por nosotros, eso fue lo que nos dijeron allá. ------------- El paro era en una carretera, solo que le llaman -------- Ese paro fue muy mentado. A nosotros nos arrecogieron en unos carros y que allá nos daban la alimentación y que nos daban la comidita allá, entonces nos fuimos, estuvimos 11 días en el paro en esa carretera, nos tocó sufrir. Allá sí, muy bien, eso era también como de paras, digamos, más que todo los paras eran los que daban la comida. Entonces, allá comían los amigos, a nosotros nos tocó aguantar mucha hambre. Yo estuve 11 días allá y yo no me pude comer una comida completa allá. El desayuno era un tinto y a veces un pancito, al almuerzo, que era por ahí a las 3:00 de la tarde, nos daban por ahí medio platico de sopa. A veces había alguna comidita o ya no había más nada, seguíamos derecho. Uno veía gente que comía bien, que eran los platados de sancocho. Pues de pronto algunos que habían ido de --------- fueron otros de allá de --------- fueron otros de Uramita [DUD: 1:15: 24], ese paro fue de mucha gente. O sea, a nosotros nos dividieron, nos hicieron a un lado los de --------- en la cabecerita y durmiendo en la carretera. Cuando nosotros nos estirábamos en la carretera, nos pedían una carpa, era lo único, habíamos llevado una cobijita. Cuando se largaba esos aguaceros, los primeros que despertaban era porque estaban navegados del agua, ya los habían mojado, no ve que se larga el agua en la carretera, claro, baja el rollo, eso se mojaban primero, a veces le tocaba a uno, pararnos desde las 2:00 de la mañana. No, a las mujeres no las obligaron mucho, las que eran las muchachas, jóvenes pues, esas sí, de 18 años, de 14 en adelante les tocó también irse. 11 días. A los 11 días vine a llegar otra vez, levantaron el paro, hicieron como unos acuerdos, levantaron el paro y volvimos y nos fuimos. Yo di gracias a mi Dios porque yo más bien era honguito pa comer cuando eso, a mí me fue muy mal, yo que he sido flaco y ahí sí que llegué flaco todavía, más de lo que era, Ave María. La suerte es que allá ellos les estaba yendo bien, a ellos les habían dado, había ido la Cruz Roja Internacional, entonces les llevaron víveres, les estaba yendo bien, por ese lado muy bueno. Pero entonces habían pasado muchas cosas. Ya yo me tuve que reunir con la Cruz Roja Internacional porque los 2 que salieron a recoger la información y yo que hice las reuniones en la casa, no podíamos volver a la vereda, si queríamos volver. Ya había problemas por esta otra gente, porque por una parte, nos trataron todos de paras porque nos fuimos para ese lado de allá, ellos se quedaron muy enojados y iban ahí a meterse a ---------a hacer la masacre allá. Ya con la mediación de la Cruz Roja, un padrecito que fue, ya mediaron eso, hicieron ver las cosas No, de verdad no retengo el nombre. Ya fueron al menos tocando esos temas y sí se llegó a la conclusión que habíamos 3 personas que no podíamos volver allá. Entonces, para mí fue muy duro porque yo con mi tierra, con mi casa, a pesar de lo que habíamos sufrido, de lo que nos había pasado, nosotros queríamos volver a nuestra tierra, la tierra lo hala mucho a uno, pa qué. Esas son cosas muy duras, nos cogió el ------------ya en --------- la fiesta de la Virgen del Carmen allá. Sí. Que bueno. Oiga, en ese ------------ya después de eso, muchos que podían volver, no vieron más de otra que volverse a venir, porque no había trabajo, se había trabajado era un diíta o dos. Uno esperanzado, porque no nos estaba yendo mal, pa qué, la comidita de la Cruz Roja ahí estaba, uno que es del trabajo le hace falta trabajar, uno se queda quieto y usted viera, eso es un problema, uno se va enfermando. Sí y uno no era de pueblo. Uno era siempre en la veredita entonces uno extraña mucho, se antoja de muchas cosas, siempre el mecatico diario o a veces la cervecita, uno ya con todas esas tristezas que tenía, los amigos, todo, a veces se tomaba una cerveza o 2 y quería seguir y con qué. Uno había manejado platica porque nosotros gracias a Dios Era muy duro. Bueno, entonces, unos se vinieron y nosotros los 3 que no podíamos volver, dijimos, bueno, nosotros tenemos que hacer algo distinto. Vámonos a cafetear, dejemos nuestras familias y vámonos a cafetear. Eso. Yo salí como a los 8 días de la Virgen, eso fue por ahí faltando una semanita pa agosto. Nos fuimos a dar a ---------- por allá decían que había muy buen café y que en esos tiempos era que había café. Nosotros fuimos, nosotros 3, nos cuadramos y todo, pero nos fue muy mal, porque sí iba a haber café y había mucho, pero estaba verde. Lo único que sí nos ganábamos era la comidita. Yo la primer semana me saqué 6.000 pesos, la segunda semana me saqué 10.000, la tercer semana me saqué 14.000 pesos, pa ayudar a la casa. Entonces, a uno le va dando duro, uno saber que apenas está haciendo lo de uno y nada más, lejos de la familia. Siempre fue mejorando un poquito, yo me aguanté 2 meses. En remates de septiembre me vine a dar un vueltoncito, ya me logré comunicar y me dijeron que ellos se habían trasladado, que de ---------se habían venido para acá para ------ Eso, mi familia. La mujer, mi hermano que se había quedado, pues, mi hermano no quiso volver, como nosotros andábamos juntos y trabajábamos en compañía todos juntos, entonces mi hermano tampoco quiso volver, aunque podía volver, pero él no quiso, le dio miedo. Por acá nos vinimos mi suegra con toda su familia, mi papá y mi hermano. Ellos se vinieron todos juntos y llegaron acá, les dieron una casita allá en el ------------- Sí acá hay uno, es como el más humilde, pero ahí nos acogieron en una casita de esas. Entonces, también les daban así las cositas, también como por medio de la Alcaldía. A mí no me tocó hacer nada de esas vueltas, la mujer es la que le tocó mucho voltear con eso. Bueno, yo vine a las 9 semanas llegué aquí, como a dar un vueltoncito, aburrido ya de estar allá en ese ---------- Yo aquí al pueblo sí, yo lo que no podía volver era a mi vereda. Aunque aquí también tenía problemas si me cogían. Sí, eso. Ya comenzaron con la entrada de todos los de -------------y comenzaron a hablar por nosotros. Que no era que éramos de tal cosa, sino que eran cosas que habían sucedido, a contar las cosas. En fin, ya fueron como cambiando la idea con nosotros, aunque de todas maneras muy peligroso. De todas maneras llegué, me estuve 8 diítas con los otros compañeros que también vinieron, pues, a donde su familia... Ah, el otro compañero se llevó la familia pa ---------porque él tenía unas hermanas allá, entonces él vino nada más hasta ---------y allá se quedó. El otro era un muchacho que era solo, entonces él se quedó también en --------- por allá. El de más lejos era mi persona. Entonces, quedamos que nos íbamos a coger café a ------- como en esos tiempos ya había aquí en el Suroeste. Sí, había buen cafecito. Entonces que nos íbamos pa ------- Yo estuve esa semanita ahí, me fui y nos encontramos en ------- Allá estuvimos y me quedé hasta el -----------------Yo estuve todo ese medio año fuera de la familia. Ese ----------------me vine para acá otra vez, a pasar 31 aquí en la casita. Ya me fue un poquito mejor, tampoco me fue muy bien, pero ya pude traer alguito de centavitos y más contento. Sí, mi hermano se había venido pa acá, entonces mientras yo estaba por allá, él luchó y luchó hasta que se consiguió una tierrita arrendada allí en ---------- donde estamos viviendo ahora. Ahí lo primero que conseguimos fue una tierra arrendada, nosotros como siempre nos ha gustado trabajar, entonces con esos ahorritos que yo traje, entonces pusimos un trabajaderito allá. Frijol. Cuando eso se trabajaba puro frisol. Ya no es que sea mucho, aunque sí hay en partecitas, pero no. Digamos yo en este momento estoy cultivando es el tomate de aliño, tengo unos palitos de aguacate y bregándole a la curuba también. Ya el frisol no, lo dejé por ahí por lo menos 5 años. Sembrabamos mucho, llegamos a sembrar 300 kilos. No, pues, por el momento no nos conseguimos sino una hectárea, que no se sembraban sino 25 kilos. Al modo que nos fuimos ahí acomodando, había más tierrita entonces fuimos arrendando más. Por medio de desplazados nos vino una ayuda, que teníamos una tierra, nos daban como esos insumos, todas esas cosas así, entonces nosotros logramos y conseguimos una tierra grandecita pa los dos, como de 50 kilos o más. La sembramos y con eso nos hicimos un capital bueno. No tuvimos que meterle nada sino que eso no lo dieron, una ayuda. Cuando yo volví todavía estaba siempre mal, aunque ya los paras ya no se oían decir. O sea, ya no estaban, pero todavía se oía decir que mucha guerrilla. Pero ¿sabe qué era lo triste? eso era lo que se me había olvidado contarte, lo triste de eso es que uno aquí en ------ pues, cuando vivíamos ahí en ------------- entonces, a uno lo trataban de ------------porque era de allá de ----------y que porque las FARC estaban por allá, entonces, la sorpresa que yo me llevé al estar en ---------- por allá en --------que estuve, en ---------- allá el problema es que el ------------ es guerrillero, entonces esa era la tristeza que a uno le daba. Sí, como lo tratan a uno por ser de una parte. O sea, que no es porque uno esté metido en algo, sino que, ah, el ----- es tal cosa, nosotros con cédulas ----------y tal cosa, pues, uno le daba como ese temor. Porque uno llegaba a un reten, qué hacían, pedir la cédula ahí mismo, ¿------?, muy triste. En muchas partes uno, que el ----------- son sino guerrilleros, eso le daba como tristeza a uno, como coraje Y miedo, sí, muchas veces miedo. Ya salí adelante, mujer, por aquí me cuadré a trabajar con tierritas arrendadas ahí en ---------- Sobre todo pues en esta parte, no se recogían esos grupos. Digamos, esos grupos son pa partes más alejadas. Eso, ya aquí era el Ejército, sí. Gracias a mi Dios después con el tiempo, que dizque podía volver a mi tierra Sí, que ya podía volver, que no tenía problemas, pero no quise volver. Volví a pasear, pero ni a trabajar, dejé perder más bien mi tierrita. Se amontó, se perdió. Cuando eso se va creciendo la maleza, se vuelve un monte. Ahorita, después de un monte, yo no digo que la vendí, la regalé. Me dieron por ahí cualquier cosa por eso, entonces, la regalé pa no perderla del todo. Se la vendí a algo de la familia. Por allá tengo familia, entonces la mujer del muchacho CONOCIDO 7 es prima hermana mía y CONOCIDO 7 es como primos por allá quintos. Eso, sí. Le vendimos la tierra a él. Sí, pa que, al menos la vida mía cambió mucho aquí en ------ aquí cerquita del pueblo. O sea, ya yo pude tener más confianza, aunque me daba mucho miedo salir, digamos, para otras partes, no porque yo había quedado muy fichado. Por una parte, por los paras, porque ya se dieron cuenta de toda esta investigación que me han hecho a mí, porque a mí me investigaron mucho, entonces yo di muchas declaraciones. Entonces, por una parte, eso me daba mucho miedo, porque usted sabe que hasta aquí en el pueblo sabían qué había pasado. Y sí, aunque yo no salí con el nombre ni nada, a mí me ocultaron mucho, pero yo siempre salí en las fotos por detrás, y a veces por detrás no lo conocen mucho a uno. A mí los primeros años me daba mucho miedo, yo vine a botar un poquito el miedo ahora de 3, 4 años para acá. De pronto como dice usted, contando las cosas al uno y al otro, yo también dentré en algo que yo me ponía a contar esto, o es que yo soñaba corriéndole a la guerrilla, corriéndole a los paras. Eso, sí. Yo tuve que ir a una parte en ---------psiquiátrica, a mí me trataron sobre eso. Sí, eso sí. Siempre muchas veces uno soñando corriéndole a la muerte o viendo que le estaban dando y así. Es duro y eso que como le digo, le cuento por encimita, porque son muchas cosas. A mí me han pasado muchas cosas, a mí la virgencita me ha salvado por ahí en 4 veces de mi muerte. ¿Sabe qué hice ahorita? Me dijeron, a usted lo dejaron para algo, entonces, ahora me conseguí a la Virgen María. No, vive uno, renueva uno dizque los bautismos y hace como unas reuniones, uno vive como es como en el mundo, prácticamente a veces se casa y uno promete algo y uno cree muchas veces que esa promesa no vale, que eso pasa un tiempo y que eso se va olvidando. Eso es lo que uno hace ahora en estos momentos, uno está comprometido verdaderamente con Dios, hacer las cosas bien hechas, a no hacerle mal a nadie, aunque yo nunca le he hecho mal a nadie, pero pues Eso. Solo que uno es muy tentado, uno muchas veces veía otra persona, le caía bien y si uno le caía bien ya comenzaban esos problemas. Ya ahora los evita uno mucho, los aleja, uno corte de raíz. Bueno, fulano me cayó bien, no la puedo mirar, tengo que llevar una vida distinta, estoy es con mi pareja, sí Eso Tengo 4, tengo 2 hombres y 2 mujeres. Pues, mis hijos, uno se casó, el más menor. El mayor está en la casa conmigo, todos son misioneros, somos de ---------------------- Él estudió, tuvo un buen estudio. Tengo una niña de casi 7 años La otra sí tiene ya casi 21. Sigue en la casa todavía, sí. Estuvo trabajando unos diítas por aquí, ahora está en la casa. Tengo mi niña y muy contento, muy feliz. Oiga, muy bien. Tuvimos, como le digo, 2, 3 años de mucha paz, muy bueno, fui a pasear al ---------- no vi ya nada. Fui porque me dijeron, no, eso es mucho tiempo que no se ve nada, que ya por ahí no pasa nadie, no se ve nadie, entonces, como se vivía primero. Verdad, fui, me encontré con esa realidad, le da a uno mucha tristeza esos trabajadores de su finquita, pero gracias a mi Dios, Dios me dio la oportunidad de hacerme a un pedacito allí que no es grande, pero que también tengo a donde vivir con mis hijos, bien central, yo allí no tengo afán de venir aquí al pueblo, ni presión para llevar mi comidita ni nada, entonces muy bueno, tengo donde trabajar, con mis hijos. Yo digo que es por querer poder y el querer mandar. Una persona se esas se rebela, quieren el poder y el control. Entonces, tratan de obligar a las personas a que se metan a una parte o a la otra y no debiera ser así. Si uno quiere mandar y quiere poder, no ir a hacerlo por uno mismo ¿cierto? aunque eso no es debido, pero yo pienso que eso es lo más. Dizque por querer una igualdad, no sé. Eso, enteramente, sí. La verdad, es que yo digo que más que todo porque en mi casa, mi mamá y mi papá siempre fueron muy católicos, a ellos nunca les faltó el rosario y la misita se hacía por ahí cada mes primero, de ahí a lo último era cada 8 días, que subía el padre. Eso de pronto lo va ayudando mucho, sobre todo, y el papá le inculca a uno mucho a hacer una buena persona, a no hacer el mal, entonces eso le sirve a uno mucho. Sí, eso enteramente. Yo creo que realmente es muy difícil, ¿sabe qué sería lo único? uno teniendo a Dios en su corazón es lo único que le serviría para mejorar en todo punto. Esa gente no tiene esa espiritualidad, o sea, como decían ahorita que están en esos acuerdos de paz, ¿cómo van a dar paz o hacer la paz si ellos son unas personas que no les importa nada? Pues, mujer, yo soy una persona como muy poquita para eso, muy poco estudiada entonces... Eso, sí, más que todo los valores. Dar uno buen ejemplo. De todas maneras, pues, por la paz hay que luchar, siempre y cuando uno sea una persona de paz, va mostrando que sí se puede. Esa sería una de las mejores posibilidades que pudieran haber.
