 Pues yo diría que no todos, no todos los chicos de los combos son malos con nosotros, hay chicos que hay es más nos buscan porque somos nosotros los que le damos las mujeres somos nosotros los que les damos la rumba, somos nosotros los del ambiente, somos nosotros los de  pero si hay otros que tienen, perdón, esos recelos porque tienen de que nosotros somos mujeres y pues yo no soy mujer, yo no me siento una mujer. Yo soy un chico gay, que en ese tiempo si votaban las plumas de lo que boto ahora, estamos hablando de y la Policía, eso fue algo impresionante llevaron a desmantelarla.  El tiro, que ahí me dieron el tiro y eso cambió mi vida.  Yo dije No más, pfff y no más, y me abrí el arete, cambié de look, venga yo les muestro cómo era. [Risas] Y como era un niño, pues a qué edad, me iban a [...] a  los ENT1: Oiste Cami, pero  es que tengo una cosa en la cabeza, pensando un poco en de las oportunidades, pues porque si yo pongo un chico gay de tu edad,  de una comuna más pudiente, una familia más pudiente, no tiene esa historia de vida, pero también puedo poner un chico, en una comuna y digamos se supera. ¿pero qué es lo que le pasa a  yo sé que él disparó hace que tú te conectas con la vida y con otras posibilidades, pero en su contexto, en su realidad y en lo que ve de la población, ¿qué es lo que hace que  por ejemplo, quiera tener una casa?  [INAD27:32] Yo quería ser  entonces yo siempre he tenido en mi vida, el toque humano. Yo soy un cura sin túnica; o sea, si  ustedes ven mi perfil social de Facebook, lo que yo hago es humano; o sea marica, yo no necesito plata. Yo necesito confianza, entonces yo iba a ser  Y pues por cosas de la vida, no pasó así —ay, me están dando ganas de llorar— [PAUSA:28:20-28:28] No, es que además que es que [..] nunca me había escuchado en estas.  Obvio, me encanta, porque es [..] él hace parte de esto. Yo me iba a ir de cura y pues por ser gay, uno se va, porque no somos actos —¿cierto?—. Me quedé en la vida, pero aprendí de que tenía que luchar, sí, ser gay no es fácil.  "[..]Aquí vendemos y aquí hacemos, pero aquí no pueden haber mucha recocha, ustedes tienen que hacer, si quiere estar aquí tiene que estar bien vestido", vaya usted pa' mi comuna, en chanclas, en pantaloneta, todo el día, no les importa, el conformismo, si te haces 20,000, yo vivo con 20.000, si te haces 80,000, tú vives con 80 mil.  La 10, a mí me formó el centro, a mí me formó venirme a prostituir al parque  a mí me vení, me fluyo venir a prostituirme a  si me hago entender—a  al parque  la  avenida de Greiff, Prado Centro, está comuna es la que te hace ser de  no las de arriba, porque los barrios normalmente: "ay voy pa'l centro", ¿a qué?, a pagar el banco, a hacer esto y hacer lo [...], no yo vengo, y trabajo al centro de  por eso le doy gracias a Dios, que yo no trabaje en una oficina con todo respeto, no me gusta, yo soy [...] yo tengo que estar en la calle, yo tengo que estar con el habitante de calle, con la mujer, con todo [...] en los barrios vuelvo y repito, el conformismo. Ser peluquera, estilista es una elección, no es una obligación, porque yo soy y estilista y tengo mi puesto de peluquería en mi casa, pero soy y soy locutor y soy presentador y le sacó 95% más provecho a estar con la gente y el mundo en la comunicación, que ese 95% poniéndolo en ejercicio de la peluquería. Entonces, una peluquería en un barrio ¿qué permite?, tener tus clientes fijos, tú empleo fijo y tú lugar fijo, ya, otra cosa sería muy diferente si usted hace domicilios en  ¿qué más hay en las comunas fijas para las trans y para nuestra población?, los hombres. Hablemos de los cuerpos sexuales, una trans vive sola, hasta la lluvia de hombres que le caen, ¿digo mentiras? Un gay vive solo, uffff, los hombres llueven, claro, porque es que vive solo, y hay algo y un mal muy necesario de nosotros,  que nosotros vivimos muy solos y vivimos tan solos en ocasiones, que hay momentos que les pagamos a los hombres.  Que las maricas nos paremos todas y seamos políticas, que las maricas luchemos por el mismo propósito, que seamos una comunidad. Tendría que pasar eso, no con violencia, con resistencia, con persistencia, con perseverancia. ¿Usted por qué cree que la en este país logra tanto?, porque todos independiente de sus tribus, independiente de sus wayuu, no wayuu, lo que sea, tienen los mismos derechos y garantías, porque todos se ponen en pie de luche. ¿Usted por qué cree que los negros de este país están cómo están?, porque todos tienen el mismo propósito, pero las hijueputas maricas no somos así.
