TEST. ---/----/69. ¿Qué otra cosa?  Listo.  Bueno, mis... nosotros somos de familia Rrom, oriundos de España. Desde muy pequeña, la infancia mía fue muy bonita, porque yo corría era, me crié al pie de los ríos, cazando oro [DUD: 01:45] que llamamos nosotros, cazando oro. Eso tenía entre 7... Hasta los 11 años fue mi infancia de gitanos. Corriendo con los gitanos, las costumbres de ellas, mi abuela, nuestra matrona, gitana, los ojos azules, muy linda, muy regañona y muy autoritaria. Era lo que ella dijera, nos enseñó costumbres muy bonitas, que era... leer la mente, leer manos, leer ojos, espíritu. Eh... no me gustaba ni el tabaco, ni el cigarrillo, pero me encantaba verla... pero tampoco hice práctica de eso porque pues veía que como que eso no era lo mío. Pero sí me inclinaba mucho por los ojos, yo conozco mucho a la persona en los ojos y en la forma de que esté hablando, así sea por teléfono sé cuándo está mal y sé cuándo está bien. Entonces eso era como... como un don de nosotros, que nos dieron. A raíz de... el 1900... pérate, 900 no. A raíz de... A los 12 años, nos trajeron acá a LUGAR1. Viví en LUGAR2 hasta la edad de 12 años. Estando acá llegamos a un pueblito que se llama -------- cuando eso era un barrio, con unas costumbres muy raras ahí, pues... nos teníamos que adecuar a... a las costumbres de acá. Muy diferente porque nosotros sabíamos de unas cosas que comemos diferentes, por ejemplo, las frutas y las verduras son una especialidad de nosotros, más esas carnes y esos pollos para nosotros casi no. Pues aquí se debe acostumbrar uno a comer de todo porque si no se muere uno de hambre. Vivíamos como gitanos. Habíamos como unas 12 o 15 personas en una sola casa. Pura familia. Nos tocaba dormir en el piso, dormíamos, no nos daba miedo porque los gitanos de por sí dormimos donde nos coja la noche, ahí nos quedamos. Eh, mi papá, mi mamá se fueron, nos dejaron con mis abuelos (mi abuela). Mi papá... pa Venezuela y mi mamá también. Nos quedamos 3 hermanos solos, con mi abuela sí. Muy bonita la infancia porque no le obedecíamos a mi abuela.  No. 2 hembras y un varón. En ese momento, somos de la comunidad, somos 6 mujeres y 2 varones aún están vivos, el más pequeño ahorita tiene 30 años y la más vieja tiene 50, que esa soy yo. Mentiras, no tengo 50 pero ya casi.  Mayor de todas, eh... parezco una niña de ellas porque pues soy las más divertida, la más coqueta, la más extrovertida, la que no... la que no... le para como muchas bolas a la vida y las tristezas, no. A la edad de los 15 años me nombraron a mí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que estudiaba ahí que era privado, fui la candidata del colegio... ¡ay! yo no me las creía. Gané ese reinado, estuvimos viviendo por unos 5 años más o menos ahí con mis abuelos mientras que mi padre y madre regresaban. Luego nos trasladaron aquí a... a LUGAR3. Ahí vivimos el resto de infancia y ya mi mamá tuvo más hijos, mi papá... eh... le encantaba el sexo creo porque pues tantos chinos ahí, todos.  6 mujeres, 2 hombres. 8. Eh... una familia muy unida, muy conservadora. Terrible. Yo ya no soy ni conservadora, ni liberal. A todos los partidos pertenezco. De ahí estudié en LUGAR3, fui candidata también ahí, o sea, en mi infancia siempre me inclinaba como mucho por... por la belleza. Estudié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, ahora ya no existe ese colegio, ya se murió, hace mucho tiempo. Ahora debe ser unos restaurantes, ay que pesar. Fui muy consentida de los profesores, siempre me catalogaban como muy buena estudiante porque nos gusta observer mucho, prestar mucha atención para hacer las cosas bien. A los 15 años, no 13 años quise ser modelo. Me metí a una academia. ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que se llamaba aquí en LUGAR1, presenté unas pruebas, desfilé vestidos de novia. Y mi madre me decía "eso no te vas a casar porque has vestido un vestido de novia". Dicho y hecho, no me casé. Pero me encantaba ser modelo y eso me encantaba... eso modelaba el cabello, porque tenía un cabello muy largo, amarillo... mi cabello era amarillo. Ahorita lo tengo amarillo, pero con canas. Modelé, fui reina también en el colegio, fui modelo, me llevaron a muchas partes a modelar los vestidos de novia y ropa deportiva, siendo gitana. Pero me encantaba. Lo que sí, no me empeloté, en traje de baño sí no, pero me gustaba. A los 16 años conocí un hombre, que fue la perdición de mi vida. Yo digo que la perdición porque pues taba estudiando, salí embarazada, de tonta... A los 16 años, 17 años me fui a vivir con él. A los 18 y medio taba ya que no me podía de la barriga, me volé de la casa, me fui para otro departamento, dejando a mis padres solos.  Pa'l --------Bolívar. Allá llegué. Yo no cocinaba, yo no pelaba papa, plátano, yuca... yo no hacía nada porque pues yo era la niña bonita de la casa, yo no hacía nada. Estudiaba y dormía no más. Allá me tocó llegar a una finca. Este señor me llevó a una finca con solas mentiras. Me llevó a una finca de... más o menos 40 minutos a pie. Me bajó por entre un cultivo que yo no sabía qué era, por dónde andaba. Cuando él me dice que si yo conocía la coca. Yo dije "jamás en mi vida había conocido eso", pues mamita, póngale cuidado que yo me sostenía, para poder bajar a esa casa, me sostenía po en medio de las matas de coca. Y me dio una alergia que cuando bajé allá, a la casa, yo iba toda llena... alergia. Iba el cuerpo enrojecido, mis ojos hinchados, con ganas de vomitar, me dio fiebre, me dio de todo porque yo no conocía esa mata, me picó, me dio alergia. Y estando allá, bueno, duré 3 días en esa finca porque no me aguantaba el desespero de ese... de esa piquiña. A parte de eso habían unos moscos que parecían unos helicópteros, unos zancudos que me picaron en todo el bendito cuerpo. Yo no estaba acostumbrada a nada y eran en sólo cholas que iba. Les tocaron sacarmen casi muerta de allá porque se me inflamaron luego los pies, las manos... No sabía cocinar con leña, aprendí a meter unos palos por allá entre unos huecos, se me ahogaba el fogón. Lloraba, no lágrimas, sino era humo, negro. Las piernas picadas y toda... mejor dicho, yo estaba pa morirme por allá. Me sacaron a un hospital por allá y no, decidí que yo por allá no, eso no era lo mío. Pero ya tenía la maleta, hágale mamita porque qué más...  A una finca del él.  En ese entonces --- le decían ----. El ----- porque era la primera finca que estaba cerca del río. Allá había plátano, yuca... ¿qué más había? arracacha... no. Ñame, una cosa así toda rara. Pescao, porque eso era que tragaba allá, como dicen ellos "toca tragar pescao y si no se muere uno de hambre". Después, él decidió que no, que conmigo yo era muy delicada, que no. Me pagó una pieza. Yo vivía allá, en una pieza, encerrada, llorando todos los días por mi mamá y por mi papá, pero pensaba en la barriga ni cómo llegar allá preñada  a la casa otra vez. Tuve mi chinito ahí, pero me vine para acá. Ya cuando fui a tener mi bebé, busqué mi mamá, a mi familia y tuve el niño acá en LUGAR1. El [INAD: 10:20] estaba recién inaugurado ese hospital de... de acá... ¿cómo se llama?  ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [INAD: 10:26] sí, ahí tuve mi niño.  Sí, iba a cumplir 19 ya prácticamente. De ahí tuve mi bebé. A los 3 meses el viejo ese vino y me llevó otra vez, pa'llá, pa la finca otra vez, a cocinar pa obreros mamita. O sea, la belleza se acabó, el modelaje... se le acabó el reinado, a tocar piano, pero era dizque era en la cocina. Cocinaba con leña, cocinaba con... Obreros ya me fui una ducha, eso no era capaz de partir una yuca, pero ellos me las partían y yo la pelaba. ¡Ay no, eso era terrible!, eso me hice cortadas, quemonazos, se me acabaron el pelo, se me acabaron las uñas, se me acabó todo. En todo caso me volví una dura. En la mafia allá. Porque allá eran sólo cultivos de coca, marihuana... esa eran las dos cosas que se cultivaban en el momento que yo llegué por allá. Eso fue en 1990-91. Ya en 1993, mi bebé tenía 2 años, 2 añitos. Empecé como que ya me gustaba esa vida, el campo. A trabajar con obreros, usaría el rastrón sino ya era la que mandaba, ya era la capataz que dicen, la capataz. Ya habían más de 30 personas trabajando, ya era una finca muy grande. Ya el señor se compró otra finca, ya se trabajaba los cultivos en un lado, nos íbamos a cultivar en otro lado. O sea, lo pasábamos dando la vuelta, porque cada 3 meses se raspaba, entoes un mes aquí, otro mes aquí, volvíamos y ya tocaba fumigar, desyerbar, cocinar... Bueno, en todo caso me volví una campesina... dura. Ya a los... al empezar ya nosotros se trabajaba ya con un grupo que eran los elenos [INC: ELN]. Cuando eso ya era la formación del ELN [Ejército de Liberación Nacional], ya estaba, pero yo no conocía. Había era la Mano Negra, que yo no sabía qué era la Mano Negra, pues, decían que eso eran unas personas muy bravas, muy... muy...que le daba miedo, o sea que causaban terror. Pero yo no sabía qué era eso. Yo pensé que era que era una mano toda negra y que era una... Yo pensaba, en mi inocencia o en mi ignorancia, pensaba eso. Un día cualquiera ya apareció una persona muerta. Yo iba bajando... el papá de mi hijo llega y me dice "váyase adelante porque usted parece una tortuga, váyase adelante". Yo salí. Ya cuando escuché que la Mano Negra estaba por ahí haciendo limpieza, pero yo pensaba que era limpiando potreros, limpiando otras cosas... menos esa vaina. Cuando vi un señor dando vueltas en un palo, chu, chu, chu, chu. Vueltas y más vueltas. Pues era un señor que lo habían matao esa Mano Negra. La primera impresión que yo vi fue la lengua y los ojos afuera. Y un hueco ahí donde él estaba dando las vueltas para... Se cansara de dar vueltas o no sé qué y se pudriera y cayera ahí. Yo no, dije "yo por allá no vuelvo a pasar por esa finca". Claro, ese hombre me causó mucha impresión. Yo preguntaba que por qué, pero nadie me decía nada. Y el letrero que habían dejado era que tenían que dejarlo ahí. Solo se había buscado la muerte, entonces que lo dejaran ahí. Y por rata y por muchas cosas le decían ahí. Después de eso empezaron que los grupos. Ya los... los... elenos [INC: ELN]. Y pues se convivía con ellos, porque pues ellos eran los que prácticamente mandaban. Tenían el poder.  En un inicio se hacía de todo. Ahí se hacía de todo. Ahí se cocinaba para obreros, luego a las 6 de la mañana lo normal, a las 5 y media de la mañana ya se le estaban dando tinto y pan a los obreros. Ellos se iban y llegaban por allá a las 8 y media, 9 al deayuno, con hojas - allá separaban por hojas, por arrobas-, con 4, 5 arrobas, eso les rendía mucho, esa gente yo me quedaba aterrada mirando cómo traían hoja. Ahí se quedaba una parte, se iba a rasparla (cogerla de la mata) y otros se quedaban en casa, la picaban, cuando eso la picaban con unas palas, unos palines, y las echaban a un pote de... de... ¿cómo se llama? de madera, y la picaban ahí con unos químicos que era sal, soda, cemento, agua, sulfúrico... bueno, una gran cantidad de cosas. Para poderla, cuando ya esté ahí, la reposaban en otro balde para que eso empezara como a soltar el líquido (esos se llamaban los guarapos), esos guarapos iban a otra parte y cuando ya estaban ahí le echaban un perga y un ácido sulfúrico y empezaba a salir el alcaloide, el famoso alcaloide. Cuando eso se llamaba mercancía, pero le decían el polvo loco. Yo no sabía qué era eso en ese tiempo. Yo no sabía. Pues era la misma coca ahorita, pero en bruto. Horitica pues ya está más... más tecnificada. De ahí empezaron las extorsiones, de que uno tenía que pagar un porcentaje por cada kilo que se sacara de droga. Se sacaba una parte para ellos. Pero se convivía. O sea, se trabajaba, había plata, se convivía... no en armonía porque pues siempre le quitaban a uno la plata, pero se sobrevivía.  Sí, personas que... [INTERRUP]  Personas de afuera. Personas digamos iban  LUGAR2, iban de LUGAR4, iban de LUGAR5... O sea, esa parte es muy... como... tiene muchas rutas de acceso en muchos departamentos, por ejemplo, ahí está ------------------------------- cerca, está LUGAR2, está el César... Y gente del pueblo que ya era poderosa, en plata, ya sabía que eso daba ganancias. En ese tiempo se vendía 1 kilo 1 millón 200, algo así. 800, 1 millón. Eso era mucha plata y de eso se sacaban... De 60 arrobas de hoja, se sacaba... no mentiras, 40 arrobas de hoja se sacaba 1 kilo y a veces eso botaba hasta 600, hasta 1.000 arrobas. Eso se sacaba gran cantidad, hasta 20, 30 kilos. Eran 30 millones de pesos, se pagaban por ahí en materiales, por ahí unos 8, 10 y el resto le quedaba a uno ganancias. Pero entonces, cuando ya en el 91 ya se oía que... no, 92, se oía que habían otros grupos, que estaban llegando otros grupos, que estaban posesionando de los terrenos, de las... de llegar y como coger mando. Ya se habla de las FAR [INC: FARC], ya se hablaba del EPL [Ejército Popular de Liberación], ya se hablaba de otros grupos.  Sí. Nosotros ya luego compramos ahí en ese 91, 93, 95, ya compramos otras 2 fincas en sólo cultivo.  ------------- y la última que compramos era la --- que era la, donde estaba la casa de... de ganado. Ya compramos ganado, compramos casa, compramos carro, compramos... todo. Ya teníamos todo, ya no era esos pobres que habían llegado de la nada, no. Ya nos respetaban, ya teníamos mando en el pueblo. No mando de poder, sino mando económico.  Allá en ----------- Bolívar.  Entre --------------. Entre ese... en ese laso [INC: lapso] de tiempo, ya, en el 94 - 95, ya quedé embarazada del otro niño. Ya tenía el niño 4 años, casi, para tener el otro. Ya no me tocaba fregarme tanto, ya no cocinaba porque ya tenía 2 empleadas, ya tenía la niñera, o sea, ya no… Yo iba era a mandar y a prestar atención de la droga porque a mí me interesaba era la droga. Ya no me interesaba más nada, era la droga y la plata. Ya empezamos a ver plata, inversión... y como región, ya nos posesionábamos de que, si yo sacaba 20 y el vecino sacaba 10, entonces yo ya le compraba al vecino. Ya yo hacía gran cantidad de mercancía, de droga. Y empezábamos a mandar para afuera. LUGAR4, pa LUGAR6, para mismo LUGAR1, LUGAR2, ------------ pero pues... poquita, por ahí de a 30, 20, 30, pues ya era como... pues ahorita ya es mucho. Pero en ese tiempo se hablaba de... eso era lo más que se podía sacar, 20, 30 kilos. En el 98... [INTERRUP]  No. Pues la verdad es que... yo realmente no supe muy bien cómo llegaron esos aliados por allá. Pero se sabía que llegaban a la región, al pueblo y de ahí lo buscaban a uno. Ellos iban allá (lo compradores), buscaban a la gente en el mismo... en la misma finca. Nosotros no necesitábamos ni movilizarnos. Ellos mismos iban y nos buscaban, y nos compraban y nos dejaban la plata allá.  Sí. Allá llegaban. Sí. Llegaban al pueblo y habían contactos ahí ya que uno ya sabía más o menos quién compraba o otros, personas, finqueros. Ellos mismos tenían los contactos, solamente nos los llevaban allá. Más nada. Nosotros no sabíamos después dónde iban, nada. Sabíamos que era de afuera. Decían "llegaron los de afuera", cuando decían que llegaron los de afuera, eran los compradores de la droga. Había mucha plata. Eso había plata hasta pa darle al perro si podía uno. Había mucha plata. Lástima, uno en ese tiempo uno no... no tener la cabeza bien puesta. Después del 98 ya empezaron a haber como... a llegar gente rara. Ya no eran del pueblo, ya nadie los conocía, ya con otro dialecto costeños, venecos [INC: venezolanos], guajiros, o sea, de todos los dialectos, boyacos, santandereanos, , o sea porque... se conoce, uno conoce de la gente el dialecto. Ya iban... ya por más cargamento, ya no eran 30, sino era 80, 50, 100, hasta llegar a sacar hasta 200 kilos, 300 kilos mensual. O sea, era mucha plata la que se movía. En el 98 más o menos fue eso. Ya en el 98, 99, 2000, empezaron los... los robos.  Allá, cada finquero más o menos poseía entre 10, 8, 10 hectáreas. 15, 20, dependiendo del terreno también porque se necesitaba que fuera plano o semiplano para poder sacar todo eso. Y que estuviera cerca al río, que, o sea que hubiera de manera, forma como... Y más bien como escondido, de manera pues que si pasaban los helicópteros o cualquier cosa, que no miraran tanto cultivo. Se sembraba yuca en intermedio de la coca y plátano, mangos... Para supuestamente tapar. Cuando ya empezaron que... empezaron a haber robos. Y que hablan "que mire, que vieron fulano por allá en un potrero haciendo escondidas", entonces uno se pellizcaba "bueno, ¿quiénes serán?". Resulta  y pasa que era que estaban llegando era los paramilitares. Infiltrados, en pedir trabajo, en vendedores de ropa, ecuatorianos -según ellos ecuatorianos-, vendiendo ropa por allá, por unos solazos, y eso por ahí 2, o sea, se me hacía como... como extraño, pero pues, era normal. Para nosotros pues extraño, pero igualmente normal porque vendían camuflados de sudaderas, camisetas para los obreros, y ellos felices. Pero resulta y pasa que eran ya paramilitares infiltrados y nosotros no sabíamos. Más de uno decía "no, que dizque van a llegar un grupo que se llaman los paracos [INC: paramilitares]", pero nadie sabía, uno decía "¿pero quién serán los paracos?". Pues era otro grupo igual a la guerrilla, sino que no... Ya estaban con nosotros y no sabíamos. El padre de mis hijos -tan bruto pa hablar, porque tenía la jeta suelta-, llega y dijo que cuando llegaran los paracos, que eso sí, que'l primero (de los obreros), el primero que matara un paraco, que ese yo no sé, le celebraban la fiesta. Resulta y pasa que entre los mismos obreros habían paracos ya, prestando atención, mirando quién sacaba, o sea, taban recibiendo ya información, pero nosotros pues no sabíamos. Más sin embargo, yo sí miraba la gente, que apenas no... unos no hablaban y uno como que observa más o menos la gente cuando es maldadosa. Pero el papá de mis hijos, bruto y bastante... rolo tenía que ser, que no piensan para hablar, dicen las cosas sin saber qué puede pasar más adelante. Pues habían paracos ya. En el 2000, que se metieron los paracos, al primero que le llamaron la atención fue al señor ese, buscándolo, pero para matarlo. Ya tenían toda la información de que él había dicho -y que decía, y que bailaba y que hacía fiesta y que no sé qué-, pues ya nos colocaron de... en la mira a nosotros. Ya en el 2000, ya estaban los grupos al margen de la ley, los paramilitares. Ya no se podía convivir. Ya empezaron las extorsiones, las llamadas anónimas, los papelitos, los panfletos... "que usted me tiene que dar", "mire, que suba, que a tal parte, que necesitamos tanto". En el 2000 (a finales del 2000 más o menos), fue que llegó ya las... se movilizaron como unos 1.000 hombres tal vez, al --------- Bolívar, donde llegaron muchísimo paramilitar. En una noche nos sentimos rodeados, taba el pueblo rodeado de muchísimo paramilitar. Con panfletos debajo de la puerta, que nos necesitaban al otro día a las 9 de la mañana en una finca equis. Por allá una finca en una finca en un pueblo llamado --------- ¿A qué? A la reunión con los paramilitares. En ese tiempo, el señor RANGO1, RANGO2, RANGO3, RANGO4, RANGO5 y esos eran los que comandaban por allá. Todos nos fuimos. Que los narcotraficantes, que los que estaban sacando droga teníamos que asistir por allá. Nosotros nos fuimos. Yo me fui, él no fue. Yo siempre... yo ya sabía manejar, yo ya tenía mi carro, me iba yo misma. Invité a los de la misma vereda y nos fuimos. Sí señora, era verdad. Los paracos allá nos formaron, eso sí, nos hicieron filas y escuchemos allá pleno sol, desde las 9 hasta las 3 de la tarde, a pleno sol, sin una bolsa de agua y sin nada. A pedir la vacuna, 5 millones me pidieron a mí de una vez, de entrada, de un día para otro teníamos que conseguirlos. Y así todo el pueblo le tocó allá esa vez. Amenazándonos de muerte, claro. Cuando ellos entraron mataron, hicieron masacres, horrible. Y nosotros con el miedo, pues nos tocaba ir a lo que ellos dijeran.  En el 2000. No, no me acuerdo el día...  Sí.  Ahí cayeron mucha gente inocente. Ahí cayó gente inocente. Ahí cayeron niños, jóvenes que no tenían nada que ver con eso y aparecieron muertos. Mujeres llorando a sus maridos, desaparecidos. O sea, ahorita... [INTERRUP]  No, solamente yo me acuerdo porque hubo una masacre. Pero ya fue como en combate, porque ya ellos se metieron fue con toda, al pueblo y a las veredas y a los corregimientos y todo. Y hubo una masacre muy grande, que decían que era guerrilla. Pues sí, pudo haber sido guerrilla entre ellos, pero, yo lo único que me acuerdo es que vi un señor grande, gordo, con un tiro en el estómago, que eso el tiro, yo no sé si fue que le salió por ahí, porque eso parecía... o sea, parecía un chorizo. Así, así el estómago así todo voltiao... ¡uy no!, yo no fui capaz ni... fue mirarlo, por mirar si había gente conocida. Pues no, no conocía a nadie o, así como estaban de demacrados, desangrados, ni para qué.  Sí. Yo sé que en el 2000. Eso fue terrible. Terrible, terrible. Ya empezó la incertidumbre, el miedo, ya la gente no salía. Y, además, como ese pueblo sufre de la luz, empieza a relampaguear y la luz se va, le tiene un miedo al agua... Ya las calles oscuras, nadie salía, o sea, rondaba el miedo y el silencio, pero una cosa bestial. No, ya no se podía convivir porque ya empezó el miedo, ya le llegaban a uno (a la hora que fuera), le llegaban a uno a pedirle plata, extorsionarlo... los paramilitares. Ya la guerrilla empezó "ustedes le dan al uno y por qué no nos dan a nosotros", entonces era uno tire pa'rriba, el otro tire pa'bajo, así nosotros en medio. Ya uno se siente como que no es capaz. El padre de mis hijos, pues en ese tiempo ya él empezó a abrirse del parche de mí, porque le daba miedo estar ahí, porque la amenaza era contra él.   CONOCIDO1.  Le decían CONOCIDO1.  Porque él fue el primer que... que inventó lo del polvo loco, la... [INTERRUP]  Por medio de la droga. O sea, me lo presentaron, aquí en LUGAR1. Me lo presentaron... me lo presentó un cuñado, pero venía a comprar era un carro, pero el carro era de mentiras porque ya pues mi cuñado sí trabajaba po ahí con esa vaina, pero yo no sabía nada.  Ahí me lo presentaron.  Claro, sí. Él es mayor casi 10 años pa mí. Era un viejo. CONOCIDO1 empezó a pagar escondederos de a peso, ya me tocaba a mí frentear las cosas sola. Si yo iba para... pa'rriba, pa la finca, me decía que yo iba pa la guerrilla, si me bajaba pa --------- o para ------- decían que iba pa donde los paracos. O sea, empecé como a ser la... la mujer del pueblo en paramilitares y guerrilla. Y como estaba sola, me decían que la mitad del cuerpo mío era guerrilla y la mitad era paraca. Yo les decía que sí, qué más podía yo hacer. Que sí. Me subía para la finca, me encontraba la guerrilla, los trasteaba. Estaba en el pueblo, llegaban los paracos, un viaje pa... Y como yo manejaba una camioneta, pues, les quedaba fácil de llegar a... a pedirmen como que tenía que ir a llevarlos, a traerlos, a subirlos. Y eso, eso me convertí yo. Después de ser una niña que no conocía nada de la vida, me volví prácticamente una contrabandista. Me decían, en ese tiempo, me acuerdo me decían -estaba sonando la --------------- me decían que yo era TEST del --------. Pero en ese tiempo, ya se oía en esa novela, pero yo no la veía y me decían "usted se parece a --------- del -------". Y quedé como TEST. Ahí sí me decían TEST "viene TEST”.  Porque yo manejaba una camioneta, me ponía sombreros y botas, yo troneaba con las guerrillas, los pasaba, me les enfrentaba, me les enfrentaba a los paracos, a la policía, al ejército, yo frentiaba con los 4 grupos allá. Pasando droga, me le volaba al uno, le compraba al otro. Hasta la misma policía, porque la policía quitaba droga y me la vendía a mí. O sea, yo me volví una dura en la mafia allá. Y sí, me decían TEST. Pero lo que no sabía era que... que toda esa... ese coraje que yo tenía en la mafia, se iba a convertir como en unas tristezas, porque en el 2002, fue donde aparece, en una ida para la finca -como yo era la que pagaba los obreros-, había un retén de palos. Yo dije "esto es guerrilla", yo pensaba volármeles porque yo iba con un niño y mi cuñada. Yo dije "no, yo me les vuelo esta gente no me le doy papaya porque me quitan la plata", pensé yo en ese momento, no. Claro, cuando yo me pensé devolvérmeles ya en un... así en una curvita, ¡qué!, eso ya me colocaron un fusil en la cabeza. ¡No! yo no supe, yo llevaba ese día 10 millones de pesos porque iba a pagar obreros. Yo lo que hice fue como llevar el niño a un lado, yo le metí toda esa plata, al ratitico la saqué y la metí en la camisa del niño, y le metí la camisa al niño por dentro de la pantaloneta. Yo le decía "shhh", yo le decía al niño "chito, cállese la boca papi, no vaya a decir que soy su mamá, ni me vaya a decir mamá", porque me daba miedo que me quitaran el niño y se lo llevaran. Y le decía a mi cuñada "cuide el niño, cuídese el niño, cuide el niño, cuide el niño", más, nada. "Y retírelo" (porque a mí me hicieron estacionar la camioneta y me bajaron). Y ya habían unos compañeros de trabajo, de la mafia, ya estaban allá. Y me decían, cuando me vieron a mí, la primera señal que me hicieron, se pasaban el dedo po el cuello y me decían que... que me iban era a pelar. Yo me imaginaba que era que me iban a matar. "¡Ay!" yo decía, "pero ¿yo qué he hecho?, yo no he hecho nada". Y todos los miraba y todos allá sentados, los guerrilleros ahí, ellos todos sentadotes y Dios mío santísimo. Yo pensaba era en mi hijo nada más, en ese momento. Yo le decía a la cuñis "usté cuide el niño, retírelo de mí que'l niño no me vaya a llamar. Yo me puedo ir para allá a hablar con ellos a ver qué es lo que quieren". Entonces me decían, todos me decían que era que me iban a matar. O sea, con el dedo, se lo pasaban varias veces. Todos yo los miré, iba mirando y yo decía "ay Dios mío, yo no sé qué hice", pero pues que me digan antes que me maten, que me digan qué fue lo que yo hice. Toes, cuando ya hablé con un comandante -cuando eso estaba un negro, un moreno-... [INTERRUP]  RANGO6. Le decían RANGO6. Él ya está muerto. Era como RANGO6 por ahí. Todo esos. Eso estaban allá entre RANGO6 y... ¿quién era?... comandaba RANGO7, había RANGO7.. bueno, eso habían una gran cantidad de guerrillas. Entonces llamé uno de ellos y yo le digo "bueno, ¿qué es lo que necesitan de mí? ¿o qué quieren? ¿me van a matar? díganme por qué me van a matar porque yo no he hecho nada". Entonces me dijeron "no, tranquila patrona", me dijeron "no, tranquila patrona, vamos a llevarla arriba para leerle la biblia". Y yo ¿qué será la biblia? Yo pensé que era que me iban a poner a leer una biblia. Pero yo no sabía qué era lo que tenían entre esa biblia. Pues mi reina, ahí a 6 meses antes, había llegado un señor a la casa. CONOCIDO2, lo dejaba  en la finca cuidando... o sea, un obrero, común y corriente. Resulta y pasa que él duró 6 meses allá en esa finca. Era la del ganado y me cuidaba una de un cultivo y me cuidaba la de ganado. A él le daba (como esa droga tenía que enterrar, porque como eso pasaba el ejército o por seguridad de los mismos vecinos), él me hacía el hueco y me enterraba la droga. 30, 40 kilos... 20, 30, así. Él sabía todos los movimientos míos. Todo absolutamente todo y cuando me llevó la guerrilla de ese retén que me agarró, al primero, cuando yo fui el otro día allá, dónde me llevaron a ----------- ------------- ¡lejos! El alto -----------, por allá lejos, lejos. Mamita, me llevaron y al... al otro día de haberme levantado yo allá, al primero que vi fue a él, al obrero que yo tenía allá. Yo dije "hora sí me mataron", porque este tipo sabe todo. Yo, ¡ay!, yo lo miraba, yo lo miraba. Cuando yo lo comencé a llevar, que él fue obrero, él no tenía muela... No. Sí tenía muelas. Y se enfermó un día tanto, tanto, en la finca, que yo me lo llevé para la casa. Imagínese, hasta a la casa lo llevaba. Le di comida, le di posada, lo llevé al médico... Lo que sí se me extrañaba era que me decía "mire, yo no tengo papeles". Pues me extrañaba eso, pero yo no le paré bolas. Más sin embargo el doctor era muy amigo mío y le dije "bueno, atiéndamelo y mándele el que sea y yo pago". Se hospedó en la casa, las mejores atenciones para él, porque él era mi obrero de confianza. Resulta y pasa que ese era un gran guerrillero, el comandan... pues no era un comandante, pero era un subalterno del comandante de allá, le decían LUGAR6. ¡Ay! Yo no supe dónde quedé mi querida amiga. Casi me muero cuando lo vi, cuando lo vi. Me decía "tranquila patrona", yo le decía "¿usted es el que me va a matar?", me decía "no, tranquila. Yo le voy a leer la biblia". Y yo decía "¿y qué es la biblia?". Me decía "no, todo lo que usted ha hecho", y yo ¡ay, santísima virgen! Yo pensaba decir una mentira aquí. "¿Me van a extorsionar o qué me van a hacer?". Dijo "no, no, no, tranquila. Usted no me conoce". Y yo le dije "¿y cómo así que no lo conozco? si usted es el que me va a leer la biblia, ¿cómo no me va a conocer?". Me decía "chito, tranquila, usted está bien, todo bien, usté es buena". Yo dije "Dios mío santísimo, no". Y entonces yo le decía "bueno, yo no sé, a la de Dios. Usted me tiene aquí, yo no sé por qué, yo no le hecho mal". Él dijo "no, usted conmigo ha sido lo contrario, fue la mejor patrona, la mejor, que está bien, usted no es egoísta", o sea, tenía una biblia excelente. O sea, yo creo que por un lado eso fue mi salvación, pero por otro lado había, que el papá de mis hijos, él era que RANGO7 lo quería. Donde él nunca apareció y él lo llamó, y nunca apareció porque él dijo que por allá no iba. Él hacía unas cosas raras que yo desconocía. O sea, él hacía cosas a mis espaldas -el padre de mis hijos- en LUGAR2. Él ya estaba era con los paramilitares, el papá de mis hijos. Pero yo inocente, yo no sabía. Y él me leyó todo. Me dijo "mire, su marido hace esto, esto y esto", o sea, ¡todo!, mejor dicho, todo. O sea, él cantó todito. Lo que yo ni siquiera sabía. Dijo "él tiene mujeres, él tiene esto, él hace esto, él hace...", todo me dijo. Yo inocente como una tonta allá, en esa... arriba en esa guerrilla. Y RANGO7 lo llamó y le dijo "mire, usted se tiene que presentar aquí". Eso se discutieron, peliaron, no se mataron por teléfono porque no podían, pero se dijeron hasta el mal que se iban a morir los dos. Y él llega y les dice "con ella pueden hacer lo que se les dé la gana". Él mismo. El mismo padre de mis hijos. Y yo escuchándolo. ¡No! Yo le dije "hora sí, hora sí me mató". Yo... yo me dije ya no me salvo de la tercera. Primera fue en el retén, el segundo cuando vi el guerrillero y tercero escuchando lo que él decía al guerri... al propio. Yo le dije "me mataron". Yo me senté, y yo los miraba y yo decía "ay, Dios mío, a qué horas tiene el fusil y me mata". ¡No! Yo lo miraba y yo decía "ay, me va a matar". Yo le preguntaba a él, así con era cara de miedo "¿hora sí me va a matar? Pues máteme porque el que ya le dio la orden, que me mate". Dijo "yo no la voy a matar a usted, usted está aquí injustamente. El que debe estar es aquí...". Y lo llamó otra vez y le dijo "¿sabe qué? compre el cajón -el ataúd, el cajón- y pégueselo ahí, porque usté es hombre muerto, con nosotros". ¡No! Yo decía "¡ay Dios mío, señor!" Y ya avanzaban 3 días y yo allá. 4, 5 y nada. Y un día cualquiera llegó y dijo "¿sabe qué? yo a usted la voy a liberar, pero primero de liberarla, tengo que hacer algo con usted". Yo pensaba que era algún acuerdo, que me iba a poner una cuota, algo, no importa, yo hago lo que sea con tal de que me dejen ir a casa. No mija, ese día fue cuando abusó de mí. Yo qué más podía hacer. Aunque uno trata de forcejear, [INAD: 39:49] a oscuras, pero no, eso ya qué... eso qué puedo hacer yo. Esperar la voluntad de mi Dios. Yo decía "¡ay Dios mío, señor!". Menos mal que con el tercer niño -yo ya tenía el tercer niño-, fui operada. Y si no, Dios quién sabe cuántos hijos hubiese parido yo por allá. O hubiera quedado embarazada, quién sabe qué. Pero fui abusada de él.  RANGO7. Pues ya ni me dolía, ya estaba resignada porque ya sabía que me iban a matar. De ahí no, una violación... ¡Que me violen y hagan lo que les dé la perra gana! Ya qué puedo hacer. ¿Pa dónde me les voy? Y un día sí me dieron papaya y me les volé. Me dejaron una... otra vieja, ahí una subalterna, de ellos, y le pedí permiso de ir al baño y qué, yo le dije "10 minutos a la izquierda" ¡y qué! Yo agarré 10 minutos, pero a la derecha. Que agarro mija, eso parecía como cuando un león corre en un potrero -que lleva la presa-, así era yo. Corrí, corrí, corrí... hasta que me alcanzaron.  Fue en el 2002.  Elenos.  Sí, elenos. Pues ellos... uno ni sabía porque ahí estaban los elenos [INC: ELN], estaban las FAR [INC: FARC], estaban el EPL. No, pero en ese tiempo el EPL sí se nombraba, pero ahí en ese... Corrí y corrí hasta que yo dije "yo me le tiro aquí al río y ahí me le pierdo". ¡Qué! Cuando yo llegué a tirarme al río, ya había una vieja ahí -la vieja que me estaba cuidando-, con el fusil así. Y yo ¡ay Dios mío! hasta aquí fue. Hora sí me mató de verdad. ¡Qué! Como ella no tenía orden de matarme sino solamente buscarme y cuidarme y protegerme, porque yo era la protegida de ella. ¡Ay! Nos dimos una muñequera... Yo nunca había peliado en mi vida ¡y nos dimos! Porque ella me dio un... un... con el fusil me pegó aquí donde duele tanto -la rodilla pa bajito en la canilla, ¿canilla es que se llama?-, y me dolió. Se me hizo así un huevo que llaman. ¡Ay Dios mío! Y yo me acordaba de mi padre que decía que cuando uno peleara, peleaba pa ganar. Si iba a pelear para ponerse a perder, mejor que se quedara quieto. Oiga, y yo no saqué de dónde saqué tantos alientos ¡y nos agarramos y nos dimos! Los otros dos guerrilleros se reían de vernos a nosotros peliar. Y me regresaron por donde mismo bajé corriendo, me regresaron y ahí sí me amarraron de una pata. Yo dije "¡de aquí me les voy!". Yo eso sí ese día pelié hasta con raimundo y todo el mundo y les decía "¡déjenme un arma por ahí cerquita y verá cómo es que los fusilo a todos! ¡los mato a todos!". Yo ese día comí hasta del muerto. Y... bueno, como a los dos días llegó ya el comandante y le dijeron que yo me había volado, entonces me llamó, me dijo que por qué y yo "porque estaba aburrida de estar ahí". Yo le comentaba las cosas porque... Y él me tenía como tanta confianza, que me dejaba hasta los papeles y yo tan idiota que no fui ca... no era capaz, no era capaz de tocar los papeles para saber cómo era el nombre verdadero. No sé. Pocos le decían RANGO7 otros le decían comando, yo no sé quién sería.  RANGO7. Alias RANGO7. Alto.  Mi familia, pues ellos sabían que me tenían a mí la guerrilla, pero no sabían en qué condiciones estaba yo. Mi hermana estaba con los niños y mi tía. Mi papá y mi mamá estaban aquí. Ellos sabían que me había secuestrado, pero más nada. Sabían de un secuestro, pero más nada. Y nunca, tampoco ni han sabido qué fue lo que me pasó a mí en ese secuestro. Y ellos me han preguntado y yo nunca he dicho nada. Ni mis hijos. Nada. Aunque mis hijos sí tratan como a veces, como a... como a sospechar, pero yo me les pongo cari-dura y no. Nada. O sea, no quiero porque son 3 varones que tengo y no sé cómo lo vayan a tomar ellos. Entonces no, para qué dañarles como... el corazón a ellos con una venganza por ahí... No. Prefiero seguir callando.  Yo llevaba ahí entre... por ahí 8 días. Pero en total, fueron como 2 años.  No, secuestrada no, sino en poder de él, en ese momento, como 8 días y... que hubiera sido violentada por él, como 2 años.  Sí. Él me soltó, me liberó... No me liberó, o sea, me tocó yo auto liberarme yo misma. ¿Por qué? pidiéndole... primero, me puso condiciones, segundo, tenía que cumplirle unas cosas, tercero, tenía que asistir cuando él me llamaba. Sí, esa fue la condición. Me hizo ahí venir a LUGAR2 a comprar ropa. Yo nunca había comprado tantas medias, ni interiores, ni zapatos -para caballero-. Tenía que llevar esto, baterías de celular, baterías y batería de esa de dedito, chiquitas, esas. Comprar mercado, comprarle medicamentos, jeringas... bueno, una gran cantidad en... me gasté casi como 8 millones de pesos -en ese tiempo, ¿no?-. Muchísimo. Droga, medicamentos para mujeres, para hombres, penicilinas, alcohol... Bueno. Ayerpénona [DUD: 45:09], inyecciones fuertes que habían. Pipetas de gas. Todo eso me hicieron comprar, pero yo con tal de estar al lado de mis hijos yo dije "háganme lo que se les dé la perra gana ya", porque ya qué me importaba. Yo quería estar era con mis hijos. Y cada vez que él se le daba la gana de tener sexo conmigo, me llamaba a la casa, me mandaba a buscar. Vaya. Calladita la boca y váyase mamita. Hacía lo que hacía y ya. Yo... ya era como... o sea lo cogió el como una... como costumbre. Y resulta y pasa que los paracos sabían de esas idas que yo hacía por allá pa la guerrilla. Y entonces decían que era que yo estaba llevando información de ellos a la guerrilla. Ya estaba el RANGO3, el de los paramilitares -que era un guajiro-, en --------- Y un día cualquiera, llegando de arriba de... de la guerrilla, me mandaron a buscar, un carro; una Prado, una último modelo. "¿Usted es TEST? yo les digo "sí". "El patrón la necesita" yo dije "¡ay no!, que venga y me busque. Yo no le salgo a nadie". "Es mejor que vaya", me decían. "Es mejor que vaya". Yo dije "yo voy, voy en mi carro, yo no vo'a ir con nadie más. Pa eso yo tengo carro, yo misma me voy en mi carro". Sí señor, agarré mi camioneta y me fui. Toes yo más asustada. Y yo no, este hijueputa quién sabe qué me ira a hacer, ese me va a matar por allá. Ahora sí. Si no me mataron  arriba, me van a matar aquí abajo. Pero yo la verdad a los paracos les tenia mucho miedo, porque habían hecho muchas masacres.  Mamita, he sabido llegar allá y no habían sino solos hombres. Y yo llegué a la oficina de allá. A donde me mandaron a llamar, allá llegué. Y él estaba sentado en una silla y yo entré a una caseta a hablar allá. La oficina, le decían la oficina en --------- Allá estaba el comandante. Yo le dije "usted me mandó a llamar, aquí estoy. Dígame pa qué me necesita o qué hice o qué toca hacer". Dijo "lo más de fácil". Se sentó en una silla y se puso el arma hacia un lado y se quitó la ropa. Y yo "ay, padre del cielo". Yo lo miraba apenas y decía "venga". Así, de una, que fuera. Y que hiciera con él lo que yo quisiera y yo "¿cómo se le ocurre?". O sea, él ya sabía todo lo que me habían hecho arriba. Eso allá entre ellos mismos ahí hay cuento, hay todo. Ellos se saben todo. Él abusó de mí, ese día. Apenas de llegada. Abusó de mí. "Tengo una cama de tablas ahí", cerró la oficina y "que no me molesten, estoy ocupado. Toy hablando con ella". Y ¿qué más? acceder carnalmente mija, con ese viejo que hasta ahora lo conocía. Me decía que yo ya estaba acostumbrada a eso porque arriba me hacían lo mismo, o sea, todo sabía él. Y con él fue en el 2003. En el 2003 fue con ellos. El 2003 fue abuso del señor... los paramilitares. Hasta el 2005, que me estuve con [DUD: 48:24].  Sí.  Los dos.  Sí. RANGO7 y RANGO3. Yo me cansé de esa vida. O sea, por qué, porque ya estaba cansada de que'l pueblo me tenía miedo. Ya no me miraban como la patrona sino como... como una mandona. No, que a mí ¡nadie me miraba! Ni hombres, ni mujeres. Ni se me acercaban. Donde yo estaba, fiu, abrían peluca. Les daba miedo conmigo porque yo era la mujer del comandante de la guerrilla y la mujer del comandante de los paracos. O sea, yo fui la oveja negra del pueblo. Después de que me respetaban, todo el mundo me tenía era miedo. Ya a los niños "¡ay no, que su mamá es paraca!", "¡ay, que su mamá la pasa con la guerrilla!". O sea, ya empezaron como a hacerle el feo a los niños en el colegio y yo... no, yo desesperada porque a veces estaba con RANGO3 -que era el comandante- y por ahí a los dos días me llamaba la guerrilla. O sea, yo no tenía vida, ni paz. Corra pa'rriba y corra pa'bajo y parecía una bandera de guerra yo. En un carro, en una camioneta, en la moto me mandaban a buscar... No, o sea yo me volví... O sea, no sé qué era, pero me volví la carnada de ellos. Que cuando querían sexo me llamaban y... me tocaba, porque la amenaza era de mis hijos, porque los paramilitares me dijeron que el niño grande ya hervía bueno en un sancocho. ¡Así me lo dijeron! Que si yo no accedía, que los que llevaban del bulto eran mis hijos. Y llegaban allá y le decían a los chinitos "paracos", "¡ay, mire los paraquitos chiquitos!". O sea, eso fue una vida... terrible. Y así como yo había muchas más mujeres. Muchísimas. "Mire que a julana se dejó el marido", pero ¿por qué la dejaron? Porque era que iban y le corrían el marido para abusar de ella. Allá en -------- Bolívar hay hijos de ellos. Hay muchos hijos de ellos allá. Quién sabe qué habrán hecho, pero conmigo fue... fue tenaz. Lo que yo soporté del 2002, hasta el 2005, 3 años.  De la finca.  Eso fue en el 2000... 5, 2005, que él fue a visitar a mis hijos a la casa.  Ellos no habían salido de clases todavía, en ese año salían de clases como en -------, como en --------------... como en --------- más o menos. Me tocó un día cualquiera recoger mis chinitos y mire, por aquí qué más derecho... dejar todo tirado, casa, carro, finca... todo, todo. Ya a mí no me importaba nada, yo quería era la tranquilidad de mis hijos y la mía porque estaba cansada. ¡Yo estaba aburrida! Yo me había envejecido, me había... o sea, me había vuelto... En esos dos años mi vida se acabó. De pensar que... O sea, yo me sentía como... como un instrumento. El que me quisiera tocar, pa'rriba, vaya arriba, suba, vaya abajo, vuelva, ¡no! Yo decía mi marido, perdí mi marido, perdí todo por los grupos. Dije no, yo prefiero salir y largarme, yo no sé para dónde, pero ¡yo me largo! Y un día cualquiera agarré mis trapos, "¡vecina [DUD: 53:43] ayúdeme a alzar mis chinitos y yo me largo y me voy!". Sí, me dieron 24 horas. En esas 24 horas fue mucho la carrera que yo pegué. Llegué a LUGAR1, aquí a LUGAR1. A LUGAR3 porque tengo familia, mi hermana. Y ahí... [INTERRUP]  En 2005. Al final, ya en ----------. Por ahí como en ------------. Yo llegué porque yo mandé a mis hijos, yo saqué a mis hijos adelante, yo los saqué hasta LUGAR7. Y yo me salgo con mis hijos, pero yo me voy, yo no quiero seguir aquí siendo utilizada. Llegué a LUGAR7 y traje los niños hasta LUGAR1. Pero yo me vine por LUGAR7. Yo pagué una carrera expresa, porque pa sacar a esos niños me tocaba por -------- y taban todos los paracos. Yo camuflé esos, yo no fui capaz de sacar mis hijos. Le pagué a una señora pa que me los sacara. Yo con ellas ahí sí. Pero que ellos ni siquiera me miraran. Les cambié el nombre en la -------- yo me cambié el nombre... ¡No, mija! Eso fue un proceso pa yo salir de allá. Tocaba pasar por dos puertos de los paracos. Yo me saqué con los niños. Cuando ya llegué a ---------- demen un carro directo a LUGAR1. Y dijo "no, a LUGAR1 no podemos ir, pero a LUGAR7 sí". Bueno, pues un carro directo a LUGAR7. Y en LUGAR7 agarré otro carro cualquiera directo a LUGAR3. A -------- llegué a temblar. Todo el día andando y al otro día yo me regresé, yo dije "necesito que me miren allá, porque donde no me miren, me empiezan la búsqueda". Y no, yo llegué allá otra vez. Al otro día llegué. Y llegaron por mí, a buscar los niños y a matármelos. Yo le dije "¿pues vienen por los niños? echaron mal. Me encuentran a mí y me matarán a mí sola, pero mis hijos se salvan". Eso me amenazaron, me intimidaron y díganme lo que quieran, pero yo no me les... Ya no tengo mis hijos acá, hágale. "¿Me van a matar? ¡Delen!" ¡Qué! "No, que me necesitaban otra vez, que iban a hablar conmigo". No, eso eran mentiras, era pa desaparecermen por ahí. Y me tocó salirme. Me tocó salirme a escondidas.  Yo salí un -----------... yo salí para un ----------, un final de -----------... como un ---------------- algo así. Sí, como un -----------------Me vine a estar con mis hijos. Yo fui, pero a pedir los certificados de mis hijos, o sea, a sacarle todos los papeles a ellos para ponerlos a estudiar luego acá. Y me vine y pagué un año, yo traía 6 millones de pesos, yo me acuerdo tanto... traía 6 millones de pesos que era toda la plata que me quedaba allá. Vine y pagué una casa un año porque aquí me pedían recomendaciones, me traían... una cantidad de cosas que yo de dónde, aquí nadie me conocía. Pagué un año completico. 2 millones y pico se me fueron en esa casa. Pero que no me molestaran. Dormir en una colchoneta porque no traíamos nada, pero viví un año tranquila al menos. Y empecé a trabajar en ORGANIZACIÓN PRIVADA3 cuando eso, en LUGAR3.  Planillaba, hacía asistencia, planillaba y todo eso. Allá trabajé 7 meses, en ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y ahí ya me ganaba como que eran 600 o el mínimo, 600 y pico, algo así. Y de ahí empecé... Ya un día cualquiera me dijo una doctora "TEST, hay unas reuniones de víctimas", pero yo no sabía qué era eso. "Una reunion para gente que se viene por allá de otro lado y que no trae nada". Y yo le digo, "ay, me suena". Me fui. Dijeron "uy, esa señora presta plata, mire que para que le preste plata y usted monte un negocio". Yo era con esa idea del negocio. Yo "ah bueno, sí". Me mandaron para donde una CONOCIDA3 [DUD: 57:24], doctora CONOCIDA3 ¿sí la distingue? ¡Esa fue mi ángel! Esa... Ahí llegué, yo ahí... Pero yo nunca decía que estaba violada, no, ni sabía que me tocaba decir eso... ¡no! Y ni mi familia, nadie me miraba achicopalada... Nada. Entoes me dijo "¿y usted de dónde viene?" y yo "no, pues de ---------- Bolívar". "¿Y eso mija?" empezó la doctora a preguntarme. Y yo dije "no, yo vengo porque me corrieron de allá". "¿Y usted allá fue y declaró?". Ahí fue cuando supe qué era declarar. Yo le dije "no, ¿y qué es eso?", "no, es que usted tiene que ir a personería, a la defensoría, vaya y declare mamita, vaya, usted es desplazada". Ella sí sabía y yo ni siquiera sabía. Y yo dije "¿pero yo qué digo?", "pues lo que usted me está contando, dígaselo allá". Me mandó. Me dio la dirección y me fui yo pa allá. Llegué allá, me atendió CONOCIDO4. Yo le digo "yo vengo a declarar", porque yo ni sabía qué era. "Yo vengo a declarar". Me dice "¿y qué va a declarar?", yo le digo "pues... lo que me pasó". Entonces el viejo allá se sentó conmigo y eso sí empezó a tomarme la declaración y él pregunte y pregunte, entoes me dijo "¿y qué más le hicieron?". Yo dije "uy, será que yo le digo", pero ella me dijo "diga todo, todo lo que usted perdió, lo que dejó por allá", toes yo decía "no, a mí me da como cosa" porque eran 2 hombres los que habían ahí. Toes llega y me dice "dígame, ¿fue agredida?". Yo decía "agredida... ¿qué será?", yo digo "¿y qué es agredida?". Entoes me decía "¿la maltrataron, hubo golpes, hubo violación?". Yo decía "ah...". Yo no hablaba, movía la cabeza que sí... "¿Sí o no?", yo le decía ujum, sí. "¿Cuántos? ¿cuántos hombres?". Yo decía "¿y es que eso tiene que ir ahí?", yo le preguntaba que si eso tenía que ir ahí. Me decía "¡claro que tiene que ir ahí!". "¿Qué dejó?", "tierras". Desplazamiento, todo eso... el viejo me colocó todo eso ahí. Lo último que me dijo fue que "¿y usted que sintió cuando la estaban violando?". Yo me acuerdo tanto de esa palabra de ese viejo desgraciado, que yo lo veo en la defensoría y me provoca meterle un puño y todavía trabaja en la defensoría... Eso me preguntó ese viejo asqueroso, delante de otro. ¡Ay!, yo no supe ni a dónde quedé... Me daba vergüenza... ¿qué había sentido yo cuando él me estaba violando? Yo apenas lo miré y le digo "¿yo tengo que responder eso?", pero me dio una rabia y como una tristeza y como pena... de todo sentía yo. Dijo "si usted quiere decirme", y yo "¡no!, yo no quiero decir nada". La vez pasada, en una defensoría a nivel nacional, me lo encontré allá... Yo ya sabía la ley, ya sabía... Yo le digo "¿pero cómo es posible que uno va a declarar y unos desgraciados le preguntan a uno en una violación que cómo se sintió? ¿usted cree que eso es de un funcionario?". Y ese viejo estaba ahí, eso le provocaba volverse... enterrarse y morirse.  En el 2006.  Sí. Ese mismo año. Yo digo que ella fue mi ángel. Yo digo siempre donde voy, ella fue mi ángel, porque ella fue la que me dijo la ruta a seguir. Entoes yo decía "bueno, cuántas mujeres...", y desde ahí empecé yo como a despertarme, porque yo venía era dormida de todo. Empecé como a saber que había una ley. Ahí me explicaron, me dieron unos formaticos en la defensoría, yo empezaba a leer, yo dije "¿y esta vaina? o sea, ¿qué contiene? ¿yo soy es desplazada? ¿yo tengo derechos?". Y empecé como a enrutarme, a conocer. Ya me nombraron una persona que... En LUGAR3 había una líder. Que fuera por allá pa que me diera unas ayudas, pero yo ni siquiera sabía qué era unas ayudas. Por allá me llevaron, cuando "sí, venga dentro de dos..." ¿dos?, no, 20 días, era la cruz... Acción Social. Por allá yo no sé, pa horita po allá pa el lado de ---------- era, por allá, ahorita que conozco. Por allá me perdí, toda una media mañana buscando Acción Social que me dijeron "a tal día, a tal hora preséntese". Yo me fui para allá, cuando me sacan un poco de bultos de arroz, de aceite, panela y yo decía "¿y esta vaina pa quién será?". Cuando me dicen "¿usted es TEST?", yo le digo "sí". "Eso es suyo". Yo decía "yo nunca me...", más bien yo entregaba por allá mercados y... ¿esa gente entregándome mercado a mí? "¿Sí es usted TEST?", yo dije "sí". "¡Muestre la cédula! ¡Eso es suyo, recoja a ver, mire a ver qué va a hacer!", hasta bien grosero me trataban. Mal. Yo "Dios mío santísimo", yo busqué [INAD: 1:01:59], "¿trajo en qué echar?", y yo dije "a mí no me dijeron que tenía que traer nada". "Vaya busque por allá unas bolsas" y me tocó ir a comprar unas bolsas. Busqué un taxi y le dije al señor del taxi que me echara todo eso. A mí me daba pena, recogiendo todo eso de ahí. Yo iba bien vestida, yo miraba toda esa gente como arrastrada, como... como sucia, como muy pobre y yo bien vestida. Y no, a mí me daba una pena recogiendo ese mercado y echando al taxi. Completico el taxi, se llenó. La inocencia, yo no sabía. En todo caso, de ahí para acá "dentro de 2 meses venga", "dentro de 2 meses venga". Yo le digo "¿a llevar qué? ¿más mercado?", dijo "sí". Y yo ay Dios mío santísimo, [INAD: 1:02:35] yo no voy con zapatos, ni con nada. Yo voy en sandalias porque a mí me da pena...  Sí. Yo ese día fui hasta con el cabello bien planchado, ¡uy no! Yo ya había trabajado, yo era ya funcionaria y dizque po allá pidiendo mercado... ¡uy no! Mire, eso fue terrible, o sea, son cosas que uno nunca pensaba que le iba a suceder. Sí señorita. A los 2 meses fui y ya estaba más empapada del tema, ya sabía que de verdad me correspondía eso. A los otros 2 meses fui. Duré el año completico con buen mercado y trabajando. Ya me enruté, ya supe, empecé a leer las cosas esas, ya me encontré a CONOCIDA3 nuevamente, me dijo "mire, usted tiene que empezar a estudiar, usted tiene que hacer esto, esto, esto". Y CONOCIDA3 me enrutó, bien, me dijo "usted tiene que liderar, usted tiene que ser una líder fuerte, usted tiene que empoderarse de más mujeres. Busque más mujeres que hubieran sufrido el hecho suyo". Y así empecé. Cuando ya fui agarrando vocería ya entré a la alcaldía y yo dije "bueno, voy a preguntar qué hay para mujeres". Empecé como a buscar mujeres, y a preguntar y a hablar con ellas. Cuando ellas "no, yo fui violentada, mire yo tengo violencia sexual", y yo anotaba. "Vamos y yo las llevo a la defensoría, mire, a mí me pasó lo mismo, pero hay que hacer esto, esto y esto". O sea, desde ahí, empecé como a darme cuenta que le tocaba a uno salir adelante, no por uno ya, por las otras mujeres que ni siquiera conocía. Ya en el 2008 yo me volví madura. Ya me boté hasta pa el consejo, o sea no, eso me volví una líder fuerte porque después de que desconocía completamente, empecé como  trabajar con la población.  Sí. En LUGAR3.  2008.  Me quemé.  Cuando me dice, ¿se acuerda? en 2008... Me quemé, feliz, me quemé, pero bueno, saqué... Yo no conocía sino como unas 80 víctimas, pues esas fueron las que votaron por mí. Y creyeron en mí. Yo sin plata, no les ofrecí mercado, ni zinc, ni tejas, ni nada, estaban acostumbrados a eso... Conmigo echaron mal, yo no les daba nada de eso. Pero tuve una experiencia al menos en la política, me quemé, me quemé, pero no importa. Salí adelante. Ya en el 2010 me dijeron "TEST, pa que se lance" y yo "cojan oficio". Horitica me están diciendo y yo "no mijo", nada. Ya empecé como a enrutarme, a conocer de los derechos, a buscar asociaciones. Conformé mi asociación... [INTERRUP]  Antes era ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque como la... ORGANIZACIÓN SOCIAL1, el 2008. El 2009 la... me tocó cambiarla de razón social porque ya... ya no era ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque ya habían hombres. Y cómo iba a decir ORGANIZACIÓN SOCIAL1 si eran hombres también. Toes le puse ORGANIZACIÓN SOCIAL1, el 2010 ya la pasé a la personería y a la gobernación como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que significa... [INTERRUP]  ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Ya habían hombres ahí, me daba como pena decir "la ORGANIZACIÓN SOCIAL1" habiendo hombres y niños ahí. Entonces cambió de razón social y ya empecé a empoderarme, a buscar asociaciones, a empoderar, a entrar a la personería, a la alcaldía, a la gobernación, ya me movía pa un lado y otro, ya empezaron que los encuentros mujeres de violencia sexual aquí, con la doctora CONOCIDA3. Capacitación psicológica, emocional... Y yo me fui como empoderando y sacando. Yo no hablaba, hablábamos eso así y ya. Yo no hablaba. Yo era shhh, calladita la boca, yo no hablaba. Pero ya después eso parecía una lora. Me fui empoderando y pues gracias a Dios aquí estamos, poniendo el pecho y dándole como ejemplo a las mujeres víctimas. Ya empecé a participar en las mesas de víctimas...  Por asociaciones. Porque las asociaciones tenían que estar inscritas ante la personería y a la gobernación. A mí me dijeron "TEST, usted puede pertenecer a la mesa de víctimas" y lo digo "¿y qué es eso?". "No, eso es una conformación de mujeres y hombres y van a representar un hecho, van a representar las víctimas a un municipio...". Yo le dije "Ah, bueno. Sí me postulo". Me postulé y salí, y pertenecí a la del departamento, luego fui coordinadora del departamento, fui a nivel nacional, concursé allá, ganamos allá, salí allá... Bueno, o sea, dónde he ido, he salido. Del [INC: desde el] 2013 empecé con las mesas de víctimas y estamos en el 2019 y ahí voy con las mesas de víctimas. Hace 2 años fui la --------- del departamento, de los 40 municipios a nivel nacional. Me tocaba ir a rendir informe y ahí estoy. Precisamente hoy vengo de rendir un informe de la Procuraduría.  A una casa. Como pagué un año de arriendo, pero como... [INTERRUP]  [CONT] empecé a trabajar. Entonces voy 6, casi 7 meses, 6 meses, 7 meses en ORGANIZACIÓN PRIVADA4. Y luego empecé a ser encuestadora de la alcaldía, del carné, con el Sisbén [Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales], caracterizando que... Pa donde me saliera, a mí me mandaban... "Tonces que tiene que ir a terreno", a mí no me importa, yo con tal que esté trabajando. Y a los niños ya les compraba que la camita, que un televisor, que la estufa. Un comedor sí mandé a traer de allá porque el único que me quedaba, así como bueno y me daba lástima dejarlo tirado. Y mandé un camión que me lo enviaran de allá para acá. Lo... [INTERRUP]  [CONT] Sí. Y es el que tengo.  Ah no, eso está por allá, yo no... Eso está en restitución de tierras... [INTERRUP]  No, eso está en restitución de tierras, pero yo dije que yo... no me metía en eso porque allá tengo mi familia, tá mi papá, está mi mamá, tonces yo dije no. Y mi papá y mi mamá después se fueron para allá, porque allá viven mis hermanas. Y yo no, yo por el bienestar del... por salvaguardar la vida de tanto de ellos como la mía, esas tierras algún día para allá la guerrilla y a los paracos. Volveré por allá. Allá ta la casa en el pueblo también y el padre de mis hijos ahora vive allá en la casa en el pueblo con otra mujer. Donde él era también de los paracos. Y yo me sentía abusada del papá de mis hijos, porque yo no sabía qué era un abuso. Y ahora sé qué es un abuso y yo me sentí abusada de él. O sea que hasta también lo podía hasta demandar a ese desgraciado. Claro.  No. Sabe que yo después de todo eso, después de tener los hijos, el esposo y todo el marco del conflicto... yo olvidé la comunidad Rrom, me despegué por completo. O sea, me desintegré. Porque, para la comunidad Rrom, es primordial el matrimonio, es primordial estar uno en la casa sumiso, no salir, no hacer nada. El hombre es el que manda en la casa. Y yo no. Después de conocer todos esos derechos que tenemos, yo le dije, ni más. Y yo me desintegré. Yo los visito, claro. Yo soy muy amiga de ellos, pero más nada. Que tengo las costumbres, sí. Pero no, ya no. Me desintegré por completo, o sea no. Los quiero, los adoro, pero ya no... Incluso, ya no... ni paso por allá por el ----------------- porque pues anteriormente era el ----------------- que los gitanos, que las manos, que no... No porque eso era discriminación. Entonces, me da pesar, eso se burlan de mis compañeras, se burlan. Entonces yo miraba como eso y yo decía "no, pa que vengan a burlarse de mí, yo les salgo por ahí con 2 piedras en la mano". Entonces ya eso no. O sea, mi... cómo le dijera yo... Me adapté a las costumbres como de acá ¿tal vez?, porque aquí la gente es como... pelionera y...  Sí. Yo me siento pelionera. O sea, no por, de pronto a mí misma, sino por defenderlas cosas o los derechos que uno tiene. Que no vengan como a... a pasar por encima de uno así por mucho estudio que tengan, tienen que respetar. Entonces yo me siento muy pelionera, entoes los gitanos no son peliones. No son peliones, son muy unidos.  Sí. Entonces ya no. Yo hablo con ellos y me dicen...  Eh... Sé que RANGO7 estuvo en un proceso de entrega. Pero, no sé más nada. El RANGO3 lo mataron. Quemado, dicen que lo mataron quemado. Me hubiera gustado que hubiera estado vivo. Para hablar con él por qué hacía tanto daño. No para juzgarlo, porque él único que puede juzgar es Dios, pero para sí hablar con él, porque él hizo mucho daño, él... dañó muchos hogares, dejó a muchos niños huérfanos, madres desamparadas, desaparecidos... Entonces sí me hubiera gustado tenerlo al frente y hablar con él. Así de frente.  Que sí él era parido de quién. Porque creo que a él lo parió una mujer y él le hizo mucho daño a las mujeres. A ver qué me hubiera respondido.  Sí. Él sí.  No. Los subalternos también lo hacían. Sí. Pero a mí sí me hubiera gustado tenerlo vivo, que estuviera vivo. A mí me dolió mucho la muerte de él, pero no sé si era porque ya había un poquito de paz en mi corazón, ya no había resentimiento de odio, porque él murió hace poco, hace como unos 4 o 5 años. Yo ya... ya estaba enrutada, ya... Pero sí me hubiera gustado tenerlo así de frente, haberle preguntado si él tenía familia, hijos o mujer y quién lo hubiera parido a él, ¿quién lo parió a él? Porque es que yo vi muchas cosas de él, de los subalternos, de él, ya en cosas. Qué triste es cuando... Uno sabe muchas cosas, lo que pasa es que hay veces uno se las conserva. Porque yo vi muchas cosas de él feas y a subalternos de él. En ese comando era RANGO1, RANGO2, toda esa gente. Pero quién sabe, de pronto algún día ellos puedan responder, de pronto lo que uno les quiera preguntar.  La muerte de un señor que lo mataron así... a sangre... Yo mirándolo. A sangre así, sin estar él hacienda nada. Entonces eso me dolió. Le dieron un tiro por una pierna, luego por la otra y él defendiéndose. Eso me dolió mucho. Y la tirada como de 10 cadáveres al río, que me tocó a mí. Entonces eso es... yo digo que todo eso es muy triste.  Algunos sí. Ellos sabían lo que mí me tocaba y me decían ellos "TEST, usted debe salirse de por allá. Por allá está muy feo. Sálgase de por allá, ¿usted quiere que la maten?" o sea, sí, ellos sufrían por mí. Pero más nunca llegaron a darse... esta es la fecha que... Solamente mi tía es la que sabe que yo fui violentada por allá. Agredida por todos esos... cerdos. Pero a nadie más de mi familia ni mis hijos. Yo creo que yo me voy a la tumba con ese secreto, porque yo a mis hijos... yo no les contaré nunca.  Ellos estudian. El niño grande es --------------------- pero hizo el curso de -------- y seguridad... Le gusta eso, aunque a mí no me gusta eso. Él le gustan las armas... El otro está haciendo el... Va a entrar horita al  -------------------------------- creo que es. Y el pequeñito, que tiene 21 años, es ------------------------------- pero va a seguir la universidad. O sea, pa que termine. Pero eso los he sacado yo sola adelante. Sola. Ni marido, ni mozo, ni novio, porque yo no sé por qué estoy tan de malas que ni eso consigo. Ay, mejor.  Sí tuve una relación después, aquí, como de 5 años. Pero ay no, me taba pidiendo un chino y yo sin poder hacer un chino, ¿qué puede hacer uno? No, no, no. A estas horas unos ponerse a criar un peladito ahí... no. Son lindos, pero no. No. Y sabe que mi relación no era... Eso que diga ay, qué placer. No. Porque yo como que me acordaba de todas las cosas. Y eso... mire, uno dice que uno olvida, pero mentiras. Uno siempre... Claro que horita sí yo creo que yo he olvidado un poco porque yo recuerdo las cosas, ya no me da rabia ni me da tristeza. Tuvo que pasar. Que no tenía que pasar, pero pasó. Y ahí qué puedo hacer. ¿Echarme otra vez a la perdición y a llorar? ¡No! ¿Recordar? Recordar, pero sin acción, sin daño. Recordar y saber que eso pasó.  Yo creo que el dolor de las otras mujeres violadas. Porque yo digo, a mí no me hicieron ni al fin daño. Yo estoy perfecta, no tengo ninguna cicatriz. La cicatriz la tengo aquí en mi alma, en mi mente. Los recuerdos, pero hay mujeres que... Eso era lo que medio valentía, de que hay mujeres que perdieron un seno, que tienen heridas, que las marcaron hasta con marca de ganado, que las quemaron. Entoes yo digo, yo no tengo nada. Yo estoy bien, toy sana de alma y corazón, de mente. ¿Que tengo recuerdos? Claro. Pero no tengo... O sea, no me hicieron... nada, físico, no me maltrataron. Pero aquellas mujeres que cuentan y que uno se da cuenta... Yo tengo una amiga que le quitaron -todo lo que es el seno- de una mordida, se la quitaron. De por aquí, le arrancaron el pedazo a muela, todo esto, está marcada. Con un cuchillo le quitaron un pedazo aquí. Entonces yo digo, yo no tengo cicatrices. Ella sí. Ella se va a poner un brasier y ella se mira, ella con ese seno mordido. Ella dice que ni pareja, porque le da pena que la miren sin un... con la mitad de un seno mordido. Con un brazo rasgado, con una oreja cortada, o sea... Yo no tengo... Yo estoy perfecta. Entoes yo digo, eso me hizo ser valiente. Yo dizque llorando porque me violaron y esta pobre mujer aquí siendo fuerte, y yo no tengo nada. Y yo me miraba "y yo no tengo nada", que tengo dolor en mi alma, sí, todo lo que me hicieron, pero, esta mujer está... La cortaron, la marcaron, le quitaron... Y yo dizque llorando, yo no tengo nada y esta pobre mujer todavía dizque riéndose. O sea, eso me hizo volverme fuerte. Decía "yo no tengo nada, toy sana".  ¡No! Casi me muero. La primera experiencia fue con esa que estoy diciendo.  La del seno. Saber que ella se quitó la camisa y me dijo "mire TEST míreme el cuerpo". Yo dije "ay, ¿será que es lesbiana?". Yo pensaba eso, "esta vieja ¿será que yo le gusto?". Yo pensaba eso, "¿será que esta mujer es lesbiana? ¡Ay Dios mío! a mí me gustan los hombres". Y me dijo "pero míreme". Yo le digo "sí, yo la estoy mirando". "¿Usted me mira las tetas?", me decía. Yo le digo "sí". Cuando yo bajo así, me mostró. Yo le digo "¿qué le pasó?" y dijo "esto es una mordida de un desgraciado. Yo digo "¡ah!". Dijo "y míreme acá" y por acá y yo "¡ay! Dios mío". Yo le digo "¡uy! que mujer valiente, la admiro". Y decía "yo no tengo nada para ponerme a chillar, yo qué le muestro, yo toy completa". Perdió un útero, perdió la vejiga, perdió todo. O sea, no mija, yo estoy es bien. Toes eso, el dolor de otras personas me hizo a mí ser fuerte. Que me colocara en los zapatos de ellas, sí. Pero a la vez yo me decía "yo me miro y no tengo nada. Yo estoy perfecta". Una que le chuzaron así y este bracito le quedó como torcido. O sea, la chuzaron tanto que el tendón se le torció y la manito le quedó así. Yo digo, ay Dios. Otra que le marcaron aquí con una marca, como de ganado, aquí, las marcaban. Y yo, uy, Dios mío.  Casi no. No.  Hace... 4 años. Mentiras. Espere le digo, fueron 4 años más o menos. Ahorré plata. Trabajé... a mí me tocaba planchar, lavar, cocinar... toda esa vaina, lo que le salga trabajo. Ahorré casi 2 millones de pesos en el año, pa sólo los gastos de los niños llevarlos. Y yo me voy a presentar allá a ver qué me van a hacer. Y me voy con ellos. Y llegué a ----------- al --------------- Allí me le presenté al papá de mis hijos. Estando en mi casa... El viejo tenía 9 años de no ver a los niños. Cuando los vio el niño estaba pequeñito y ahorita que volvió, el niño iba a cumplir 15 año. 15 años tenía mi chinito pequeño, el otro 17 y el grande 21. Pues tanto sería que cuando él los vio a ellos, le dijeron "buenas noches CONOCIDO1". Y este viejo pegó la carrera, eso anda empistolado, a mandarse la mano a la pistola. ¡Uy! a mí me dio una rabia. ¡Uy, santísimo Dios! me dio una rabia, que yo me le paré, me dio miedo, yo dije me pega por ahí un tiro. Me le boté así encima, yo le dije "¿no se acuerda de sus hijos? desgraciado", esa fue la palabra... Un ---------------- hace 4 años. "¿Y usted no se acuerda de sus hijos desgraciado? ¿ahora los va a matar?". Mire, cuando él se dio cuenta que eran... No conocía a los hijos. No los conocía. Se puso... Los agarraba, los abrazaba y se puso a llorar. Y los chinitos le quitaban las manos de encima. "Usted no es mi papá", el niño pequeño, él le carga un odio. "Usted no es mi papá, usted no es mi papá", le decía así. Yo lo sostenía al niño, ¡uy, porque le carga un odio al papá! Tremendo. Porque dice "mami, mi papá goce privilegios en la casa, del arriendo, la finca, del carro", dice "no es capaz de mandarnos nada" y es que no le manda. Tonces, da como tristeza más bien y rabia. Por ejemplo, el niño, FAMILIAR1 [DUD: 1:23:36], que es el medianito. Hoy tenía que presentar, no... ¿cómo es? una... ¿prueba vacacional? ¿cómo es que se llama eso?  Hasta mañana le dieron plazo y él lo llamó ayer, que pa que él le colaborara. Le dijo "sí, hoy le mando 100.000 pesos", no es mucha plata. Ala y no ser capaz. No ser capaz de mandarle. ¿Qué hice yo hoy? Ayer, mi familia, gracias a Dios tengo una familia que son muy queridos. Todos le colaboraron. De a 30, de a 20, le hicieron la vaca como dicen, la vaca, pa él poder mañana ir a pagar. Y me faltan 50.000 pesos todavía y yo me los consigo, no sé dónde, pero me los consigo. Usted no se preocupe. Entoes yo digo, eso no es papá. Está en la casa, en la finca, con el carro. En la casa hay un local, tiene arrendado. Y no fue capaz. Tonces yo digo ¿para qué? ¿para qué un mugre de esos lo que hace es daño.  3 más. No son de'l. Ellos viven en la casa. No, sí, una de las niñas sí es de él, los otros 2 no. Yo le digo, bueno. Yo le dije "mire, papito, no se preocupen por eso. Arriba hay uno que para abajo lo está viendo todo". Dijo "sí, mami, déjelo". El niño pequeño sí no quiere saber nada de ese señor, eso sí "nosotros no tenemos papá... yo no tengo papá", dice. "El papá es de ellos los dos, mío no es". Así le dice, sí, mi chinito. Pero bueno, yo digo, Dios... cuando uno hace las cosas bien, Dios provee. Y esa es la única tristeza que me da de mis hijos, más nada. El resto no. A mí me habla de mis hijos y ahí sí me pongo sentimental, parezco boba.  Yo me veo en una casa, como abuela, criando nietos, porque eso quedamos las abuelas, criando nietos [risas]. No, yo digo que ya en 5 años, yo creo que la vida me ha cambiado, pues digo yo, ¿no?, ese es mi proyecto. Ya sé que mis hijos se han realizado. O sea, yo lo que quiero es que ellos terminen de estudiar. Ya sé que ellos terminan de estudiar, ya... es otra vida porque ya voy a descansar de los transportes de ellos, de la preocupación que si no tengo una cosa, que no tengo la otra. O sea, a mí me ha tocado duro. Pero Dios... Yo no sé, yo a veces digo "uy, Dios mío, yo no sé de a dónde consigo plata, yo no sé". Por ejemplo, hoy, este trabajo que tenía que hacer en la gobernación, yo no sabía que me lo iban a garantizar. No... Yo venía apuradita con lo de la buseta. Y cuando me sacaron 80.000 pesos y me dieron por haber participado del informe. Y yo no sabía. Yo dije "ay, vea mi Dios sabe cómo hace". Me pude venir en un taxi de allá hasta acá, para poder llegar a tiempo a ustedes. Un taxi. Yo pensaba 5.000 pesos me cobraba, pues no es mucho, pero yo llego rápido, evito la caminada y sé que estoy puntual. Pos ahorita yo no sé cómo... ¿Qué hora es?  Sí.  Bueno. Desde el 2009 que tengo la asociación o 2010. 2009 era ORGANIZACIÓN SOCIAL1, 2010 ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Pos ahorita, últimamente no estamos haciendo nada. Este año yo no he hecho nada. ¿Por qué? No porque no quiera, sino porque el orden público está muy delicado. Y usted sabe que yo la mayoría de la asociación la tengo concentrada arriba, en el barrio ------------------- Y pa ir allá eso es... eso es...triste. Entonces prefiero no ir allá. Tengo un grupo por _WhatsApp_, de mi asociación, de los que tienen  _WhatsApp _y por ahí es información. Por ahí les comento, por ahí les dirijo, por ahí los cito, por ahí... ese es el grupo de _WhatsApp._  30. Horitica tengo 37. En familias.  Familias, sí. Tengo un promedio de 200 personas. Más los abuelitos que tengo, sí.  Es que esos los quiero...  No, ellos son de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.  Sí.  No, ellos sí ya son de todos los barrios, pero eso se dio de ver que en mi asociación yo no tenía sino 7 abuelos. Y siempre yo, o sea, ando como muy pendiente de ellos, que... yo los cuchicheo mucho. Ya usted se dio cuenta que yo los adoro a esos abuelitos, Dios mío. Entonces ellos decían que ellos, todos los abuelitos querían unirsen a mí. "No, yo quiero estar con... yo quiero estar con ella, yo quiero estar con ella", no, yo no puedo recibir de todas las asociaciones, porque la mayoría de las asociaciones, quieren estar conmigo y yo digo, yo no puedo recibir así. Si ustedes se quieren retirar de la asociación, me traen la carta de renuncia firmada por la presidenta, de resto yo no me voy a poner a recibir a tener problemas. Entonces sí, más de uno se retiró. Entonces les digo yo "vamos a hacer una cosa, como ustedes son puros abuelitos, vamos a organizar una asociación de solos abuelos". Y me siguieron la caña y les organicé la asociación. Tienen 2 años.  Asociación de... A... ¿cómo es? ORGANIZACIÓN SOCIAL2. ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Ellos son 24 abuelos y el más niño tiene 61, el más bebé.  Son 24.  Eran 27, pero se murieron 3. Quedan 24.  Bueno, frente a la Unidad para las Víctimas les adelanté lo de la indemnización. Algunos, no todos, porque los que le salieron este año, se murieron ya y esa plata va pa'l tesoro. A otros lo de sillas... brigadas, con la gobernación solicitaba las brigadas, que sí necesitaban bastones, las sillas de ruedas nunca me las dieron para ellos porque... pues era como para mirar en qué les puede ayudar. Mercado si no me comprometí, eso es para que lo estén a uno  regañando ahí ellos. Ellos mismos lo regañan a uno, y no, mercado yo no.  Porque es que, por ejemplo, si me entregan 10 mercados y son 20, de los otros me tocaría a mí de mi bolsillo, y yo ahí si mercado no me comprometo. "Pero TEST, anchetas, aunque sea", yo digo, voy a mirar cómo les ayudo, pero ni anchetas, ni mercado. No, yo no. Yo les ayudo con salud,  con medicamentos, con entrega, con ayuda, con citas, sí, pero yo mercaditos a ustedes, no. Ustedes me regañan y me pegan, entonces no. Ahí con CONOCIDA5. ¿Usted estuvo con CONOCIDA5?  CONOCIDA5 se los conoce todos mis abuelitos. Con entrevistas, eso sí.  Los saco, los llevo. Ahorita quiero... quiero hacerles como una salida a un río, ellos quieren eso, o sea, como que un día de campo, de ellos, pero yo llevarlos, o sea, yo misma hacerles un sancocho.  Sí, a ellos les gusta eso. Que asar carne, un sancocho. Ellos que dicen "nosotros queremos bañarnos, pero quién nos lleva". Todo eso uno ve y uno quisiera hacer algo por ellos, montarlos en un bus y llevarlos. Eso estoy planeando, como pa hacer un paseíto a ellos.  Con la alcaldía, con secretaría de salud, con la gobernación, pero... horita yo dije que mercado no me fueran, si son para todos, bienvenidos, pero si es para 10, no. No ve que los otros 10 me pelean. Una vez fui con CONOCIDA5 a la casa ------------------ para recoger las historias de ellos con vídeos, con fotos, con no sé qué, y resulta y pasa que me quedaron 5 sándwich, 2 grandes y se me dio por decir tome, lleve usted 1, "claro, sí, la consentida, claro usted lo consiente más". Y yo, Dios mío.  Es que ellos son  niños chiquitos, entonces yo dije, no, ni más. Ahora, si me quedan 2 o 3, yo les digo "lo voy a rifar". "Ay, pero no". "No porque ustedes se ponen a pelear por todo. Entonces los voy a rifar, ustedes son unos niños cansones". Toes yo les hago un número y lo rifo, entonces quedan contentos. Pero si me pongo, "tome, usted lleve esto, tome", no... Pobrecitos, yo los quiero mucho.  No, mi familia... En -----------está mi papá, mi mamá, mis 4 hermanos, 2 hermanas y 2 hermanos. Mis 2 varones están allá, mis hermanos. Hay una tía, hay como unas 10 personas mi familia allá.   No.  Yo digo que eso es como una escalera, yo eso lo llamo una transformación en escalera, porque uno empieza a subir los peldaños, a base los obstáculos, las barreras, pero uno va subiendo y se va adaptando. Así como yo en un tiempo fui gitana, me duele en el alma no seguir siéndolo, pero pues ya no soy esa mensa, sumisa... Ya no, ya la mujer es la que manda también, ya el hombre no manda solo. Mujer manda también. Entonces ya hay como esa igualdad, por conocimientos. Y yo digo que uno con la gente, en medio de la gente, uno aprende mucho. No se necesita tener los diplomas, pero sí se necesita mucha experiencia y la experiencia yo, mire, yo he compartido últimamente es con juventud. Yo ya como con viejitos, ya no. Tengo la asociación de mis abuelos. Pero que "TEST, mire que hay una reunión de viejitos, una asociación por allá". Yo, "no, déjeme quieta". En cambio, me llama la juventud y yo me voy pa'llá. No ve que les robo juventud a todos. Dije, pero yo estoy en todos lados, si me llama el alcalde, voy, si me llama el gobernador, voy y soy apetecida por ellos. No en el hecho de que "ay qué linda mujer", no, sino por como yo les hablo. Y me quieren y me respetan. No sé si será que me tienen miedo porque yo soy bruja. No, yo no soy bruja. En la misa me tienen miedo porque es que uno... un chino como estiró la mano así y yo lo miré y no armas. Yo le dije "usted pertenece a un grupo", ¡ese hombre me cogió un miedo! Y si él era de los paramilitares. Claro, se le miraban los fusiles ahí. "Usted pertenece a un grupo". "¿Pero usted por qué sabe?", "porque le veo las armas ahí en las manos". "TEST, de por Dios, no vaya a decir nada". Ya lo estoy diciendo, lo estoy diciendo. Son mis hijos. Es que hoy hay un cumpleaños [CORTE: 1:37:39]. Miren a TEST con los abuelos. Ahí tengo mis abuelitos.  Sí. Al final de ------------ fue.  No, este. También me da alegría, Me da alegría porque... Estos 2. La alegría... la alegría está acá en el corazón y la esperanza está en la mente. Bueno, también si quisiera este. Otro cuerpo, me gustaría que el violador de los paramilitares estuviera ahí. O sea, siento como... puede ser tristeza, puede ser... por rabia. No, pero sí quisiera que este señor estuviera vivo. Sí. No, en confianza. Sí. Toes yo digo que eso también sirve porque uno se va liberando y de pronto el dolor y de pronto la nostalgia, porque esto causa nostalgia. Pero no, pues yo no sé cómo me notarían ustedes a mí.
