Muy buenos días ENT, gusto en conocerla y en poder compartir algunos de mis… de mi historia de vida guerrillera y pues ¿qué el cuento? Bueno, pues mi nombre es TEST mi nombre de guerra fue TEST, pues… 3 Tengo 3 años El ------------------ de 86, tengo un hermoso hijo, pues gracias a Dios pues me fui a la guerrilla con el compañero que tengo y salí con él –que es el papá de mi hijo-, pues que te cuento, hoy en día me encuentro viviendo acá en ---------------, Casanare, cerca de mi familia donde he podido compartir pues mi proceso de reincorporación con ellos, y agradecerles mutuamente a ellos que han sido mi mano derecha en todo. Vengo de la zona de concentración de ------------------. Actualmente me encuentro estudiando acá también en --------------- Estoy haciendo once Ya termino este año si Dios quiere, y ¿pues qué? Pues vea, en sí, te cuento que pues realmente me conocí con mi compañero que hoy en día me encuentro viviendo –él papá de mi hijo-. Ingresé a la edad de 15 años; uno de los motivos por el cual yo me fui a la guerrilla fue… cuando los desplazamientos de los grupos paramilitares llegaron al departamento del Guaviare, entonces sacaron a mi familia corriendo, me desaparecieron un tío, y pues al ver toda esta situación de desplazamiento, y pues en ese momento yo me conocí con el compañero que tengo, y mi familia pues ¿qué hizo’, salió huyendo y en medio de todo pues yo les dije “no, yo no me voy, no voy a salir de la zona y si a mí me toca irme a la guerrilla yo me voy”, inmediatamente pues como quería a mi compañero   pues me fui con él. Él en ese momento pues creo que estaba como de 28 como de 30, tenía más o menos 32 años y yo tenía 15 años, entonces pues yo le dije a él “la verdad yo no me voy a ir con mis papas”, porque  pues para mí, salir del campo a la ciudad para mí era algo muy duro, y pensar que íbamos a llegar a un mundo pues donde no sabía que nos podría   esperar, entonces yo dije “no me voy con usted, si usted me lleva, yo me voy con usted” y él dijo “si mi amor, pues si usted quiere, yo no la voy a obligar ni nada, es su decisión, tome su decisión tranquilamente y si usted se quiere ir conmigo pues yo me la llevo”, y así fue, mi familia salió en desplazamiento en un mes de -------, porque una masacre que hicieron cerca de donde nosotros vivíamos, que mataron 9 campesinos y los enterraron ahí cerca al pueblo entonces en esos días después –esa masacre fue como en -, ------, y en esos días de ------pues ya empezaron a preguntar por mi papá y por toda mi familia porque pues en medio de eso pues ya se estaban como enterando que yo tenía amores con el comandante del área, y pues todo eso, y mi papá pues era un mecánico, vinieron los seguimientos y ya… pues fue cuando empezó todo. Al irme yo para la guerrilla pues, gracias a mi Dios todo el tiempo lo puede compartir con mi compañero, casi nunca me separaron de él, al año de haber ingresado quede en embarazo, me dieron la oportunidad de tener mi hijo, me dijeron… Pues mi marido en ese instante él era comandante de área, y él fue y dijo “la muchacha que está conmigo se encuentra en embarazo, queremos que nos dejen tener el niño” y le dijeron “pues si está de acuerdo… si ella está de acuerdo con que lo tenga, déjelo que lo tenga, espere que ella cumpla una cierta etapa de su gestación que mientras pueda andar con usted, y después de ese tiempo sáquela”, y así fue, a los 4 meses de yo estar en embarazo me sacaron para ----------- pues por allá…[INTERRUP] Cuatro meses de estar embarazada me sacaron de la selva, y me llevaron para una casa, en la población civil donde me tuvieron hasta los nueve meses. Cuando me tenían en -----------hubo un operativo en el mes de ----------------- [INTERRUP] En 2004. [CONT] Un operativo donde los que tenían roles con la guerrilla, y pues los que éramos guerrilleros nos tocó salir a volar, y me vine para el área de --------------------- donde ahí fue donde me agarraron los dolores de parto, fui a tener mi hijo y no lo pude tener, me sacaron de remisión…me llevaron para --------y en --------no lo pude tener tampoco, de ahí me echaron para --------- y llegué a ---------donde tuve un problema ni el hijuemadre porque… ahí fue cuando lo grupos paramilitares ya empezaron a hacer seguimiento de que yo estaba en el hospital, entonces un hermano mío de ver que   a mí ya los paramilitares me tenían entre ceja y ceja, le tocó echarme prácticamente la fiscalía, y lo que a mí me salvo fue que como yo era menor de edad a mí no me podían hacer nada, entonces a mí me tenían que sacar…a mi sacaron el niño ahí en --------- me lo sacaron por cesaría, y de ahí me dieron la remisión para -------------- cuando a mí me fueron a sacar la remisión para -------------- me montaron en la ambulancia del ejército y me dijeron que estaba detenida, me dijeron “señora usted está detenida   va al batallón y del batallón va a la fiscalía, usted ya sabe porque”, entonces mi hermana que era a que me acompañaba, una trabajadora social, una enfermera se pusieron a llorar y dijeron “¿pero, qué pasa?”, entonces les dijeron “tranquilas ustedes no se preocupen que ustedes no deben nada, la que debe es ella”, de ahí me llevaron al batallón al ver que era menor de edad pues me regresaron al hospital. No alcance al vuelo esa noche, al otro día me sacaron a las 3 de la mañana en una avioneta de remisión a -------------- y ahí me les escapé, y de ahí me les escape con mi hijo, en conclusión, pues ya al tiempo de estar así, porque yo dure 20 días hospitalizada allá en --------------en una clínica donde me mandaron quien me cuidara y estuviera pendiente de mí, ya cuando salí, pues regrese otra vez a la montaña e.. Había medios que nos colaboraban y mi esposo estaba detrás mío, o sea ,mis movimientos él no los manejaba personalmente, pero si tenía quien estuviera desde lejos vigilando que hacia yo y a donde me movía, para así mimo poder hacer algo por mí, entonces así sucesivamente, cuando yo llegue a --------------que supieron que ahí a mí ya mi habían sacado para -------------- en --------------me recogieron, me baje del avión y me recogieron fue en un taxi –me desaparecieron-, igualmente pues todo lo hacían ellos, y pues uno ni sabía cómo lo harían. Cuando yo regresé pues a las montañas me dejaron tres meses con mi hijo, a los tres meses viene el dolor más grande que es tener uno que separarse de lo que más ama (porque para uno un hijo es su vida entera), y ya entregué mi hijo, y a raíz de todo eso  pues viene ya como más de lleno mi proceso en la guerrilla porque pues en si al año todavía no conocía bien, y pues quedo en embarazo, entonces eso es otro año, y entonces ya empiezo yo a relacionarme, a meterme más al cuanto, y pues con mi compañero ahí siempre, siempre me llevaban y me traían y duraba un mes lejos de él, pero vuelta y seguía con él. Pertenecí a las FARC EP, ingrese pues precisamente en el 2002 que fue cuando ingrese, y dure 16 años Frente --------, ¿qué más te cuento de ahí?, después de haber entregado mi hijo, pues siempre permanecí en un área de organización de masas, donde manteníamos casi siempre en la población, casi más bien el tiempo que yo estuve en el monte más bien fue poco, en algunas ocasiones si me llevaban, pero vuelta y me regresaban porque pues mi compañero ha sido muy dado a lo de la política, y a lo de convencimiento y eso, entonces pues ese era el trabajo de él, y yo como era su compañera pues mantenía siempre al lado de él e…. ¿Antes de ingresar? Antes del embarazo, estuve en el área de ----------------en el departamento del Guaviare, prácticamente en la misma zona donde yo me estaba criando, donde yo me crie ahí siempre me dejaron y casi nunca me movían, o sea, si me vine a mover del frente en el 2013 vine a salir del frete Sí estuve todo el tiempo allí, y pues después de eso es cuando trasladan a mi compañero para el Caquetá, nos separan ocho meses, que fue algo que creí morirme allá, porque yo dije “no, yo creo que ya no lo vuelvo a ver” y pues o sea para mí era algo que de pronto era imposible volverlo a ver porque él venía para una comisión que supuestamente era una comisión de finanzas del bloque, entonces yo dije “no y allá llevan gente muy subordinada, gente que realmente lo ha dado todo”,  y pues yo era subordinada y tenía mis cualidades, pero de pronto la antigüedad no me lo permitía, y tenía que ser de 15 años para delante, y de acuerdo al comportamiento pues así mismo estaban es esa comisión, y pues dando gracias a Dios por mi comportamiento por el comportamiento de él,  por mi subordinación y todo, ante todo pues el cuándo llego al Caquetá a la zona del --------, planteó, hizo el planteamiento y dijo pues que él tenía su compañera, que llevaba tantos años con ella, pues que quería que le dieran oportunidad de estar con ella, pues que teníamos un niño, habló con RANGO 1, y pues afortunadamente RANGO 1 le dio la oportunidad, dijo “¿en qué frente se encuentra y que frente viene usted?, pasemos el mensaje y que la envíen”, y sí, efectivamente a los ocho meses me volví a encontrar con él. No, en eses ocho meses me echaron para orden público, fui a conocer en sí que era que me metieran una carrera los soldados [risa], me echaron para una comisión de...para una compañía de orden público que estaba a cargo de RANGO 2, duramos como dos meses en un reentrenamiento donde ¡ay no!, yo decía, “esto no es vida para mí y yo sin mi compañero, y en esta situación la verdad no, no quiero, no quiero como seguir acá –pero en si yo decía-, él esta con la esperanza de volverme a ver”, ¡uy no!, eran tantas las cosas que me pasaban, que hasta pensaba en desertarme en ocasiones, pero yo dije “no, yo tengo que esperarme hasta llegar el día de yo volverlo a ver “, y yo dije “si en un año yo no lo vuelvo a ver, yo me deserto”, porque mi vida en ese instante era él, así yo tuviera mis convicciones políticas, de que ya tenía claridad porque había ingresado a las FARC, y de cuál era el motivo de que yo estaba allá, para mí, mi vida era él, entonces yo decía “no, si en un año yo no me vuelvo a encontrar con él, yo me voy a criar mi hijo, de alguna manera tendré   que salir adelante, y pues me echaron… después de que hicimos el reentrenamiento e… Dos meses, dos meses estuvimos en el reentrenamiento, inclusive tuve hasta problemas con el jefe, porque yo no podía alinear, nos pusieron a alinear, y que no, que la niña no sabía alinear para hacer polígono Alinear es cuando uno mira telescópica, y organizar bien el fusil que pegue en la diana, entonces solamente alinear, y yo no era capaz, entonces el jefe se torio demasiado conmigo y me dijo “no, lárguese para el campamento, que usted no sirve es pa nada, vieja mañosa, vieja –yo no sé qué- “, y yo me fui llorando, y yo dije “ay no, esto para mí es muy duro”. Pasaron como tres días y nos fuimos ya al polígono, y resulta que no supe alinear, pero en el polígono si fui la mejor, no sé por qué, pero sí puede, o sea, es que en la alineada usted de pronto medio se movió, medio movio la mira y se desubico, y entonces me dijo el viejo, después de eso me dijo “TEST, ¿Qué le pasa, por qué usted es así?, si mira que semejante vaciada que se hizo pegar usted cuando estuvo alineando y por qué…?, llegue a pegar a 500 metros con mira, nosotros nos daban oportunidad de tres tiros por… Por prueba sí, por ejemplo, si van 3 tiros a 50 metros, si usted pierde sus 3 tiros pa fuera, pero si usted pasa con el segundo tiro, pasa a los 100 metros, y así Que, pues que no sirve para, para… No, nada, no pues hay veces, de pronto por ser uno hasta bruto más rápido lo mandan a que el soldado por allá lo joda o, paque coja oficio y se ponga es, pero piloso, entonces pues en sí, en sí pues cuando empezamos el polígono yo de los 50, pase a los 100, de los 100 pase a los 150, de los 150 así, ya al último al de los 500 metros, nos pusieron fue un cuerpo, o sea nos armaron un muñeco con ropa y ya pues con mira, y empezamos; y pasamos 2 mujeres , y pues había una (la otra) si era la que … ella si había alineado muy bien, pero yo era la que menos había alineado, y en esa ocasión pues me fue bien, porque pues realmente a los hechos me fue bien, y entonces pues entre esas partes, casi siempre cuando hacen polígono y todos esos reentrenamientos seleccionan el personal de que los mejores sirven, por ejemplo de que si yo soy buena para el tiro, pues me seleccionan para francotiradora, entonces así sucesivamente, entonces pues todo eso se dio, Ya…no fuimos para el área, después del reentrenamiento nos fuimos para el área, cuando me dijeron que me tocaba hacerme cargo del radio de comunicación –de radista-, dure como qué… como dos meses con el radio, a los dos meses   ya comenzaron como con la joda que por qué pues yo siempre estaba en organización, que por qué siempre estaba en finanzas, que nunca me había tocado meterle el rabo al monte, que ir a que el soldado me diera plomo, entonces me quitaron el radio y me mandaron a comandiar, me fui y nos metieron una carrera, nos fuimos a hostigar [INTERRUP] A comandar es a buscar el soldado. ]CONT], entonces había un grupo de erradicadores por los lados de ---------------–eso fue para un ------------- y nos mandaron que, a hostigarlos y nos fuimos a hostigarlos, y nos metieron fue una carrera [risa] Íbamos como 6 entre el grupo que íbamos, y nos metieron una carrera, en conclusión, pues gracias a Dios, salimos Ilesos, ninguno nos pasó nada, y cuando llegué al campamento pues me tenían la razón de que ya me venía para el Caquetá Para donde estaba mi compañero Salgo del frente ------------- Paso a la comisión de finanzas del bloque, que es donde… que estaba a cargo de --------- que él hacía parte del frente -------------, entonces el ya estando ahí, entonces empezamos a trabajar Sí claro No, no ese si no tenía número El bloque Oriental. Y el frente primero era ------------- eso sí De finanzas y a manejar los bienes del bloque; donde manejábamos ganado, manejábamos fincas, pues ese era el trabajo permanente de nosotros, nosotros no teníamos nada de relación, nada de que ir a hacer inteligencia de que vamos a ir a hostigar, a pelear con el soldado no, o sea más bien mi vida guerrillera fue una vida sana, no fue una vida en la que yo tenga que decir ¡uy! tengo la conciencia de que a mí me toco alguna vez ir y matar un soldado o… O un civil, no para nada, para nada, o sea, mi vida fue un… gracias a Dios pues corrí con la suerte en donde yo nunca tuve que ocasionarle daño a nadie, que eso es lo principal, y además de que pues las convicciones de que a uno le infundían eran el mejor comportamiento con la población civil, y pues nosotros… afortunadamente mi compañero ha sido una persona muy dada a que la gente lo quiera, porque él es, o sea, él usted lo ve, la forma de él ser es tan noble y tan… o sea, usted lo mira a él como estricto, pero la forma de él ser con los demás, él es muy amable, muy atento, muy respetuoso, tiene unas cualidades muy bonitas, no es porque sea mi compañero, pero tiene unas cualidades muy bonitas Pues la vedad no sé, tendría que tener como 10 años, 11 años, porque yo dure 16 y él duro 25, más o menos esa edad No, no Él me lleva 14 años a mí, y pues  ese era el trabajo de nosotros prácticamente;  manejar ganado, manejar fincas, estar pendiente de los bienes, y pues ya en esto, en medio de todo esto se viene el proceso de paz, donde pues empezamos ya nosotros a vender lo que había para tratar de sostenernos, porque se viene la orden de que ya no más retenciones con fines económicos, ya no más cobrar impuestos, entonces ¿qué nos tocaba hacer?, nosotros vender ganado para lograr subsistir de lo que… o sea, ya los recursos que habían tocaba era venderlos para lograr subsistir. Aja, sí Sí Aja No, no jap, pues de ahí ¿qué le digo?, ah pues de ahí en esa época, después de que… ahora que me acuerdo, después de que me… antes de irme al reentrenamiento, me sacaron a un remolque  (que casi me muero), donde nos tocó transportar armamento y fusiles, parque, pólvora y todo eso, transportarlo desde las orillas del --------------- [DUD: 22:28], hasta las orillas del rio -----------, y entonces nosotros que por no hacer varios viajes, pue nos cargamos cada uno como de a 5 arrobas, y no éramos capaz ni con lo que teníamos, entonces pues… y cuando llego, es cuando me encuentro con la noticia de que mi compañero se lo llevan, y ahí es donde a él se lo llevan y quedo yo sola (que casi me muero). Máximo 10, más no, y pues él… se llegó la ocasión de que  por ser financiero y encargado de área, llegó a ser parte de la dirección del frente, era como el cuarto, llegó a ser parte de la dirección del frente, igual nosotros veníamos pues igual como éramos financieros y todo eso, pues entonces a él le tocaba abastecer todas las unidades que se encontraban en orden público, o en diferentes ramas, porque había sastrería, que había un hospital, entonces todo eso nosotros nos dedicábamos era a eso, a organizar todo ese tipo de cosas. 2002 11 años Si claro, todo el tiempo No, el todo el tiempo estuvo de comandante de área, en esa época de que… Venga te cuento, en esa época, en ese año como del 2010, 2011 a nosotros nos recogen, ahora que me acuerdo a nosotros nos recogen, y nos echan para el --------- duramos en el ---------como 2 años, como año y medio más o menos, sí, porque estuvimos como año y medio, y pues cuidando ahí un poco de remesa y cosas que habían allá, y nos dejan allá un resto de tiempo en esa área, mmm venga que te estoy contando al revés,  pero si[INTERRUP] [risa] En ese 2010 a él lo echan, pero es para él -------- para bajo para los lados de la -------------- y a mí me dejan acá arriba en le -------ENT: ¿Todo eso es Guaviare? Sí Guaviare, frente --------------. A él lo echan para el ------------y a mí me dejan que en el ------- que, porque yo tenía una hernia superdominal y que me iban a operar, en esa época pues, él se lo llevan, yo me quedo y pues en ese tiempo me tuvieron a mí en el hospital, me operaron, después de que me operan, me sacan a mí otra vez para organización, para otra comisión de finanzas, pero ya no con él –me  sacan con RANGO 4, con RANGO 5 RANGO 4-, me sacan y ahí es donde nos ponemos a andariegar, a dar papaya, y nos matan un muchacho, nos asaltaron, nos asaltaron y nos matan un muchacho en medio de la población civil El ejercito El ejército nos asaltó un ----------------- y –ese    año, fue mi año que yo creo que me salve fue de milagro-, nos asaltan y nos matan ese muchacho, y ahí pues ya él… Habíamos tenido problemas porque pues él había conseguido una muchacha por allá y yo había tenido un muchacho, entonces tuvimos problemas, y pues igual decidimos hablar y arreglar las cosas, entonces él pide que lo recojan y yo pido que me recojan también, y nos encontramos en el campamento para un -----------, nos encontramos ahí, y pues estuvimos ahí. Cuando se viene un bombardeo, un ---------------- estábamos acostados, como a las… si como a las 5 de la mañana, nos llaman, cuando yo le dije “amor párese”, entonces él me dice “por qué”, y yo le dije “porque suena el avión”, entonces llega y dice “¿el avión? Y yo le dije “sí, y acuérdese que el bombardeo de --------- fue a la madrugada”, dijo “sí, ¿cierto?”, entonces dijo “si”, se voltio me dio un beso y dijo bueno parémonos, cuando yo le dije así: “las bombarderas”, cuando le digo las bombarderas yo me acuerdo que (yo dormía en ropa interior), me coloque mi ropa y me puse las botas hasta al revés, cogí mis pecheras y mi fusil y me tire a un pajo de un caño, no volví a saber de él en ese instante, solo me acuerdo que le dije “las bombarderas” y no más. Cuando yo me tiro contra el bordo del caño, se viene una descarga de bombas y pues las tiraron al otro lado del rio, no cayeron sobre el campamento, entonces yo dije “ah, eso no es con nosotros”, y seguí como muy relajada, pero sin embargo me fui por la orillita, entonces me caí entre el caño, cuando se viene la otra descarga de bombas entonces yo dije “esto si es con nosotros”, y empecé a trepar por un… una pared que ¡ay Dios mío!, como mirar eso [risa], y me pegué de una ramita, y entonces al pegarme de la raicita (una  raicita que había ahí), se me totio y vuelta y caiga al caño, cuando caí al caño pues vuelta y trate de volver a trepar hasta que logré coronar y iba una muchacha pasando, CONOCIDA 1 y le dije “CONOCIDA 1 por favor ¡ayúdeme!”, y CONOCIDA 1  siguió, pero ella siguió a ver quienes iban adelante y se devolvió a darme la mano, me dio la mano y salimos corriendo juntas, me dijo “TEST, no me deje sola que no escucho, estoy sorda” (el estruendo de la bomba la tenía sorda), y pues seguimos, seguimos, cuando al rato yo le dije “bueno y nosotros con quien vamos” (íbamos como unos seis), dijo “yo no sé con quién vamos, pero hagámosle” y seguimos. Salimos como unos 500 metros, cuando ya había aclarado un poquito, y nos pusimos a vernos caras, ¿qué quien eran?, cuando íbamos con el propio RANGO 6, -un bombardeo al campamento de RANGO 6- , íbamos con el jefe, pues a nosotros nos dio alegría saber que íbamos con el propio jefe, entonces él nos decía “¿qué hacemos?, ¿cogemos rio arriba o…”, rio arriba no, estábamos en una laguna, como a 600 metros adentro del rio,  y él dijo “¿Qué hacemos cogemos para arriba o cogemos para abajo?”, nosotros le dijimos “cojamos para abajo camarada, que pues nos va mejor echar para abajo”, y como que algo le dijo a él “no, cojamos para arriba, laguna arriba”, nosotros que nos movemos y el arpía se nos viene a rafagarnos, nos hicimos a la pata de los palos, y bueno logramos salir, dijo “vamos saliendo, vamos saliendo”, nos fuimos saliendo, y nos ubicamos como a un kilómetro…como a 1200 metros del campamento, cuando escuchamos plomo por tierra, pues unos muchachos de los que habían logrado salir, se devolvieron a buscarlo a él, a ver si lo habían matado o algo, a ver qué había pasado  y entre esas pues iba mi marido, por allá bregando a buscarlo a ver que le había pasado, y pues ya de ahí cogimos… Sí RANGO 6 era el comandante, de ahí ya pues cogimos entre la mata y salimos a un campamento que teníamos en frente de un señor que se llamaba CONOCIDO 2 y al llegar ahí el ejército estaba al frente del rio,  y antes el jefe decía “no, eso”…porque había unas compañías por el lado de debajo de ahí, había como unas cinco compañías del séptimo –que hacia poquito venían de una pelea-, y entonces dijo “no, eso son las compañías que RANGO 7 las rego para que nos ayuden a buscar”, y mentiras, que era el ejército, y él antes “esos son los de RANGO 7”, y nosotros “que no camarada, vámonos de aquí porque nos van…”, y estábamos en un bajo y los soldados estaban en un filo, y los perros ladren y ladren, y nos fuimos saliendo, nos fuimos saliendo, y pues nos salimos y logramos salir como seis con él, y pues gracias a Dios ninguno, no caímos ninguno, ninguno en el bombardeo , ninguno caimos ahí, todos salimos ilesos, porque pues ¡uy no!, muy duro donde algo le hubiera pasado a alguien, y pues como a los tres días nos encontramos con mi compañero, y ya pues de ahí se vino un operativo ¡muy grande!, donde   nos tocó muy duro, y ahí si es cuando nos echan parara el --------- en el ---------nos dejan   como dos años, como año y medio más o menos, y de ahí nos regresas de nuevo a la misma área, donde ya RANGO 7 se vino a una reunión del bloque por acá arriba, y nos traen para la misma área donde estábamos con un jefe que era RANGO 8, RANGO 8 y entonces él era de tragos, de mujeres y de todo eso, y ya en eso pues ya venía el Jefe bajando y cuando se da de cuanta que están en eso, pues nos recogen, lo autorizan a él que recoja todas las compañías del frente, ¡él que hace?, pues pone a mi marido al frente de todo eso mientras él tomaba y farriaba con mujeres y trago. Pues mi marido se puso al frente, empezó a recoger las compañías, a ubicarlas, a darles los sitios, pues a pasarle las coordenadas a él, que era el jefe para que entregara en parte de que él sí estaba recogiendo el personal, pues ¿qué hace este tipo?, el día… por ejemplo, RANGO 7 llegaba digamos hoy, y él por ejemplo llegaba hoy en la tarde, y él hoy en la mañana organizo maletica, organizo platica y… se voló, con coordenadas y con todo, y era tanta la confianza que le tenía RANGO 7, que RANGO 7 dijo “no, RANGO 8 esta por allá es  vagabundeando por allá, ese no se ha ido” ,!¿no se ha ido?!, fue que al otro día nos levantó a las 8 de la mañana a bombas, a las 5 de la mañana unas unidades si se movieron de ahí, las unidades de RANGO 9 se movieron de ahí del campamento, de uno de los campamentos que él se había llevado las coordenadas, y a las 8 de la mañana nos prenden a bombas y todavía decía que no se había ido, era tanta la confianza que le tenía, que decía que él no se había ido Sí, y después de ahí pues nos mandan a sacar, pues bombardearon algunos campamentos, prácticamente de las coordenadas que se había llevado, bombardearon el… el primero que bombardearon fue donde no había gente [CORTE:34:23] El bombardeo de RANGO 8 que fue cuando el desertó, y pues ese día bombardearon a las 8 de la mañana y de ahí nos sacaron por grupo a que teníamos que ir a sacar un poco de intendencia y de económica que teníamos en el campamento que habían bombardeado, pero afortunadamente no alcanzaron a destruir las cosas, porque se mandó un registro (un registro que le llamamos nosotros) a verificar y pues no había nada dañado en esa situación, cayeron las bombas sobre el campamentos, pero como el economato y eso estaba hacia un lado, pues no les paso nada a las cosas y pues afortunadamente [INTERRUP] Habíamos un promedio de 500 personas, porque estábamos casi todo el frente reunido y venían como dos, tres compañías más bajando, habíamos más o menos unas 500 unidades, pero… ¿pero qué?, después de que ocurrió eso nosotros lo que hicimos fue salir, salir de ahí, llegamos a un sitio donde ya empezaron a esparcirse el personal para cada lado, pues de ahí nos sacaron, son fuimos de ese lugar y empezaron a bombardearnos terrestre, por terrestre, se ubicaron en un cerro y empezaron a botarnos bombas, nos tiraban bombas que ¡uy no, ni se diga!, como hasta las 11 de la noche duramos así, eso fue un ---------- y nos volvieron a levantar de la misma manera al otro día, el --- como a las 4 de la mañana nuevamente, a punta de bombas con morteros de 120 nos ramplean desde un cerro Duro como… pues, o sea, el operativo empezó el ------- a las 8 de la mañana, ese día nos bombardearon con aviones, nos botaron bombas hasta las 11 de la noche cada rato desde que se ubicó el ejército en los filos, nos botaron combas hasta las 11 de la noche, y nos dejaron ese espacio de dormir como hasta las 3 de la mañana, y   a las 3 de la mañana vuelta y nos levantaron otra vez a punta de bombas y todo el día, duramos como hasta las 2 de la tarde que nos botaban bombas y pues ya nosotros de ahí nos empezamos a salir, porque a nosotros nos dieron ya una misión de que nos tocaba ir a conseguir dinero y  un abastecimiento para esas unidades, pero ya para mandarlo más abajo donde estábamos y las otras unidades ya pues se replegaron montaña abajo sobre el rio a empezar a hacer, lo que tenían que hacer, y pues ya nosotros también a dedicarnos al trabajo que nos habían asignado que era pues organización y finanzas. Después de eso, duro yo un tiempo con mi compañero en el área, a mí me sacan de ahí para un curso de comprensión de lectura, estando ahí a mi esposo, a mi socio lo asaltan y le mataron las tropas casi todas las tropas, una muchacha se la capturaron y los otros los mataron El ejército, y ahí es donde lo pasan a él por muerto y a mí también, en ese operativo en ese asalto a él lo pasan por muerto y a mí también Sí, pero afortunadamente pues él estaba ahí, más yo estaba en el curso de comprensión de lectura Los medios de comunicación, y la fiscalía da un reporte de que él ya es muerto. Inclusive usted lo busca en las redes sociales, en -------usted busca la muerte de él y ahí aparece, donde aparecemos FAMILIAR 1y TEST muertos. FAMILIAR 1 Sí, o FAMILIAR 1 le decían. Y después de eso, después de ese asalto cuando ya pues toman la decisión de que a él lo sacan definitivamente del frente, ahí es donde lo sacan a él del frente y lo mandan para el Caquetá, para de una vez, ya que lo pasan por muerto y todo eso, pues de una vez lo sacan, y hacen de que todo verdaderamente se cierto. Sí. Ya estando en el -----pues como te comentaba nos dedicamos fue al trabajo que nos correspondía A la misión financiera sí, y pues ya se viene el proceso de paz, nos dicen RANGO 5 que viniéramos acompañarlo a tratar de reincorporar las unidades, las disidencias del frente primero que habían tomado la decisión de no hacer dejación de armas, y pues él dice que como somos conocedores del área entonces pues que nos vengamos con él y nos venimos con él, entregamos el área de allá y pues estando allí en este proceso que ya estábamos en las ETCR [INC: Espacios Territoriales de Capacitación y Reincorporación], que eran los   de tránsito de… los sitios de transito transitoria. Pues ya estando ahí es cuando la toma la decisión de irse y nos deja, que se va de un momento a otro, pues la verdad no le conocíamos motivos, porque la verdad él nunca, él nunca a nosotros nos llegó a decir “bueno muchachos está pasando esto, no estoy de acuerdo con el proceso”, ni mucho menos, nada de eso nunca nos llegó a decir, pero si cuando tomó la decisión se fue, y pues el trataba como de bregar como nos buscaba para ver si de pronto nos íbamos con él, y pues en sí, después de que nosotros decidimos estar de acuerdo con el procedo dijimos “no, hasta donde llegue el proceso, hasta ahí vamos” y pues ya teniendo nosotros un hijo y pues tratando de buscar la mejor solución para ese hijo, decidimos de que estábamos con el proceso y ahí estamos No, él no nos invitó ni sobre el momento ni, después nos mandaba cartas Después de él haberse ido nos manda cartas que “nos vayamos con él”, y nosotros no le quisimos aceptar, para nada, para nada, porque pues ya teníamos una decisión y pues no, ¿Quién va a querer coger otra vez las armas después de que…?, es que la vida guerrillera a pesar de todo como se goza también se sufre, eso no es color de rosa;  porque hay ocasiones en que usted le toca andar de noche; hay veces no comer; no dormir; bueno que se agarró a llover; que pararse para la guardia, o sea, son situaciones que cualquiera no está acostumbrado a vivirla y pues uno ya pues entró en esa vida que estábamos nosotros en las zonas territoriales, ahí ya estábamos empezando a adaptarnos a otra vida y todos eso, pues ya empieza el cambio de uno, y ya empieza uno a pensar diferente. No estábamos en zona todavía, estábamos en los sitios territoriales, o sea como las partes de ubicación que nos dieron antes de llegar a las zonas, que fue… nosotros estuvimos sobre el área de ----------- que ahí nos llevaban el abastecimiento por parte del gobierno, desde ese entonces, nosotros duramos ahí… llegamos en ------y retomamos las zonas en enero, pero en sí que el gobierno empezó a ayudarnos a nosotros como desde noviembre, más o menos octubre, noviembre empezó el gobierno ha ayudarnos, y empezaron a llegar los abastecimientos por parte del gobierno, mientras ubicaban las zonas, pues porque igualmente RANGO 5estuvo con nosotros en la ubicación de zonas y todo eso, porque mi socio también fue delegado para ir con los de la ONU y bueno los comisionados,  el Alto Comisionado para la PAZ me parece que vino también a la ubicación de las zonas y estuvieron ahí,  nosotros estuvimos, inclusive a mí me toco también venir con él, hasta un sitio a encontrarnos con el ejército, presentarme y decirle “vea nosotros somos de las FARC, somos delegados por las FARC para venir a hacer ubicación del sitio”, y pues el ejército ya estaba acordonando el área, donde iba a hacer el aterrizaje el helicóptero para la verificación Pues sí, vea que, o sea a pesar de que pues uno… se tiene como ese rencor sin conocerse, o sea, pues la verdad no, nosotros con ellos no, de pronto que de esperar de que ellos contra nosotros actuaran de una manera incoherente, no para nada, igualmente entre nosotros el respeto ante todo, pues o sea, en sí, en si cuando ya se vino todo lo del proceso, uno se ponía a hablar hasta con los mismos soldados, policías, porque en ese entonces yo me enferme, empecé con un problema del corazón, me daban desmayos y todo eso, y a mí me sacaron para ---------e igual nos ponían los de la ONP [INC: Unidad Nacional de Protección] a vigilarnos, a estar pendiente de nosotros, y nos poníamos a hablar precisamente con ellos de esos temas, y nosotros les decíamos “vea como es la vida, si no fuera por este dialogo, nosotros sin conocernos y sin nada pues odiándonos sin tener de pronto… nosotros ni ustedes tienen la culpa, ni nosotros tampoco de pronto el mal manejo que le da el Estado a las cosas nos tiene así”, entonces ellos decían “si, pues ustedes en cierta razón tienen sus motivos de porque estar allá”, todo eso, o sea, todo eso lo hablábamos así como amistosamente, y dándoles claridad de porque nosotros estábamos alzados en armas, y cuál era el motivo. Sí, orden público Sí claro El 26, si señora, ¿dijimos que a las 8 de la mañana?, entonces trataremos si nos podemos ir, igualmente pues nos estamos comunicando, si hay mucho trancón o algo, pues para no ir a fallar en el encuentro, si alguna cosa, de pronto un imprevisto o alguna anomalía yo te llamo, ahí guardé ya el número, llamo y te digo bueno por X o Y motivo no puedo, pero no creo tengo la disponibilidad Bueno.  
