No. Sí. Si. Sí. [Tratamiento de Datos: 03:45 - 04:12] Sí. Bueno mi nombre es TEST. Soy nacida en ------ - Meta; allá vivía con mis padres, pues más que todo con mi mamá porque mi papá pues vivía en la finca, entonces con mi mamá conviví hasta los 6 años porque ahí ella fue secuestrada y desaparecida. Hasta la fecha, ni la han reconocido en La Unidad de Víctimas. Secuestrada y desaparecida. El nombre de ella era... es FAMILIAR 1. Lastimosamente, pues no he podido hacerme a la fotocopia de la cédula, pero con el número de la cédula he ido gestionando. Yo ya fui a eso de Búsqueda de Personas, a una oficina, yo ya fui allá. Yo declaré acá en La Personería Municipal de --------. De ahí me fui y de ahí me mandaron para la oficina de Búsqueda de Personas; allá me dieron un formulario y de ahí, me dieron un papelito donde tenía que ir a La Registraduría Nacional -que ahí botó el resultado de que ella nunca ha salido el país y cuándo fue la última vez que ella votó-. De ahí estuve... que de ahí lo mandan a uno para un canal, para no sé qué por allá... para esa entrevista, por allá también estuve. O sea, yo hice ya todos los pasos, todos los requerimientos con ella y aún, todavía está es la hora que yo sigo insistiendo, pero La Unidad hace como unos 20 días me mandó una resolución donde me niegan la inclusión de mi mamá. A ella, Los Paracos. Eso sí yo los tengo es en los documentos. Pues yo tenía 6 años y ahora tengo 35. El ----- del 84. Entonces cómo sucedió... ¡Ah! Mi mamá, pues teníamos ahí la casa y todo, y también declaré la casa, pero tampoco ha pasado nada porque ahoritica con los dueños que habían hicieron escrituras y eso ahí también tengo ese boroló que ni pa'lante ni pa atrás. No. Cuando a ella la secuestraron mi papá estaba en la finca, entonces como mi mamá tenía familia ahí en -------- mi tío me llevo para la casa, pero no me dijeron nada. Entonces a los 3 días mi papá mandó por mí entonces yo ya me fui para la finca de él que eso queda en -------- Meta; eso pertenece a ----------- Meta. Yo me fui y me crié allá con mi papá; pues mi papá por estar trabajando en la finca él no nos podía tener entonces él nos internó a estudiar en los internados. De mi mamá yo fui... Sí. Yo y un hermano que está en ----- que él se fue a los 14 años por qué a él le hicieron un atentado, pero él sí se fue. Yo me hablo con mi hermano por teléfono y él me dice: Mija, eso más bien no se ponga a molestar, más bien mire su vida; ya dejé eso así. Y entonces yo le dije: No, yo estoy luchando por mi mamá. Entonces él me dice a mí que, si me llega a salir lo de mi mamá, que él me deja mi todo eso porque yo soy la que estoy frenteando con eso. Entonces prácticamente soy, de mi mamá y mi papá, soy yo no más, él era hermano, pero con otro papá, pero de mi mamá y mi papá no era sino yo. Entonces yo me fui para allá y me crié con mi papá y allá nos internamos y estudiábamos. Y yo era interna y yo iba cada mes a visitar a mi papá; mi papá iba y nos recogía al internado y así sucesivamente. Ya con el tiempo ya fue cuando se desató la violencia. Estudié un año en ----- - Meta también, en el colegio de las mojas y ahí cada rato nos tocaba salir porque eso eran esos bombardeos, y esos bombardeos. Se tomaban el pueblo y entonces a nosotros nos tocaba salir. Y nosotros decíamos: Ya está mi papá en la orilla del río esperándonos, pero nosotros era para irnos para la casa, y después al otro lado coger carro y coger pa la casa. -----. Entonces, de ahí me fui a estudiar a ------------- un internado, otro internado, porque había esa violencia y yo le dije a mi papá que yo no quería volver más a -------------- entonces me metió a -------------a terminar la primaria. Y el bachillerato hice hasta séptimo en -----------en otro internado, entonces mi papá como tenía finca en un caserío que se llama ------------ y allá en -------------- entonces él mantenía más bien las en las fincas, pa allá y pa acá. Entonces, yo salí en el 2006 desplazada de allá, con mi papá y mi hijo de dos años: FAMILIAR 2. Yo declaré en La Personería de ------en ------- también fue una batalla que como hasta a los 3 - 4 años fue que ya me declararon en el registro... En La Personería de ------ en ------- ENT. Sí. De ---. Yo declaré. Entonces ya de ahí, también duré como unos 2, 3 años insistiendo que me incluyeran, hasta que al fin salí favorecida en la inclusión. Mi papá debido a todo lo que vivimos... porque nosotros estamos en nuestra casa, llegaron a insultarnos; a nosotros para un cilindro en el patio de la casa, pero ¡Gloria a Dios! que no explotó, entonces a nosotros... A mí personalmente me sacó El Frente 43 de La FARC -que en ese tiempo era liderado por RANGO GUERRILLERO 1 con malos tratos, con groserías, con maltratos verbales y físicos; salimos en medio de una balacera con lo que teníamos puesto y mi hijo de 2 años [Llanto]. Ya de ahí salimos. Mi papá era diabético, debido a pensar que dejábamos todo, -todo era todo: animales, la finca- mi papá tuvo un coma diabético que a los 6 meses se lo llevó; para él fue muy duro el saber que nos veníamos sin nada, con lo que teníamos puesto. Mi hijo sufrió un trauma severo porque él no podía escuchar un estruendo, un helicóptero, nada, porque él era: Mami, camine nos escondemos. Ya vienen por nosotros. Y nadie nos dio una ayuda psicológica, ni nada, solamente el tiempo fue borrando o fue como controlando esos miedos. Y así pudimos salir adelante. Yo llegué a ------- ahí nos refugiamos. Pues yo llegué ahí donde unas amigas. Llegamos ahí donde unas amigas y ya después, cuando ya me ingresaron, entonces me llevaron para los sitios que les daban ahí a las personas que llegaban desplazadas. Recibe un bono de emergencia por 200 mil pesos, y atención médica para mi hijo y para mí; de ahí nos purgaban y nos daban una vitamina. Eso fue en cuanto a todo. Ya después con el tiempo, la situación se puso dura en ------- ya mi papá falleció y todo eso, entonces yo me vine para -------------porque acá vivía mi abuela; yo me vine para acá y viví un tiempo con ellos y ya me independicé. Entonces pues ya estando acá me vine y ya pude estudiar, superarme; ya soy ----------------------- tengo un diplomado en urgencias; he estudiado por INSTITUCION EDUCATIVA 1  -------; he estudiado ---------------y -------. He hecho varios cursos. Mi hijo ahorita está en noveno grado. Y estando acá, pues conseguí pareja y viví 9 años con él, tuve una niña y ya me separé también; pues ahorita llevó un proceso por la custodia, porque La Comisaría decidió dejarle la niña a él y no a mí, pero pues porque yo estaba estudiando y trabajando. Entonces La Comisaría y el equipo de trabajo de ella decidió que estaba mejor la niña con el papá que conmigo, entonces yo le dije a ella que no me quitara la niña, que me la dejara. Me dijo que no. Yo le dije que yo buscaba una persona que me la cuidara y me dijo que tampoco; me dijo que a mí me faltaba mucho para ser madre, delante de mis hijos. He sufrido maltrato por parte de los funcionarios. Sí. Y delante de mi hijo. Y una vez lo puse en careo aquí con ------------- porque delante de mi hijo y de La Personera ella me lo dijo. Y después volví y las puse a careo, estando las 2 en la oficina las puse a careo y la respuesta de La Personera fue que ella no iba a ser payaso de circo, y no fue capaz de decir: 'Sí usted lo dijo' o 'No lo dijo'. Todos los funcionarios se tapan. Lo mismo cuando fui a declarar el predio de mi mamá, una allá en Tierras llegó y me dijo: Pues sí, al fin y al cabo, a mí me pagan porque esto es plata de ustedes y a mí me están pagando es por eso, pero esto no va para ningún lado; esto aquí es una perdedera de tiempo. Sino que yo iba con CONOCIDO 1 que él en ese tiempo era de La Mesa Departamental y CONOCIDO 1 por allá gestionó a que me recibieran, pero lastimosamente me tocó con ella misma otra vez. Y yo digo que por eso es que está todo esto así que no me sale nada, porque uno cuando hace las cosas de mala gana, nada sale. Entonces tuve esa niña con él, ahí llevo el proceso; yo me separé; yo le estaba dando a mi hija la cuota, no le daba en plata, pero le daba en especie, entonces él no me dejaba ver mi hija, no me la dejaba saludar ni nada, entonces yo en vista de que yo iba a Comisaría y no pasaba nada, yo decidí no volverle a pasar nada a mi hija; nada es nada. Entonces, ella vive acá, él no me la deja ver, él no me la deja saludar, él no la saca, él no la deja ir ni siquiera a los paseos de los colegios, o sea, le está negando el derecho a la recreación. Mi hija tiene una barrera terrible. Mi hija me deja cartas donde dice que yo no la quiero; ella me dice a mí que mejor no le vuelva a hablar. Antier fui a dejarle un conjuntico de prendas y entonces como no la vi se la dejé con la profesora, entonces cuando yo iba bajando -porque a ellos los pasan al comedor al refrigerio y vuelven y lo regresan-, cuando yo la vi me le arrimé y ella me rechazó. Ella me rechaza. Hay una barrera grande. El papá no hace sino decir que yo soy mala madre; hablando mal de mí, que él me tenía bien, que yo la dejé por un mozo, bueno, infinidades de cosas: que él me dio la carrera, que yo soy desagradecida que, porque él me dio la carrera y que ahora yo lo dejé, cuando eso nunca fue así. Yo nunca recibí una fotocopia de él; a mí tocó duro. Yo trabajaba en casas de familia y me pagaba mi estudio y yo me iba con un tarro de agua y un tarro de jugo a estudiar los sábados cada 8 días, y llegar a hacerles comida. Y yo trabajaba y veía la casa; estudiaba de noche, hacía los trabajos de noche para irme el día sábado a estudiar ¿entonces? Yo me siento muy impotente y la verdad estoy muy desilusionada porque cada vez que voy a pedir ayuda, a mí me cierran la puerta en la cara. Entonces todo eso, más lo que he vivido con mi mamá. Con mi mamá me pasa lo mismo: yo he ido a La Defensoría, yo he ido a todas esas oficinas donde me dicen ¿yo a dónde es que no he ido? En la resolución que me manda La Unidad, no está incluida: No se detecta inclusión. No se detecta inclusión. Yo no sé qué es lo que tanto investigan. Sin saberse a dónde haya sido eso. Sin embargo, allá en -------- yo he vuelto a --------y he ido hasta la casa, yo le tomo fotos a la casa; está muy cambiado el barrio, pero yo he ido y todavía están los vecinos que me conocen desde que yo era una bebé: está el señor CONOCIDO 2  la señora CONOCIDO 3  los hijos, toda su familia me conoce. Del caso de mi mamá, hace 20 días salió una resolución que me llegó que no está incluida. No, aparte de eso nadie me llamó, ningún... No. Pues el responsable son los paracos... Eso sí no sé, porque como yo tenía 6 años. El que de pronto sí debe saber en mi tío, pero mi tío él ahorita está enfermito y él dice que es mejor no hablar de eso, entonces yo no le pregunto nada cuando yo voy allá. Yo hace como tres años ellos me mandaron pal pasaje y yo fui, entonces ellos no me dicen nada, ni me preguntan nada. Yo sí quiero... yo sí quiero, sí, para hacerle un entierro o si no aparece, yo no sé, pero que me digan algo, digan: Sí, definitivamente está muerta. Sí, definitivamente está viva. O sí... pero que me definan algo. Pero las entidades no... No dicen nada. Yo como ya llevo más de 10 años desplazada, entonces ya no me llegan ni ayudas. Primero me llegaba una cada año que eran 200 mil pesos pa vivir un año; yo no sé si El Estado, si el señor presidente o El Estado o los que sean pueden vivir con 200 mil pesos al año. Yo soy madre, cabeza de hogar, tengo dos hijos. Entonces y ya no me llegan ayudas. Y La Ley es clara, La Ley dice que a nosotros nos tienen que seguir llegando las ayudas hasta que seamos totalmente reparados e indemnizados en su totalidad, pero no se cumple. El Estado no la cumple. La Unidad de Víctimas no la cumple. Entonces pues ¡gracias a Dios! y a los buenos corazones que me han acogido aquí en ------------- me han ayudado con mis hijos mucho, sobre todo con el mayor. Mucho es mucho. Yo era una niña, pero yo veía que yo nunca más volví a dónde ella. Y mi papá me decía: Todavía no se vaya. Mi papá me ocultó eso un año. Él me decía: No, su mamá está allá en -------- Su mamá está allá en -------- no pasa nada. Ella está bien. Cuál es el afán de irse. Yo la pongo a estudiar acá. Pero ya a lo último yo ya decía que me quería ir y que me quería ir porque ya era mucho tiempo, porque yo mantenía tanto en la finca, como en la casa, vaya y venga. Y ya extrañaba que ya iba mucho tiempo y nada que iba a donde mi mamá, entonces ahí fue cuando ya tomó mi papá la decisión de decirme. Pues a mí sí me dio duro. Yo me puse a llorar mucho, mucho, pero entonces nunca dije nada, ni nunca... hasta hace como 4 años, 3 años, que hice la declaración de mi mamá. Porque como no tenía esa información; porque yo no sabía que se podía declarar; porque yo no sabía muchas cosas, no conocía La Ley, entonces yo no hice nada durante todo ese tiempo atrás, hasta hace como 4 años que la declaré y por eso fue que declaré y de ahí pa acá empecé la batalla en todo este proceso. Pues a mí me dicen que ella estaba en la casa y que vino un amigo y se la llevó en una moto y, nunca más. Que ella le dijo: Espere y me arreglo, y que la respuesta del señor fue: Pa donde vamos no necesita arreglarse. Eso fue todo. Pero yo voy allá y yo pregunto y yo no sé por qué a mí no me dicen. Porque CONOCIDO 2  él me conoce de toda la vida y él sabe lo que pasó y todo eso, pero yo voy y pregunto y a mí no me dicen. Y mi tío también sabe, mi tío FAMILIAR 3  y él vive ahí en -------- pero no, no me dicen. Entonces yo digo que esa falta de comunicación es como lo que me está haciendo falta. Entonces ahoritica pues me piden una revocatoria directa, que esa la última apelación que uno tiene para esos procesos, pero vale un millón de pesos. ¿De dónde saco yo un millón de pesos? Si a nosotros nos tocó duró. Nos tocó dormir en el suelo. A nosotros nos tocó aguantar hambre, pasar muchas necesidades, muchas. Hasta ahoritica que pues estoy ejerciendo mi carrera y más o menos pues ahí ya han ido cambiando las cosas. Pero yo fui mucha la necesidad. Para nosotros fue muy duro el salir de por allá y dejar todo tirado. ¡Huy! Emocionalmente muchísimo. Yo tenía sueños donde ella me decía: Yo estoy en una fosa común en un cementerio de una pared blanca, pero ni el municipio, ni el nombre del cementerio, ni nada me salía en el sueño, solo era eso. Yo soñaba con ella, que ella lloraba. Y siempre, en los sueños siempre me mostró un cementerio, una fosa común con una pared blanca, pero no me mostró en sí el lugar, o el pueblo, o el nombre del cementerio, jamás. Eso es duro, eso es duro. Eso es duro, pero a la vez, pues como digo yo hoy en día: Uno la cruz la lleva dentro. Pues a mí me da muy duro porque pues en el internado nos celebraban el día de La Familia, el día de La Mamá, el día del Papá, entonces yo ver que llegaba mi madrastra, o ver que llegaba mi papá, y los demás con su mamá, para mí eso fue duro. Entonces pues no, seguir adelante. Pues yo pienso, porque como mi papá fue mi mamá y mi papá, yo pienso que mi papá para mí, a pesar de que él ya no está conmigo, para mí ha sido el motor de mi vida, pero demasiado el motor. Sin embargo, yo sueño con mi papá, yo pienso que él está allá en su finca y yo estoy acá; yo lo veo a él en los sueños riéndose conmigo y que es una mentira, pero para mí es una realidad cuando vuelvo a la tierra. Mi mamá para mí fue muy duro porque pues estudiábamos en los internados, pero allá nos mantenían ocupados: en la mañana estudiamos y en las tardes hacíamos las labores de campo, entonces nos enseñaban que a echar azadón, que a hervir, que a cocinar, que ordeñar, que los animales, los cerdos, las codornices, los conejos y nos daban buena recreación, pero aún esta es la hora y yo siento vacíos. [Voz entre cortada]Tengo mis propios vacíos, que no los ventilo, pero sí a ratos me siento aburrida. Yo estoy a punto de ahorcarme. Yo siento esos vacíos, a pesar de que mi papá -bueno o malo, poquito o mucho- él trato como de llenar esos vacíos; yo digo que eso es un vacío porque usted nunca tuvo un abrazo de su mamá. Yo nunca tuve el abrazo de mi mamá. Nunca. ¿Si? Me lo daba mi madrastra o de pronto me lo daba mi papá, pero yo digo que no es lo mismo porque es la mamá, entonces son cosas que no compartí con ella, que no sentí de ella, entonces eso es lo que me hace a mí tener ese vacío. Pues ya después yo perdí dos bebés [Voz entre cortada] también hay otro vacío. La pérdida de mi papá, eso un vacío que yo digo, es un duelo que eso la muerte es lo único que le quita a uno todos esos vacíos. Y de ahí ahorita, el vacío de mi hija, qué tan cerca que la tengo y no puedo hacer nada. Y eso sí, eso sí me has desesperado, y me ha desesperado bastante. Lo que pasa es que, como digo yo, yo tengo que controlarme porque si yo no me controlo no hago nada. A mí la líder CONOCIDA 4  ella para mí ha sido un bastón en el caso de mi hija, fuerte; pero tengo ese vacío. Yo sueño con ella, yo sueño cosas feas con ella, que le va a pasar algo. Y entonces yo a veces digo: de pronto esos sueños son porque no la tengo y tengo miedo, de pronto, de que le pase algo. Pienso yo eso. Pero el vacío de mi hija, eso ha sido tremendo. Y siempre La Unidad nos ha dicho -por teléfono porque a veces lo llaman a uno y le hacen encuestas- que, si uno quiere ayuda psicológica y yo siempre he dicho que sí, pero nunca han llegado. Ni nunca llegarán. Por ejemplo, en el caso de mi hijo, yo sola; yo trato de estar ocupada, de no pensar; yo hablo con mi líder, a veces tocamos el tema, para ir como apaciguando los dolores, pero no. Y es uno mismo... No, mi hijo... Él sabe todo. El papá de él murió ahorita el ------ de este año. Y a él yo me lo traje cuando él tenía 2 años; no pudo ver a su papá nunca más. Él sabe eso, él me dice: Mami, pues no sufra por ------ espere a ver qué pasa, o déjela, de pronto cuando grande la busqué. No. Él sí como que cruza palabra con ella. Ellos como que sí, pero así, porque como él no la saca, él no... Es muy poco lo que... No. Él está aquí en bachillerato, aquí atrás y la niña está en --------------------- entonces la niña está haciendo cuarto, él está haciendo noveno. Aquel día me lo iban a llevar para El Ejército y yo le dije: No, él es menor de edad, todavía no. Aunque él me dijo que no quería eso, que él quería estudiar y que él quiere comprarme una casa; para comprarme la casa él quiere estudiar porque él dice:   Mami ¿cuánto lleva usted ya detrás de qué le van a dar casa? Por ahí en reuniones, aguantando hambre, sed, frío, lluvia, sol y no le solucionan nada, me dice mi hijo. Entonces yo quiero estudiar, pero ya en estos días por ahí me dijo que quería era meterse al INPEC. Pues toca mirar, porque como todo es palanca y yo, ni siquiera la de la moto que no tengo, entonces pues esperar a ver. Uno no les mocha las alas a los hijos. Y mirar a ver hasta dónde va. Pues, porque la custodia a él se le dio provisional, pero yo fui al Bienestar Familiar y me explicaban que provisional era muchas cosas. Ese documento que me hizo firmar La Comisaria está mal redactado, pero como está firmado tiene validez; pero según la doctora la doctora de Bienestar Familiar, ese documento está mal redactado y para ser toda una Comisaría de Familia, no sabe hacer documentos. Mejor dicho, es que esa señora aquí hizo bellezas, hizo y deshizo, no es el único caso. ¡Huy! Sí. Gracias a Dios ya se largó.   Ahorita hay es un Comisario. Pues la verdad no he ido a hablar, porque siempre que pasó está con la trabajadora social y con la psicóloga y yo quiero es hablar con él sólo, porque yo sé que ellas van a meter la cuchara y no quiero, yo quiero hablar con él sólo. Ya dos años es lo que llevo separada. Ya dos años. A mí El Bienestar Familiar nos reunió en mi casa, nos hizo reunión, los reunió a los chicos aparte con la psicóloga y todo, y hay una barrera grande en mi hija y en mí, porque ellos mismos lo dicen. Y siempre que vamos a Comisaría, o que íbamos porque yo ya he dejado todo quieto por lo mismo, tanto. Él decía: Sí, yo se la dejo ver. Y se llegaba la fecha y no me la dejaba ver. Entonces, como yo fui allá, cuando yo me separé él me amenazó que me iba a quitar la niña, entonces yo le dije que yo lo iba a demandar, y yo fui y lo demandé y más rápido me la quitó. Más rápido se quedó él con ella. No sé, a ella la entrevistaba la psicóloga a ella sola allá, no sé qué diría la niña. Y como yo me iba a trabajar todo el día, el sábado estudiando todo el día; pues yo solamente por la mañana la lleva al colegio, porque yo entro a las 8, y a las 7 yo la llevaba al colegio, a mediodía a veces la recogía él, a veces la recogía yo y me estaba con ella hasta las 3 de la tarde, porque yo entraba otra vez a las 3 de la tarde a trabajar y salía a las 5:30, entonces yo me quedaba todo ese lapso de tiempo con ella, que si había tarea o se quedaba algo pendiente, cuando yo salia y eran las 5:30 yo le ayudaba a terminar la tarea. Y así, los oficios de la casa y el trabajo. Y entonces ellos dijeron que no, que eso no era suficiente tiempo, que no sé qué, y me la quitó y se la dejó al papá provisional, pero ya vamos en dos años provisional. Entonces, él no me la deja ver, así yo lo haga citar allá, él dice: Sí; queda que conciliamos ahí en el papel, pero va uno la realidad y no.   Él no me la deja ver. Y acá nos tocó empezar de ceros porque nosotros nos vinimos sin nada, en medio de una balacera... ¡Jum! Nosotros nos vinimos con una mano alante y otra atrás, con mi papá enfermo; yo salí con mi papá y mi hijo el pequeño, que son lo que tengo yo en la carta, pero como él falleció pues entonces ya no. Entonces nosotros nos vinimos, declaramos, ahí nos dieron hospedaje un tiempo donde unos amigos y después ya pasamos a vivir de arriendo [DUD: 29:13] y ahí vivimos mucho tiempo más hasta que yo me vine para acá, ya después de que falleció mi papá. Pero fue duro vivir en ------- aunque yo trabajaba en casas de familia, porque yo salí sin estudio, sin un bachiller y con lo poquito que ganaba pues suplir las necesidades, pero era una vida muy precaria, mi papá nunca se paró de ese dolor y de esa... Es que eso fue terrible: que le pongan un arma a uno en la cabeza y le digan: Empuñen las armas o tienen 24 horas para irse. Eso es terrible con un fusil uno en la cabeza y tener que contestar. Todo eso me tocó vivir. ¡Jum! Por allá yo ni volví. Pues por parte de mi papá somos 6 hermanos, pero yo por allá... Nadie ha vuelto, la verdad. Como por allá no hay escritura, no hay nada. Solamente un documento a La Junta, entonces... Mi hermano vive en -------- tiene un negocio de carnicería. Y mi otro hermano estuvo preso porque él se había quedado cuidando la finca y después dijeron que él era secuestrador y guerrillero, y se lo llevaron y lo dejaron como 5 o 6 años preso, hasta que un abogado tomó el caso; porque nos robaron, dos abogados nos robaron. Lo sacaron, pero tocó, él se metió a ese programa que tiene La Guerrilla y él nunca fue guerrillero, ni nunca fue nada. Seguramente eso. Y por eso fue que él salió. Pero que mi hermano, que de secuestrador y por guerrillero que, porque tenía botas de caucho y buso manga larga lo pasaron por guerrillero, entonces... Para nosotros también eso fue duro, todo ese tiempo en la cárcel; él pisó una mina antipersona y nunca quiso declarar ese hecho. Él casi pierde la vida por una mina antipersona y nunca declaró ese hecho. Entonces como lo metieron preso y todo eso, entonces ahorita se hizo pasar como si fuera desmovilizado o guerrillero -yo no sé cómo se dirá ese programa-. Y ahí le están dando su mensualidad. Y ahorita les abrieron el espacio a dos años más, que por la plata que reciben cada mes, eso -que son casi como 800, son 760 mil pesos-, pero él en la vida real, en la vida real él nunca fue guerrillero, ni mucho menos secuestrador. Pero debido a todo eso, así fue la única manera que él salió de la cárcel. Yo viví con mis hermanos cuando pequeños, porque es que también fuimos de malas, mis hermanos llegaron pequeños porque la mamá les mandó la ropa dentro de una caja y los embarcó para dónde mi papá. Y nosotros nos criamos todos allá en la finca, pero pues ellos... Yo me vine con mi papá; después mi hermano quedó allá en la finca; después se vino el otro y ese quedó allá y ese fue el que más chupó porque hasta cárcel le tocó chupar allá. Y él está en --------viviendo. Mi otro hermano en -------- Y mis hermanas en ------- con mi madrastra. En ------  sí, eso a cada rato muertos, a cada rato paracos; eso allá se vivió mucho la violencia, demasiada violencia. Y Autodefensa también había. Yo estudié ahí en el colegio Mis Amiguitos -ahoritica le cambiaron el nombre a ese colegio-... ¡Ah! Era en -------------- Como crea conveniente. Yo tengo todo lo que he hecho sobre mi mamá, lo tengo en una carpetica en la casa. Y todo lo que tengo del proceso de mi hija, también lo tengo en una carpetica en la casa. Entonces a mí me da mucha rabia eso, porque uno que vivió eso y uno es el que tiene el dolor, y las entidades se burlan de uno, porque mire ¿yo cuánto llevo con lo de mi mamá? Y no ha hecho nada. Yo ha pasado nada. Antes me la niegan; eso no hacen sino llegarme resoluciones que: No ha sido incluida. No ha sido incluida. Y la dirección de allá o qué... Me va a tocar hacer un viaje hasta allá. Porque la última vez que fui, fui a La Defensoría y me dijeron que por qué no iba a La Casa de Justicia ¿es? Allá. Y que al frente quedaba los laboratorios de La Fiscalía y que dejara una prueba de ADN allá. Pero pues yo la verdad no... No sé, porque ya tantos años y con todos esos huesos por ahí. Yo digo: así sean las cenizas que me entreguen. O algo simbólico de que como no la encontramos, que me digan: No la encontramos, ya está fallecida, pero hacer algo simbólico, algo que yo pueda ir al cementerio y decir... Pero no, las entidades lo único que hacen es darle la espalda a uno. Yo tengo muchos vacíos y mucho dolor. En la municipal dentro ahorita; el - ya empiezo dentro. El --------. No, en la municipal. Yo siempre he participado, pero debido a los malos manejos que se dan en las alcaldías, este tiempo quedé por fuera debido Al Personero, entonces volví me inscribí para volver a quedar y ahorita el 28, que ya se instaura La Mesa, entonces vuelvo a ejercer. Yo estaba por género y mujeres. FAMILIAR  1. Pues por allá en un registro, mi mamá tenía 29 años cuando me registró... Sí, cuando me registró. Es que yo tengo una fotocopia del registro de ella, pero la verdad no sé cuántos años ella tendría. Por ahí como la edad mía, unos 35. ------- - Valle. De ahí es la cédula también. De allá era la familia de ella. [Tratamiento de Datos: 40:22 - 43:14] No señora. No. ¡Ah! Eso sí había por ahí muchos paracos. No, yo nunca llegué a ver eso. Eso pasaba era de noche, pero yo no... Yo me iba pa la escuela sola. Sí, eso sí, territorios. Pues no, a veces iban, pero, o sea los espantaban, como decimos nosotros, se daban bala y se espantaban y ya. Y se calmaba un tiempo y volvía otra vez. Sí, hacían. Sí. Eso a todo el mundo amenazaban ahí. Pues como ya nos vinimos... ¿Qué ha cambiado? Mis hijos, hicieron de que ya no me podía enfrascar más en ese problema, sino que ya tenía a mis hijos, que tenía que luchar por ellos. Sí. Sí. Mi hijo grande, por eso él se me enferma así sea de una uña y yo me desespero, y yo corro, porque yo -o sea- no consiento; yo quisiera como tenerlo ahí y que no le fuera a pasar nada porque me da miedo de todo lo que ya he vivido. Entonces por eso, yo llegué acá y por eso me puse a estudiar, se me dio la oportunidad; tocando puertas me fui a buscar una beca para estudiar enfermería también, pero todo lo hacía era pensando en mis hijos. Porque yo tuve un bebé que, debido a las fumigaciones -porque por allá se vivía de la coca, de donde salimos desplazados-, entonces yo tuve un bebé que él era prematuro, pero nació con hidrocefalia: líquido al cerebro; ese fue mi primer hijo y se me murió. Después nació el que tengo acá, que ese es el segundo. Después ya estando acá volví y quedé embarazada y volví y me salió mi hijo con hidrocefalia, entonces volvió y murió. Y ahí tuve la niña, entonces ya ahí sí ya me hice operar, porque antes de la niña yo me quedé con la cirugía en la mano porque cuando me hicieron el examen estaba embarazada y si no, yo no tengo a mi hija, me hubiera quedado solo con el niño. Entonces como mi otro bebé fue tan pequeñito y tan rápido -él no duró sino 40 días-, aunque a mí me dio muy duro, yo me le tiré a los carros; yo perdí el conocimiento. Yo me enloquecí. Entonces... Es que yo a veces no me explico cómo hice para ¿sí me entiende? como para irme saliendo de todo eso. Entonces ya después me vine para acá y ahí fue cuando me nació mi otro bebé con hidrocefalia, entonces yo mantenía mucho en los hospitales. Yo estuve en ese barco que vino a ------- de por allá de otros países con médicos y todo eso, yo estuve allá; yo me fui pidiendo en los buses pa transporte [DUD: 47:20] y yo me fui pidiendo porque no me alcanzaba la plata. Yo llegué aquí ganándome 90 mil pesos. Entonces yo me fui hasta allá y los mismos médicos, lo que ellos me dijeron allá los médicos colombianos ya me lo habían dicho, entonces ahí fue como cuando yo aterricé porque yo la enfermedad de mi hijo yo la miraba como una mentira como: me están engañando, eso no puede ser cierto, yo sé que él se va a mejorar, mejor dicho, yo me hacía unas películas en la cabeza, pero cuando ya esos médicos me dijeron eso yo como que aterricé. Pa mí fue un baldado de agua fría. Entonces yo cuidaba a mi bebé a pesar que no tenía los conocimientos de enfermería y todo, y los médicos me admiraban porque ellos me decían: Para usted no ser enfermera, trata de lo mejor a su hijo. Cuando él falleció yo a veces decía: Por yo no estudiar. Por yo no ser enfermera no tuve los cuidados pertinentes. Y a mí me decía: No. Usted no tuvo de pronto los conocimientos como enfermera, pero sí tuvo el conocimiento como una madre y fueron perfectos. Fueron ideales para lo que ese niño necesitaba. Entonces, eso también impulsó a que como que me fuera por ese lado y porque con esa experiencia que tuve, vi como que me gustaba la enfermería, entonces me fui por ese lado. Mi hijo duró un año y 15 días. Ahí lo tengo enterrado en el cementerio de acá. Año y 15 días. Y los médicos se dieron de cuenta de que yo ese niño, lo que me dijeran, como me lo dijeran, yo hacía todo al pie de la letra, pero eso es debido -¡Gracias!- a las fumigaciones de allá cuando salí desplazada; esas enfermedades. Entonces yo perdí 2 hijos varones. ¡Ay Dios Mío! No le digo que yo a veces, yo miro hacia atrás y yo digo: Gracias Señor, porque yo anhelaba con estudiar, lo hice tarde, pero lo hice, porque yo ya tengo 35 años. Y yo no cotizo salud y pensión porque no me alcanza. Yo sí quisiera cotizar, pero no me da; el sueldo no me da para cotizar. ¿Qué hice yo? Estudiar, conseguirme una beca, pero sin embargo yo estoy endeudada con el instituto, entonces por eso no he podido sacar mi cartón como enfermera, ni mi tarjeta profesional porque si no tengo una cosa no puedo sacar la otra. Entonces ahí estoy frenada, porque a mí El Estado nunca me ha ayudado, ni pa estudio, ni para mis hijos, ni para mí. No me ha ayudado con una psicóloga que ¿cuántos en La Unidad de Víctimas no son psicólogos? Y no me han ayudado con eso, mucho menos en los monetario. Entonces yo a veces miro atrás y digo: Gracias Señor, porque yo le dije a usted que así fuera algún día yo quería estudiar y lo hice. Ese algún día llegó. Entonces ahí fue cuando estudié enfermería, terminé en el 2016 las prácticas, todo, pero pues no me he podido graduar porque no he pagado en el instituto para que me del diploma y de ahí, pues ir a La Gobernación a sacar la tarjeta. Pero no he podido por el momento. Esperar más adelante. Mi hijo, el que vivió conmigo él me dice: Mami, nosotros hemos luchado mucho, hemos estado en las buenas y en las malas. Pues sí, a veces, ya mi hijo está en la adolescencia que él a ratos es muy rebelde y muy duro conmigo, entonces después me pide perdón. Es que también juntos, no sé si por lo que vivimos, que somos de un temperamento demasiado fuerte y yo soy de las personas que yo no doy el brazo a torcer, y yo lo que digo, lo sostengo así me cueste la vida. Entonces yo soy una persona de un carácter demasiado fuerte y así es mi hijo. Y sí, a veces con mi hijo... pero él me pide perdón. Pero pa él fue duro y él dice: Lastima que no conocí a mi papá. O sea, eso es algo que a mí también como que me ata, todo me lleva a una conclusión y es: El Vacío, todos esos vacíos. Y ya no se pueden llenar porque ¿cómo se van a llenar? Yo a veces digo: Dios Mío, que antes que yo me muera la única sería que me dijeran algo de mi mamá, alguna noticia, eso es lo único que yo digo, porque yo no sé qué es un abrazo, qué es una caricia, o qué es que me diga mi mamá: Mire, haga este arroz; venga le enseño a barrer; venga le enseño a trapear; venga le baño al bebé que usted está de dieta. No, yo salí de un hospital y al otro día yo bañaba a mi hijo. A yo me tocaba pararme a hacer... yo no supe quién me cuidara un hijo, a mí me tocaba sola. A mí nadie me enseñó a poner un pañal, a mí nadie me enseñó a barrer, a trapear... No. El papá falleció. ¿El de mi hija? No. A él le quedó grande la obligación y se fue a vivir donde la abuela, donde la mamá de él; viven todos allá en la casa donde la mamá de él. Pues la verdad no sé porque pues ella ahoritica tiene una barrera que yo soy lo negativo y para ella el papá lo tiene en un pedestal. Pero yo, no sé si es por el dolor, aunque a mí me lo dijo la psicóloga de la EPS, ella en los ojos muestra una tristeza, un flagelo, ella lo muestra; yo creo que es la ausencia, o no sé si es que el papá la tiene amedrantada, pero a ella se le nota. No, yo con él no hablo porque él es una persona que él es muy machista. Él es muy despótico, muy grosero. Él es: Pues entonces nos vemos en Comisaría. O: ¿Tienes los doscientos? Él a toda hora es signo pesos en la cuenta, entonces yo no le puedo... Me dice: ¿Ahora sí se va a acordar que tiene hija?, cuando es él el que no me la deja ver, entonces ¿yo también cómo hago para compartir? ¿para que haya ese acercamiento entre las dos si él no lo permite? Él casi no la saca: vea, yo a él le tengo pruebas de lo piojosa que la mantiene, le cortó el cabello; me la dejaba sola en un internet y yo también le tengo fotos -yo tengo fotos de todos eso cuando me la dejaba sola en el internet-, en La Policía esa misma noche yo fui y puse allá la queja por escrito ante La Policía. Todo eso está y no pasa nada. Yo lo llevo a él a conciliar allá y allá me dice que sí, pero cuando se llega la realidad me dice que no. No, no. Yo le digo Yo le digo a él: CONOCIDO 5  pasa de largo y después yo no sé qué piensa y se devuelve y me dice: ¿Qué pasó? ¿Qué quiere? [TEST:] CONOCIDO 5 ¿cómo está la niña? [DUD: 55:17] [CONOCIDO 5:] ¡Ah! Yo no sé. Usted misma es la que se busca sus problemas. Yo no sé nada. Más bien pague. Más bien < no sé qué>. Usted es una mala madre. Usted < no sé qué>. Y empieza todo gritón por la calle y yo soy enemiga de eso. Entonces yo más bien, si yo lo veo hago de cuenta que no lo vi y paso derecho. Yo voy al colegio y él no me la deja ver; cuando yo llego al colegio él ya la ha recogido, yo llego a las 12 y media y él ya la ha recogido o yo voy entrando y él, la monta rápido en la bicicleta y se la lleva. ¡Jum! Yo no sé mi diosito qué pensará conmigo, pero ya ese corazón y esa alma con todas esas fracturas y todo eso que le digo... Yo a veces digo: ¡Ay Dios Mío! Respiro profundo y voy a hacer un pare, voy a aterrizar porque yo ya la cabeza como que no me aguanta, como que me explota, me desespera, entonces digo: Voy a hacer un pare y respiro profundo y como que vuelvo al planeta tierra. A mí. Y mi hija también, porque yo tenía mi esposo, supuestamente esposo, pero de apariencia porque las cosas de la casa las compré yo, todo lo que fueron los enseres, las camas, el televisor, la nevera, la lavadora, todo. Todo lo compré yo. La niña nació y los gastos, corría yo con ellos. Hasta donde yo viví con ella, hasta los 7 años, él no puede decir: Yo le compré un interior, que vale 5 mil pesos; no puede decirlo porque yo todo se lo daba a la niña. Yo trabajaba, yo pagaba arriendo, él pagaba servicios, yo hacía mercado, las reuniones era yo -las del colegio-, matrículas era yo, entonces mire, mire todo lo que yo hacía: responsabilidad en la casa. Responsabilidad con mis hijos en el colegio, en La EPS, reuniones, todo lo que tiene que ver. Responsabilidad en el trabajo, porque trabajaba, y cumplía con las obligaciones en la casa, del oficio, la comida, la ropa, ahí, pero eso no lo vio La Comisaria. Ella me lo dijo delante de La Personera, y eso lo hizo ahí dentro de La Personería y ella no se presta para eso, pero como eran uña y mugre. ¡Huy! Yo le dejé la audiencia botada y me fui. Yo me fui, CONOCIDA 4 me dijo: Usted la embarró. Le dije: No CONOCIDA 4 , yo no me voy a dejar pisotear de esa mujer. Que a mí me diga que yo soy mala madre y me falta mucho pa ser madre, eso es pasarse de autoridad [Voz entre cortada] Le dije: Porque ni a la perra más perra de este mundo le dicen así. Y dije: Sí yo hubiera sido una mala madre entonces ahí sí tendría a mis hijos, porque mire todos los ejemplos que se dan y a ¿dónde han hecho algo? No han hecho nada. Siempre lo hacen con la gente de bien. Uno se cansa. Uno con ser educado no saca nada, uno tiene que ser peor que una plazona [DUD: 58:59] No, ahorita pues ellos... ¡Gracias a Dios! Luchando y luchando me pude hacer a ese programa de Familias en Acción y ellos reciben ese subsidio, pero eso también fue una batalla campal ¿oyó? Eso fue pelea, asoleadas y colas, para poderme hacer de eso. Después yo con el tiempo, no sé cómo fue que resulté, si por la base de datos o qué, en eso que llaman: ORGANIZACION SOCIAL, pero en eso siempre iban era a preguntarle a uno la vida y nunca vi que ayudaran cuando fueron, al menos a un ladrillo o una libra de arroz o al menos un kit escolar para los pelaos. Nunca, yo no sé, siempre era información, información y ya. Y yo no sé, como que quitaron ese programa porque no volvieron a hacer visitas, porque ellos venían haciendo unos seguimientos, pero ellos no daban nada. Y ahí vamos. Hoy estaba con él... el lunes lo llevé al hospital, le dieron dos días de incapacidad y, hoy me tocó volverlo a llevar otra vez. A mi hijo. Y le dieron otros 3 días de incapacidad. Y mi hijo me decía: Mami, gracias. Por eso es que la quiero mucho. Claro. Dice: Mami, yo la quiero mucho. Usted hace mucho por mí. Él me lo dice. Él me lo decía esta mañana, que yo hacía mucho por él. Y así fuera por la niña, yo digo que también... Pero yo a junto los quiero y los adoro por igual, pero siempre guardo un poquito más... porque por el flagelo que vivió mi hijo conmigo. Porque a la hora del té a mi hija yo la metí en mi núcleo y ella está como víctima también, pero ella fue acá, ella no vivió nada de eso. Mi hijo sí. Entonces soy un poquito como... pero tampoco era que, porque es esto irle a soltar las riendas, no, pero sí soy un poquito más condescendiente. Sí señora. Ahoritica está apadrinado con unos señores que lo tienen bien, en el colegio -pues yo voy al colegio y lo matriculo y eso-, pero entonces él vive allá: duerme, come y vea lo mantienen bien, él no hace sino estudiar, colaborar en la casa, pero los días sábados o domingos con el aseo; él va y les hace los al... Ya les dice abuela, les dice tíos... En este momento no. Él está apadrinado. Pero yo voy todos los días allá a la casa. Sí. Sí porque pues en vista de que yo llegué, mi hijo fue creciendo y pues yo trabajando y pues él -usted sabe que los pelaos, uno trabajando, cogen la calle después de que salgan del colegio-, entonces ellos me llamaron que ellos querían apadrinar a... Y yo no vivía acá en lo urbano, yo vivía era en una vereda, entonces le quedaba lejos pa subir, entonces por eso él se vino para acá y con el tiempo fue que yo ya me vine, entonces él dijo que él seguía ahí, pero igual... Él lleva como 4 años con ellos. Entonces ellos lo llevan a cine, lo llevan a paseo, él va y los ayuda a mercar, él va y paga los recibos, le acompaña a cobrar la pensión de la señora, como si fuera un hijo, como si no fuera mío, sino de ellos. Así. A él lo quieren, no es porque sea mi hijo, pero él se da a querer mucho y él es muy acomedido también. O sea, pero yo voy por las tardes, por la mañana, a la hora del almuerzo, o que necesita una carpeta, o que necesita algo yo le doy, si yo no tengo le dan ellos. Ellos para qué, le dan más ellos que yo. La verdad es esa. Y como allá no hay chinos. Sí. El hijo único, entonces ahí está bien. No, eso fue duro. Nosotros vivíamos a la defensiva con la gente; a nosotros no nos podían decir nada porque de una vez explotábamos, pero entonces ya paso a paso, que fueron transcurriendo los años, los días, uno se da cuenta, pues que la gente de pronto le habla a uno por un bien o le habla de un consejo o algo, entonces ya uno como que va alivianando las cargas. Y llorando, nosotros no la pasábamos llorando, eso ayuda bastante, lo digo porque yo lloro mucho, yo soy niña... a mi yo creo que me hicieron llorando, porque yo lloro por todo, yo soy muy chillona. Y con ese dolor y todo eso, yo digo que es por eso, el llorar nos ha ayudado mucho, porque los psicólogos... Yo digo que yo me enfrentó una psicóloga y sé yo más de psicología, que nunca la he estudiado, que los que la estudiaron. Entonces eso, por un lado, yo ya llegué acá, llegué a trabajar entonces me fueron conociendo, yo fui aprendiendo de ellos, ellos fueron aprendiendo de mí. Yo vine a trabajar en casas de familia, imagínese, cocinar en el campo es muy diferente a cocinar acá, porque usted en el campo nunca ve una verdura, nunca ve una ensalada; así cosas que, al horno que, al vapor, eso por allá no se ve porque todo es en leña y en indios porque eso es para trabajador, entonces todo eso yo me fui... Y fui compaginando con la gente, y uno tiene que ser muy honrado, uno no se va a coger las cosas, ni nada. Todo fue muy bonito y aquí estoy hasta la fecha de hoy. Pero es duro. ¿Que si hay secuelas en mí? Sí, yo siento muchas secuelas. Yo siento que me falta como terminar de expulsar pero no... ya el llorar ya como que eso no, ya eso me distrae es como el dolor. No sé, yo a ratos quisiera no una psicóloga, sino como eso de que los acuestan a uno y uno se queda como dormido, como contando la historia, como algo así. Porque yo sí siento secuelas, yo sí siento muchas tristezas, rencor... Porque a mí me decían: Usted se sienta al frente del que le secuestro su mamá y se la mató y yo le decía: No. Yo tengo un arma y yo lo mato. Y yo lo digo aún todavía. Y a mí CONOCIDA 4 me dice -ella me ha servido bastante- y me dice: Usted tiene que aprender a perdonar, porque a ella como que sí le ha tocado sentarse en frente del que la violó. Y ella dice que ella lo perdonó. Y yo le dije: Usted es CONOCIDA 4 y yo soy TEST  yo no sé qué decir porque yo no sé cuál sea mi reacción y si yo tengo un arma, yo lo mato, pero si no la tengo no sé cómo reacciones cuando ese señor empiece a hablar y a decir que cómo lo hizo... O sea, yo no estoy preparada para una cosa de esas. Sinceramente no estoy preparada. Con el tiempo. Pero sí, yo tengo secuelas, las tristezas, el vacío ¡Uff! Sí, eso todavía, eso no. Yo ya aprendí convivir con eso. Pues ahorita pues yo creo que por el exceso de trabajo que tengo, empecé... Yo me cuido cada año, me hago sí los exámenes porque mi papá como murió de un coma diabético, me cuido mucho de la diabetes. Pero sí, yo voy al médico; a veces me dicen que tiene el colesterol alto, bajo y así. Pues me hicieron mi cesárea, gracias a Dios, pues bien. Yo tenía muchas pesadillas, pero yo poco a poco he ido superando, pero sí, a mí todavía me molestan las pesadillas. Yo pienso que sí tengo traumas... Yo siento que tengo un trauma, pero no sé. A veces como el hablar, como a las calamidades, como el ver... no sé. Un trauma que yo diga: Dios Mío, se llegó la hora de que de pronto me digan su mamá apareció o no apareció, o sea, yo no sé, yo no... son secuelas que quedan que ya no sé cómo manejarlas aún todavía. Y aquí estoy esperando los psicólogos de La Unidad, y nunca vendrán. Y me muero y nunca llegan. Psicólogo, no. Está solamente La Enlace, pero usted... Y aquí nos manda para donde las psicólogas o de los colegios o lo de La Comisaría y ¿usted cree que después de lo que me hizo con mi hija me voy a ir a meter con esa loca? ¡Ja! Ella sabe que no. En La Personería. Lo de mi mamá en La Personería de acá y lo del desplazamiento en La Personería de----. Porque a mí cuando CONOCIDA 4 me dijo que tocaba declarar lo de mi mamá, aquí lo declaramos fue en La Personería porque ya se iban a vencer los términos y yo no sabía, ella fue la que me orientó, entonces lo hicimos acá en Personería. Y cuando la declaración, a mí me dijeron que eso tocaba en Personería y como yo vivía era por allá por los lados de CONOCIDA 4  pues la hice allá en La Personería de --. No, nosotros llegamos a dónde unos amigos y después de dos años fue que tuvimos el apoyo del Estado, porque como hasta que no nos registren en El Registro Único de Víctimas no nos dan ayuda. Yo en todo mi desplazamiento, hasta la fecha hoy que llevo desplazada, he recibido 6 ayudas no más. 6 ayudas. Nada. No nos han dado nada todavía. Sí. Un bono, que ese fue el bono de emergencia. Pero por decir a nosotros que nos daban colchonetas, que nos daban kit de cocina, nada de eso yo recibí, nada, nada. Solamente recibí el bono de emergencia. Ya después me llegaban era lo de arriendo y lo de alimentaria, empecé 2 veces al año, así duré como 3 años y ya después, las otras 3 ayudas, una cada año de 200 mil pesos. Y no más. No he vuelto a recibir nada, ni para mis hijos, ni para mí, ni para nadie. Ni vivienda, ni indemnización, ni el caso de mi mamá, ni el predio de mi mamá, nada. Si yo no trabajo no como. Pues yo tengo el proceso eso, pero... No ve que también lo que me pasó con esa funcionaria también. No. Ahí está la pregunta del millón. La Guerrilla que pague por todo el daño que hizo, pero en realidad al Proceso de Paz le faltó mucho. Muchas cosas porque, por ejemplo, hoy en día si miramos el centro de atención es La Guerrilla y no las víctimas, cuando las víctimas tienen que ser el centro de atención, y no la guerrilla. Por ejemplo, a La Guerrilla hoy en día les tienen un sueldo mensual, les tienen su casa, su estudio, mejor dicho, como decimos nosotros: Carro, casa y beca. A una víctima, no. ¿A dónde le tienen mensualidad como le tienen a los guerrilleros? ¿A dónde les tienen un programa de estudio? No, hay escuelas públicas, común y corriente, metan a sus hijos allá y miren a ver cómo le pagan el estudio; mientras que La Guerrilla se le ayuda. El Gobierno dice que va a ayudar a las víctimas, que va a ayudar a la población vulnerable y saca programas de estudio, pero usted se va a la realidad... Yo un día, CONOCIDO 6 cuando fue gobernador, yo lo carié en una audiencia y le dije: Dígame ¿cuántas víctimas, hijos de víctimas tiene usted en su programa de estudio? Ni uno había. Entonces sacan todos esos programas y usted ve allá a los hijos de los ricos, de los de cuello blanco, de los senadores, pero usted ni siquiera ve uno de estrato 1 que no sea desplazado. Si no ve un desplazado, menos de estrato 1 y 2. Porque eso todo lo manejan con palanca, con política, porque Colombia está llena de corrupción por todo lado. Mire ahora a este señor RANGO GUERRILLERO 2  tanto daño que ha hecho y mire cómo se burla de la justicia colombiana y así como él, muchos. Entonces, la verdad es que esa es una pregunta que no tengo respuesta: que La Guerrilla tiene que pagar todo el daño que hizo, sí, pero eso no se va a ver porque El Gobierno está sometido a lo que diga La Guerrilla y si no, no hay paz. Y, sin embargo no ha habido Paz, nunca ha habido Paz. Vea, primero tienen a La Guerrilla como número 1 y a las víctimas como número 2, cuando debe ser, al contrario, primero las víctimas y después La Guerrilla. Nosotros tenemos que ser el centro de atención, no ellos y es todo lo contrario. Entonces ahí es a dónde vamos. El --------. Nunca se me olvida. Yo declaré el -------------Ahí sí como decimos nosotros: Primero las víctimas, no los victimarios, pero es todo lo contrario, hoy en día son primero los victimarios. Yo un día me paré, también en El Gobierno del CONOCIDO 6 y le dije, yo le dije a él que: ¿cuánta gente no había sin un agua panela? y él a toda hora, que no hay presupuesto, que no hay ayudas, que no hay una cosa, que no hay la otra. Y yo le dije: Mencióneme, pero mire que ese día hubo una totalidad de silencio, entonces dijo el de La Unidad de Víctimas que estaba encargado en ese entonces que era CONOCIDO 7  dijo: Por el correo le mando toda la información y esta es la hora que estoy esperando el correo y ¿hace cuánto que se fue ya ese Gobierno? ¿Cuánto hace que se fue? Le dije: Dígame el nombre de una familia o de una persona víctima que esté en los programas sociales y en los programas que ustedes sacan para las víctimas. Le dije: ¿Sabe qué? Con su silencio me contestó mi pregunta, pero en ese auditorio no se escuchó un zancudo. Porque yo he ido a ------- yo he ido a enfrentarme, no a regalarme, sino que, pues como tengo que trabajar para sostener a mis hijos, no puedo meterme de lleno ahí, a ser como CONOCIDA 4 que está de lleno, pero yo he tenido mis debates. Y yo a CONOCIDA 4 la he acompañado en las luchas; yo de aquí del pueblo soy la que más la acompaña a ella por allá en las luchas y todas esas cosas, sino que tener una organización no es tan fácil. Yo les dije: Díganme una familia que sea indemnizada o que esté recibiendo beneficios más que un guerrillero. ¡Huy! Ese día yo como que me... Y toda esa reunión y todo eso que yo voy sacando, eso también me ha ayudado para irme como liberando de todo lo que a mí me ha tocado vivir. Todo eso me ha ayudado bastante. Yo digo, yo estoy joven en edad, pero mi cara refleja una vejez temprana por todo el sufrimiento que he llevado. ¿No? A mí me parece. Yo me miro al espejo y yo digo: ¡Ay Dios Mío! Ya estoy vieja [Risas] Sí señora. No, allá era rural. Eso era -----------------y la otra era ----------- porque teníamos las dos fincas: Una en ------ y la otra en ---------- Cuando yo salí, yo ya estaba con mi hijo. Mi hijo yo lo tuve como a los 19. Mi hijo tiene 16. Tenía como 22 años cuando me vine. ¡Ujum! No. Solo amenazas así con el fusil en la cabeza, pero para mí eso es psicológico y maltrato. A mí y a mi papá, porque como yo siempre he sido de armas tomar y vienen y me dice ese viejo: Eso es lo que me gusta de usted y me hace así [Gesto] con el fusil. ¡Uich! ¡Ujum!  Yo he ido con el riesgo a ver si yo encuentro más pistas sobre mi mamá, pero siempre me vengo con lo mismo que ya tengo. Yo he ido dos veces más, pero la verdad yo voy con miedo: yo llego donde mis primas y yo no salgo, yo voy en taxi hasta donde el vecino de allá -que le digo que es el señor Audón- y me regreso, a ver qué encuentro y encuentro lo mismo. Yo llegué aquí en el 2007. Sí, Las FARC frente 43. RANGO GUERRILLERO 1 . ¡Ay! Eso sí no. Eso sí ni por la mente mija. No, él ya era de edad, adulto. No. Tampoco. Él tendría yo creo que por ahí sus cuarenta y no sé qué. No, él era blanco. Blanco de ojos verdes, aunque ahoritica me da risa cómo lo tienen en La Policía que no se parece ni cinco. ¡Jum! Yo me salí de por allá y no volví, no sé nada de esa gente. Comandante del Frente. De todo. No señora. ¡Hmm! En todas esas masacres y en todo eso de por allá, toda esa vaina, él con todos los otros comandantes, porque eso son muchos. Pues porque allá se formó la trifulca, se formó la guerra como decimos nosotros, entonces ya a lo último La Guerrilla decía que: o empuñábamos las armas o nos daban 24 horas o 12 horas para venirnos, entonces los que decíamos que no pues nos veníamos, pero corriendo el riesgo de que antes de venirnos nos metiera por ahí un balazo. De la zona, sí señora. No, allá solamente La Guerrilla. Sí, claro. A veces. Claro. También. Uno siente de todo. Por allá no había Fuerza Pública. Cuando ya se quiso El Gobierno como posesionar de esos terrenos abandonados fue cuando ya se formó esas balaceras entre La Guerrilla y El Ejército para coger el estado de control de esas zonas. Entonces ahí fue cuando ya se desató todo, que eso era mejor uno coger maleta e irse; porque ya uno no daba más, ya uno le tocaba someterse a todo lo que dijera La Guerrilla, a ir a las reuniones de ellos, a que lo maltrataran en esas reuniones verbalmente, a que lo acusaran, lo ajusticiaran y tocaba pagar impuesto por todo, eso estaba peor que cuando paga uno impuesto aquí al Estado. Si vende por hectárea de tierra, si no vende, a La Junta también se le pagaba por gasolina o por todo lo que usted trabajara, todo. La Guerrilla. La Guerrilla fue la única que se benefició. Porque mire ahorita están en un proceso de paz que para mí tiene muchas falencias. [INTERRUP: 01:24:45] [CONT: 01:25:45] Nosotros ahoritica trabajamos con la organización FECOL, -esto- trabajamos con ------ y pues ahí vamos en la lucha con esa federación. Porque ellos defienden a las víctimas, entonces estamos con ellos. En --------- - Meta. ¡Ujum! Yo sí, con mis 2 hijos. Yo y mi hijo desde el 2006 y mi hija desde que nació. Ella tiene 7 años, en el 2012. ¿Del registro de ella? No. ¡Ah! No. No, pero si quiere yo la llamo y le doy todos esos datos y hasta el número de la cédula de mi mamá. Usted me dice cuándo la llamo, me dice y yo le hago la llamada, para que no esté por allá bien ocupada y uno molestando. ¿A qué horas se van mañana? No. Sí, claro. Pero lo que más me interesa es que esa información sirva de algo allá. Apagamos. Sí.  
