 Buenos días.  Ahí fue que me conocí con mi esposo [Risas] Él entró a hacer curso para profesional de la Policía creo que es, patrullero. Sí, nosotros nos casamos un, bueno, nos íbamos a casar eh... un... ------------ nos casamos, pero los anillos quedaron con la leyenda de -------- porque nos íbamos a casar en -------- pero entonces él me dijo "no TESTa mí me sacan y yo no sé cuánto dure allá, o nos casaos ya o..." [Risas]. Y él era como muy...  En el 2009. Mjm.  Bueno, ahí fueron como... 2009, 2010, 2011, como 3 años y medio, larguitos, 3 años, eh... que nada que yo quedaba embarazada y ese hombre se desesperaba [Risas], entonces él que sí que él quería tener un niño, y que él quería tener un niño, que TEST, que mejor dicho, y yo... creo que era más como el desespero y aparte de eso que él venía, él entró apenas él entró a la Policía, lo trasladaron. Entonces él salió trasladado para ------------ entonces él me decía "vámonos" y yo "no porque nunca me he despegado de mis papás y mire que yo qué hago por allá y mire que yo acá tengo mi trabajo y no sé qué", y pues a la final él cedió porque se dió cuenta que iba para un grupo operativo, un UNIDAD POLICIAL 1 [UNIDAD POLICIAL 1], entonces ellos no se la pasan en ------------ ellos se la pasan viajando, en los camiones, patrullando, y no nos, o sea yo iba a quedar en sola ------------ entonces él como que cedió por ese lado y dijo "pues sí quédese porque qué hace usted allá, no conoce, no nada, sola y, mejor quédese acá" y pues los papás de él también eran de acá y todo, pues... Sí, entonces, esto, pues yo con la familia de él, casi, él siempre me decía "mi mamá dijo que por qué no sube a visitarla" pero yo no soy mucho de [de] ser como de visitas, pues no, si quieren ir a la casa con mucho gusto yo los atiendo, pero no soy de ir a la casa de nadie, entonces él decía "que mi mamá la mandó saludos, que por qué no sube a la casa" [Risas], entonces yo "sí un día de estos yo subo". Pero cuando venía con él, pues cuando venía él yo subía con él, pues no era, pues sí era un poquito lejos de la casa, pero... Y entonces se tornó así, él venía, ellos trabajaban 50 por 10, entonces él venía por ahí cada 50 días o máximo el mes los dejaban cumplir el [el] mes de los 20 días, entonces cada 2 meses venía, y le daban 2 díitas por esos 10 días, entonces él venía cada 2 meses 10 días y pues preciso, o yo estaba enferma o ese mes no cuajaba y él era desesperado, "que no, que el niño y que entonces, y que qué vamos a hacer y que", 3 años larguitos en eso. Cuando yo quedé embarazada, ehm... ah pues yo no le dije. No, pues yo no le dije, pues yo esperaba que él viniera, pero yo tenía una hermanita pequeñita, en esa época tenía como 6 añitos, entonces ella fue la que me rapó el teléfono y le dijo [Risas] "ay ya ve, mirá que mi hermanita está embarazada" y eso él bravo "¿y usted por qué no me contó?" [Risas]. Pero pues era, pues yo lo tenía como pa contárselo cuando él viniera, como, pero pues, así se enteró que él iba a ser papá, entonces eso él era encantado. Pero a mí me dio que no sé por qué, el embarazo mío fue, yo en vez de subir de peso, bajaba. Yo empecé, a mí e descubrieron hipotiroidismo [Risas].  Entonces yo en vez de subir de peso, me bajaba un kilo mensual. Yo empecé pesando 53 kilos y terminé pesando 42 kilos y hospitalizada porque el bebé no, no, o sea, él no subía, o sea, él subía de peso, pero no lo normal, y yo era flaca, flaca, flaca, y no podía comer, vomitaba todo. A mí me dijeron, está embarazada, y empecé a vomitar. Entonces él era no, y cuando venía, yo no sé, los niños tienen resabios, mi hijo no, yo era bien, "pero usted me dice que usted vomita y yo la veo bien" [Risas] yo le decía "yo no sé, pero mire que usted se va y" "ah eso usted es por consentida, usted no sé qué", él era muy buen papá. Eso consentía a ese peladito [Risas], en la barriga, él era muy buen papá... Pero entonces vino mi mamá. Y eso fue lo peor porque entonces yo como que me pasme y no, mmm mmm. Mi mamá se fue, eh... yo me acuerdo que FAMILIAR 1  ese [ese] esa semanita me llamo la última vez que me llamó, me dijo que lo iban a sacar para una zona donde él no tenía señal.  Entonces, pues que no, que cualquier cosa que, bueno ahí me había explicado cómo comunicarme por radio, por si pasaba algo.  Pero, pues yo dije pues, ese día tan casual que pun en la mañana me llamó "no que ya estoy acá en una zona en donde ya tengo señal y yo no sé qué más" y yo "ah bueno", pero yo no le decía nada. Yo dije, pa qué lo preocupo, qué tal que no, entonces. Bueno, me hicieron unos monitoreos y eso y la doctora me dijo "no, o sea, ya de verdad a él toca que lo tenga porque usted ya tiene las 40 semanas completas y ya de aquí no sale, sin bebé no sale" [Risas] Entonces ya claro uno dice bueno... y ya mi mamá "que sí que tocaba esto que la ropa que las cosas" eso mi mamá casi se trae media casa al Hospital, a la Clínica y eso le devolvieron la mitad. Entonces, cuando ella decidió, yo me quedé ese día, me quedé el 3 en la noche, toda la noche en la Clínica, pues porque la doctora me decía que ya era para que yo estuviera dilatando, yo no dilataba ni nada, entonces ya me aplicaron Pitocín.  Sí, ellos no ponían atención ni nada, y había otra chica que también se llamaba TEST al lado y ella sí eso mejor dicho, se cogía ese, desbarataba contra esa cama porque ya le estaban dando las contracciones y yo decía "ay juemadre y a la hora que a mí me llegue", era mí primer bebé y yo no sabía que eso doliera tanto, entonces claro ella, y mi mamá me dijo "no, me voy a ir a almorzar porque, porque usted ahí acostada y yo con hambre" entonces yo le dije "pues sí vaya" me dijo "voy hasta la casa y le echo una miradita a la niña también", y yo le dije "bueno mamá", yo creo que mi mamá iba como en las escaleras cuando me dió un dolorcito en la espalda, y yo dije "no pero pues pa qué la llamo, ahorita la dejo y eso qué, por allá 3 horas" pues 3 horas. Mi mamá se fue a las 3 de la tarde, y eran las, como las 3:30 y a mí ya me estaban dando como unas más duritas y más duritas y como me tenían al aparato, al monitor, entonces yo medio entendía que empezaban a subir los números y la contracción venía, entonces yo decía. Entonces la doctora me explicó y me dijo "mira el tiempo y tú haces cuenta", pero ahí vas, ahí vas. Pero no me revisaban, no me hacían el tacto, no cuando ya le, esté subiendo como a 70 - 80 ya las estas, entonces ahí sí la revisamos, entonces yo "bueno doctora" y yo nada, y ya empezaron como duras, duras, duras y más seguidas, entonces la doctora dijo "no venga, venga yo la reviso" y yo abrí las piernas y la mitad de la cabeza del niño salió [Risas].  Entonces ella claro, ese "¡¿usted por qué no dice?!" y yo "pero doctora yo" [Risas] Los de las rodillas para uno hacer fuerza, entonces ella, una se puso a este lado la otra de este lado y dele, pero yo no sacaba el niño, o sea, el niño quedó como hasta por acá, al cuello. Y ella "¡puje, pero puje!" y yo en ese momento me desmayé y no me acuerdo de nada más. Entonces ya cuando yo desperté, eh... me desperté con un dolor horrible, porque claro cuando yo me desmayé ellos sacaron el niño a la fuerza y se me, pues según lo que me dice la doctora porque después yo no [no, no] di, empecé a ahogarme y se me fue el aire y ahí quedé, entonces se puso una enfermera encima mío y espiche hasta que lo pudieron sacar a la, prácticamente a las malas. Y yo me desperté y él estaba así como encima mío, pero entonces yo lo miraba y yo le dije al doctor "doctor el niño no está respirando" me dijo mamá es que usted es la que tiene que respirar porque el niño está pegado al cordón suyo, al cordón umbilical, está pegado a usted, entonces respire usted. Entonces claro, yo, y yo "doctor, me estoy quedando sin aire es que yo no puedo" y él pero respire, y no, yo empecé a temblar y me dio una crisis ahí, otra vez, entonces él dio "no, córtenle el cordón porque lo va a ahogar". Pues "lo va a ahogar", el niño no respiró.  Enton [CORTE: 00:19:54] 19-VI-00010 Eh, sí pero entonces, eh, como había tenido bebé yo estaba de [de] licencia y no había... Ya después él se le cumplió el tiempo y se fue. Yo me acuerdo que la última vez que yo lo vi fue en frente del Batallón porque él tenía que bajar a no sé qué cosa. De acá del UNIDAD MILITAR 1, del de ------ Él tenía que bajar a comprar unas cosas entonces él dijo "no, ya no alcanzo, bájeme el niño rápido y yo me despido", entonces yo lo saqué en el coche forraito y nos fuimos, estaba yo ahí cerquita donde una amiga haciendo visita, y él, me acuerdo mucho que me, se despidió del niño y dijo "cuide a la mamá, y se porta bien, sáquele hartas piedras a su mamá" [Risas], entonces yo le dije "tan bobo", me dio un beso en la mejilla y se fue. Ya se tenía que ir a él ya lo [lo] estaban esperando, venía, ellos por lo general había un grupo de compañeros que vivía en -------y otros vivían más hacia acá, entonces, el compañero de -------tenía carro, entonces él se venía recogiendo los compañeros y se iban todos y llegaban a ------------y el carro lo dejaban allá guardado en la casa de otro compañero, entonces él dijo "no, él ya viene cerca, yo salgo a la avenida y no sé qué" y él ya había bajado la maleta y todo ya la tenía ahí. Esa fue la última vez que nos vimos, eh... ya él después llegó a ------------y me dijo "no fla, otra vez me mandaron para... para que... para -------, entonces yo le dije "pero ¿por qué? si ustedes no son de allá, o sea, si su grupo es de ------------ pues por qué no trabajan" dijo "no, hay unos que los mandaron para -----------------y a nosotros nos mandaron para ------------ pero entonces, era en la misma, la misma UNIDAD POLICIAL 1 , eh, la UNIDAD POLICIAL 1  tenía, bueno después yo averigüé eso, que la UNIDAD POLICIAL 1 tenía 46 hombres y la habían dividido. Sí, la UNIDAD POLICIAL 1  es un grupo, bueno las siglas son UNIDAD POLICIAL 1  que es ehm... es un grupo móvil es UNIDAD POLICIAL 1, eh... y son de la parte rural ¿sí? entonces ellos trabajan más que todo patrullando, ellos eh... eh... no son de ciudad, ellos son como la parte de contraguerrilla de la Policía.  Eh... ellos andan en una, en un NPR por lo general, eh, ellos van atrás en la NPR y pues van a donde les den la orden de ir, esa vez la orden fue que ellos iban para el ----------a la -----------Norte de Santander que es un, que es como una vereda que tiene un [un, un] corregimiento, ----- eso es como un corregimiento de ese municipio. Ellos iban para allá pero se supone que [que] allá habían como 4 UNIDAD POLICIAL 1 es más, o sea, estaba la [la] UNIDAD POLICIAL 1 nacional, que es una UNIDAD POLICIAL 1  que [que] no tiene paradero digamos en una zona específica sino que va pa toda Colombia, estaba, ellos se dividen por UNIDAD POLICIAL 1 es por departamentos, entonces esta era de SAN que era el departamento de Santander, la de CUN es de Cúcuta, de CUN Cundinamarca, de Cu Cúcuta, pero entonces habían reunidas ahí como 4 o 5, estaba la del Cesar, estaba la [la] nacional, la de Cúcuta la de Norte de Santander y estaba la [la] de... Santander. Ellos llegaron allá y duraron, él llegó, él se fue de acá, el niño tenía un mes. Y eh... cuando, él duró allá más de dos meses, él ya tenía que estar de permiso cuando lo mataron. Eh... ellos duraron, ellos trabajaban 50 por 10, pero entonces él me decía... 50 días trabajando, 10 descansando.  Eh... allá trabajaba las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], el ELN [Ejército de Liberación Nacional] y el EPL [Ejército Popular de Liberación]. Y había un grupo de las FARC de un frente 30 me parece, 30 o 33 una vez me dijo. Y, eh... pues que ellos eran como [como] muy tocados en ese sentido porque lo que hacían los [los... los] grupos de UNIDAD POLICIAL 1  en ese momento era cuidar a [a] erradicadores.  Entonces decían que como había tanto erradicador trabajando que les habían puesto minas que les habían puesto, les rafagueaban todas las noches, que él estaba asustado "TEST es que acá todos los días, o sea, si no es en ésta UNIDAD POLICIAL 1 " porque ellos estaban ubicados como por grupos "si no es acá es en el otro, es en el otro, pero todos los días nos atacan". Y entonces, eh, dijo "o sea uno no duerme ni tranquilo porque, cómo, cada rato que no que qué sonó que no que le dieron a la UNIDAD POLICIAL 1  tal, que le dieron a la" me dijo "no, que día nos dieron a nosotros", entonces me acuerdo mucho que yo estaba con una vecina y entonces él me dijo "ay páseme a doña CONOCIDA 2 " doña CONOCIDA 2 ya, ella [ella] era vecina de nosotros entonces ella lo quería mucho y era como una relación, cuando él venía entonces nos sentábamos, nos tomábamos una cerveza juntos, hablamos, ella y el esposo eran como muy allegados a nosotros.  Entonces, eh, ella siempre me daba como consejos "mire, cocínele así, hágale esto, hágale lo otro y TEST tal cosa" y ella siempre era, y siempre vivía como muy metida en mi casa pos porque yo me la pasaba sola, una casa de dos pisos y yo sola, entonces, si no era donde mis papás, pues ella era tomando tinto en mi casa, o yo donde la vecina porque pues embarazada pa dónde me iba. Y, eh... ya cuando nació el bebé entonces ella iba mucho a la casa que a ver el bebé, que cómo estaba y que cómo va, me acompañaba muchas veces hasta [hasta] la Clínica a llevar el niño a [a] revisión del médico, entonces ella no, y esa vez se la pasé y entonces me acuerdo mucho que ella le dijo "no mijo tenga paciencia que eso ya le quedan unos diitas no más y viene y ve el niño y no sé qué más, téngale mucha paciencia a dios, no sé qué, órele mucho, no sé qué tal cosa" bueno, yo le escuché que él le dijo que él tenía miedo, que él tenía miedo porque ya habían sido, ya habían herido a un compañero y habían matado a otro de otra UNIDAD POLICIAL 1 , y que él tenía miedo, entonces ella le dijo "no pero papito eso no se ponga a pensar en eso, no sé qué tal cosa" bueno, ahí hablaron, él volvió a pasármela y me dijo, me dijo él "¿el niño tiene exámenes cuándo?" yo les dije "él tiene exámenes como dentro de 8 días" y eh, me acuerdo mucho que era como para un ----de [de] ---------------- entonces, eh, entonces me dijo "ah bueno, si yo no me puedo comunicar, entonces cualquier cosa escríbale o llame a éste muchacho que él es el que tiene el radio operador y no sé qué" bueno ahí me explicó. Y por lo general él siempre hacía así, entonces él me daba, y yo siempre lo apuntaba como esos números que él me daba, por equis o ye motivo y yo los apuntaba por ahí como: el sargento tal, el compañero no sé qué. Pues nunca los llegué a necesitar, pero yo decía uno no sabe.  Entonces esto, me dijo un día "ay no TEST, imagínese que nos [que nos] separaron, unos van para -----------------y otros van para, nos quedamos acá", porque estaban todos ahí, "que no, que sacan a unos que no sé qué", entonces él me dijo "sacaron a POLICIA 2 ". POLICIA 2 era el mejor amigo de él en esa UNIDAD POLICIAL 1 , entonces ellos eran uña y mugre y salían pa todo lado, y también estaba otro chico que...  Entonces, eh, andaba con él, o andaba con POLICIA 3 con otro patrullero que era de ------- entonces él me decía "ahora me toca dormir con POLICIA 3 porque [porque] como se llevan a POLICIA 2 a jugar fútbol (porque él era muy bueno jugando, entonces) que se lo llevan a él y entonces dejaron a POLICIA 3" y yo "ah bueno que no sé qué" entonces dijo "ahora voy a dormir entrepiernado con él" entonces yo le dije "ah bueno listo" y yo no me acuerdo por qué fue que peliamos y él tenía la costumbre de que POLICIA 3 (POLICIA 3 es un mono alto, grande, pero tiene una muy bonita voz) entonces le pagaba con cigarrillos pa que me cantara a mí, pa que yo me pusiera contenta, entonces yo sabía quien era POLICIA 3. Entonces yo "ah bueno", me dijo "sí va a tocar pagarle en estos días pa que le dé una sere TEST por teléfono" y yo "bueno", eh... Yo no sé por qué se agarró él esa noche que pasaron las cosas en esa semana él siempre durmió con POLICIA 3 y.… y qué... y.… pero entonces él me decía [me decía] "TEST es que nosotros, o sea" cuando pum, me dijo "TEST se me [se me] llevaron el, la novia" entonces yo le dije "¿POLICIA 3?" y me dijo "no boba, el fusil" entonces yo le dije "¿cómo así que el fusil?" entonces dijo "sí, es que se trabó y lo llevaron que para hacerle mantenimiento". Entonces, él manejaba un M203 aparte del fusil. Y ese fue el que se llevaron, entonces él quedó con el fusil simple, y él me decía "no eso, con eso uno si se le llegan a meter y uno ¿con qué se defiende? en cambio con ese 203", él era fusilero entonces "uno se defiende con eso, no sé qué" entonces yo le dije pero pues es, no, pasaron los días y nada que se lo llevaban, nada que se lo llevaban y él bravo por eso, porque él decía "nos tienen acá prácticamente botados a la de dios, porque a punta e fusiles será que se va a defender uno"... y, me dijo, y yo le dije "pero ¿cuántos hay?" me dijo "como 24 TEST", y yo le dije "pero luego ¿no son más?", me dijo "sí, pero la dividieron en dos yo no sé por qué, tuvimos problemas con el"... bueno, era un teniente, un ¿teniente?, un capitán y él no hacía caso, él estaba recién salido de la Escuela. El --- de----- él me llamo, FAMILIAR 2 estaba, eh, para una cita con [con] ¿oximetría?, pues a ver si le quitaban el oxígeno, entonces me dijo "yo sé que se lo van a quitar y ya eso mejor dicho no sé qué, eso ya va a estar lindo, ya no sé qué más" bueno. Entonces me dijo "¡Flaca mándeme, mándeme una foto del niño! mándemela al correo porque vino un _man_ por allá de [de] -------no sé qué y él tiene un aparato que eso, y que recibe, mándeme a éste correo una foto del niño" yo le mandé una fotico de [de] FAMILIAR 2 se la tomé, estaba listo pa irse pal médico y se la mandé y fue la última foto que él vio de el niño, ese día en la mañana, eh... me acuerdo mucho "páseme al niño, pero no escuche lo que le voy a decir" [Risas], entonces yo le pasé ahí pero pues igual eso se escuchaba, entonces él le decía que [que] "papito pórtese bien, respire bien pa que el doctor le quite esa vaina y no sé qué, y cuando vaya entonces jugamos y yo lo llevo y comemos helado y no sé qué más" y yo decía pero tiene 3 meses [Risas]. Pero eso él volaba con ese niño, entonces "que yo le llevo un juguete y que vamos a jugar y que vamos al parque y que cuide a su mamá y" entonces... esto, ya yo le dije "bueno, me voy porque me va a coger la tarde" entonces me dijo "listo, yo la llamo por ahí a las 6" entonces, me llamó ese día a las 6. Del 8, me llamó a las 6 y me dijo, me dijo "¿cómo le fue?" entonces yo le dije "no pues el doctor dice que hay que hacerle otra prueba mañana temprano, pero que él ve que como que sí FAMILIAR 2 va para, pues ya para que le quiten el [el, el] oxígeno", entonces él contento me dijo "yo la llamo hoy otra vez a las 6. El------ de ----------me dijo. Pues no me llamó, yo dije de pronto no tiene señal o algo, le marqué pero no, no había señal, entonces pues esa noche me [me] acosté a dormir normal y... eh... eso de que yo soy muy despistada con el celular, él me regañaba mucho por eso, entonces me decía "¡TESTly uno la llama a usted y usted no contesta, ¿dónde está con ese celular en la mano?" yo le decía "ay, se me quedó en la cocina, se me quedó" y él me decía "TEST, me llega a pasar algo, la llaman a usted a avisarle y usted no sabe ni dónde está el celular" yo, entonces yo no sé a mí qué me dio ese día en la mañana, yo me levanté como a las 6 de la mañana porque... Del ---- de -----------Me levanté como a las 6 de la mañana y ehm... me puse a lavar una ropa de FAMILIAR 2 y se me dio por el celular, y yo "¿el celular?", cuando yo lo vi estaba apagado, entonces yo dije lo voy a cargar porque no falta que FAMILIAR 1   empiece a llamar y mejor dicho se emberraca donde esté apagado ese celular, cuando claro, yo lo puse y eso de que me dio algo de [de] espere lo prendemos, y yo lo prendí, claro y eso empezó zzz zzz zzz zzz zzz a llegar una cantidad de mensajes de llamadas perdidas de... y yo... y yo, "ve mi compadre ¿qué hace llamándome?". El [el] compañero que había hecho curso, que prestó servicio con él, POLICIA 1 y.… y que... que hizo curso con él, pues nosotros en ese permiso cuando él vino con el niño, nosotros lo [lo] mandamos bautizar porque estaba como tan malito, y el padrino fue él, pero yo con él casi confianza no tenía, entonces yo dije, "ve y éste qué hace llamándome", entoes, le iba a devolver la llamada cuando entró la llamada "¡comadre ¿cómo está?!" "bien compadre cómo está, cómo me le va no sé qué, qué más, y ese milagro, y eso" entonces me dijo "no, comadre ¿usted dónde está?" entonces yo le dije "acá en la casa" entonces me dijo "eh... en ¿cuál casa? comadre" y yo "pues en mi casa, a ver, en mi casa" "comadre ¿por qué no se va para donde sus papás? y yo ya voy para allá" entonces yo le dije "¿qué le pasó compadre qué fue?" [Suspiro] Él no hallaba cómo decirme, él, le dio muy duro, ¡muy duro! él me dijo "¿comadre no le han dicho?" y yo le dije "no me han dicho ¿qué?" entonces me dijo "no comadre, váyase pa onde su mamá y yo ya voy" entonces yo le dije "¡compadre ¿qué pasó? ¿le pasó algo a FAMILIAR 1?!" "¿comadre usted no ha hablado con FAMILIAR 1?" entonces cuando él me dijo, entonces yo le dije "¿qué le pasó a FAMILIAR 1?" entonces me dijo "no comadre espere tantico, yo no sé qué", no sé de dónde sacó la fuerza y me dijo "comadre, prenda las noticias, nos mataron a FAMILIAR 1"... Entonces claro, yo quedé... y él me dijo "TEST, se desmayó" por allá alcancé que... a escuchar que dijo "¡la comadre se desmayó, yo la cagué, yo no sé qué!" y eh... no pues yo me había quedado... yo apenas miraba el niño y, y, y, y empecé como a... entonces ya, ya, ya le dije a él, yo le dije "no compadre, yo estoy acá" le dije "¿cómo así que mataron a FAMILIAR 1? si yo hablé con él ayer" entonces me dijo "no es que eso fue anoche" yo le dije "yo hablé con él en la mañana, ayer, el 8" entonces me dijo "no, eso fue, eso fue, anoche el [el] 9" dijo, yo le dije "no, yo ayer no hablé con él porque teníamos que hablar sí pero yo no [no] entró señal", entonces él me dijo "TEST, váyase para donde su papá" entonces yo le dije "¿usted está seguro de lo que me está diciendo?" me dijo "TEST, yo no le estoy mamando gallo con eso, prenda el televisor" claro cuando yo prendí el televisor estaba, me acuerdo mucho que pasó la foto de un chico de apellido POLICIA 4 eh, estaban dando la [la] señal bien en la pantalla, lo que me acuerdo que vi fue el mapa de Colombia y un pitico ahí pitando como en la parte del ----------y decía, eh, 7, 6 patrulleros muertos, 2 desaparecidos. Y claro, yo me senté a mirar y decía, bueno que el patrullero POLICIA 4 muerto, que el patrullero... una cantidad de nombres y yo decía, pero no, pero es que ahí no están diciendo que él está muerto, están diciendo que hay 2 patrulleros desaparecidos y ¡es él! Entonces él dijo "no comadre, créame, créame, él está muerto no sé qué", entonces yo apagué el televisor, acosté al niño en el coche, pues como él todavía estaba con [con] la bala de oxígeno porque se suponía que yo ese día iba a ir, ehm... yo arranqué pa donde mi papá. Mi papá vivía ahí como a media cuadra, pues cuando yo salí todos los vecinos me miraban y todo el mundo sabía [Llanto], todo el mundo sabía y pues, se me acercaron dos vecinos, se me acercó la señora CONOCIDA 2  eh, me dijo "mamita ¿usted ya sabe?" yo le dije "sí, pero no, es que dicen que él está desaparecido" entonces me dijo "no, no TEST, ya están diciendo que ellos están muertos", entonces, yo en ese momento antes de llegar a la casa, había un muchacho que había estado en esa casa, él había vivido conmigo como 6 meses, en la misma casa pues porque donde yo vivía era una casa grande, FAMILIAR 1 me dijo "arrendémosle una habitación a él que salió desvinculado, ese muchacho es muy respetuoso, no sé qué " POLICIA 5 estaba ahí, entonces él llegó, él estaba trabajando acá en ------en un cuadrante de seguridad de [de] la Policía, cuando él llegó, él llegó y se voltió y me abrazó, y me dijo "TEST, lo siento mucho" [Llanto] yo le dije "¿cierto que no? ¿cierto que él está desaparecido?" [Llanto] me dijo que no, que, que él ya aparecía como los eh, que sí que el estaba apareciendo como desaparecido pero que él había llamado ya y que no, que, que sí que él estaba muerto, que lo que aparecía era el cuerpo, que por eso estaban diciendo, que él estaba desparecido. Entonces, eh, me acordé de la cantidad de números que yo había apuntado y había uno de un GRADO de apellido GRADO 1 entonces yo lo llamé, y yo le dije "mire yo soy la esposa del patrullero FAMILIAR 1 " ese señor se quedó... callado, entonces me dijo "sí señora ¿cómo está? ¿cómo le va? ehm, cuénteme ¿en qué le puedo ayudar?" yo le dije "mire, lo que pasa es que está saliendo por noticias que él está, pero es que él no aparece en la lista de muertos, él aparece en la lista de desaparecidos" me dijo "ay sumercé yo no sé cómo decirle, eh, ya le paso a POLICIA 2", POLICIA 2 estaba con él, entonces, pues yo con él tenía más confianza, yo le dije "POLICIA 2 dígame ¿qué pasó?" me dijo "TEST yo no sé porque a mí me sacaron y él sí quedó allá, están evacuándolos ahí, 17 heridos, eh, y ellos, 7 muertos, y entre esos está FAMILIAR 1 pero el cuerpo de FAMILIAR 1 no lo encuentran", entonces, eh, ya pues espere y espere y espere, la Policía, bueno aquí en ------no es muy muy clara como la [la, la] las direcciones, entonces se demoraron en llegar, pero ya cuando... FAMILIAR 1 una vez me había dicho "TEST cuando llegue un carro de la Policía y llegue el padre y llegue una vieja que parece sicóloga, TEST yo estoy muerto" [Llanto], claro yo cuando las vi, la señora de una me dijo, ella me dijo "usted tiene que ser fuerte porque usted tiene que luchar por ese niño", el padre pues medio cruzó palabra conmigo, me dijo que tuviera mucha paciencia, nosotros estuvimos, eh, yo le pregunté si ya le habían dicho a la mamá, me dijeron que no, que por favor la llamara, fui yo la que le tuve que decir, eh, menos mal que cuando yo le dije, pues yo le dije a ellos "ella está trabajando en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INSTITUCION EDUCATIVA 1], eh, ella es aseadora de allá, díganle ustedes yo no soy capaz" entonces ellos me dijeron "Llámela, escríbale un, dígale que ¿dónde está?", entonces la INSTITUCION EDUCATIVA 1, siempre la universidad es grande, entonces eh, ya fue cuando, cuando me dijeron "dígale, dígale que es mejor que le diga alguien conocida a ella" entonces yo le dije "no, yo no soy capaz, esa señora se vuelve loca" entonces eh, ya escuché yo que llegaron y entonces yo le dije "señora CONOCIDA 1, eh, la está buscando unos señores de la Policía, me dijo "sí, ellos ya me mandaron a avisar acá, yo ya estoy acá en una salita para recibirlos, creo que es como para lo del ascenso de [de] FAMILIAR 1".  Pero, sí, a él lo encontraron, lo que pasa es que, mira que ese es el tipo de cosas que uno, no es que no perdone, pero le molestan. A mí me entregaron el cuerpo de FAMILIAR 1 y pues, eh...  Bajaron 5 cajones, entonces, bueno ya que éste era POLICIA 7 que éste era POLICIA 8 que éste era... ya los empezaron y subieron ese día fueron, en ese mismo grupo donde mataron a FAMILIAR 1 había dos boyacenses más, había uno de ------------ Boyacá, y había otro de -------------  Entonces una señora me dijo "mamita saque a, saque al bebé"  "Saque al bebé porque mire ese bebé cuánto tiene" entonces yo le dije "el bebé tiene 3 meses" entonces me dijo "no mamá porque eso le hace daño, no sé qué" yo le dije " yo no creo que el papá le vaya a hacer algo" entonces ella me dijo "no, pero es que eso es dañoso, no sé qué" entonces yo le dije "no, no lo voy a sacar" y yo lo tuve ahí en el funeral, pues lejitos del cajón, pero yo lo tuve ahí. Ehm... entonces mi mamá me dijo "venga yo se lo tengo un ratico abajo" y yo aproveché para ir a saludar y darle las condolencias pues a la familia del [del] otro muchacho, yo en ese momento no sabía que eran primos, eh, entonces ella me dijo "ay mamita a usted por lo menos le quedó un bebecito" dijo "a mí no" dijo "él no dejó hijos nada, no sé qué", cuando ella me estaba diciendo eso, apareció CONOCIDA 3  entonces eh, CONOCIDA 3 estaba embarazada. Y doña CONOCIDA 4 le dijo, pensó que venía conmigo, entonces doña CONOCIDA 4 la mamita de POLICIA 8 le dijo "ay, pero eso es malo que ella embarazada entre" entonces ella le dijo "no, es que yo necesito hablar con usted" bueno, ahí fue donde le dijo "mire yo era novia de su hijo y tal cosa y yo estoy embarazada". Y la señora pues claro, ella se puso, pues, dentro de su tristeza se puso muy feliz, ella le dijo "¿de verdad? ese bebé, no sé qué" bueno, ya, ahí fue que empezamos a hablarnos pues con CONOCIDA 3 y con [con] doña CONOCIDA 4 A mí me pasó una cosa muy chistosa y fue que, eh, cuando yo fui a, en la parte de abajo la patrullera, la que me dijo que sacara el niño, ella nunca me preguntó si era hija hijo, nada, o sea, pensó que era un bebé pero no. Entonces ya, ella me vio como con tanta insistencia ahí y que yo lloraba y eso ella me dijo "pero ¿usted es familiar del muchacho?" yo le dije "yo era la esposa" entonces se quedó mirándome como ¿la esposa?, me dijo no pero es que los papás dicen que él es soltero que él no tiene hijos, que tenía una mujer con la vivía en -------pero que esa señora por acá ni se apareció, entonces yo le dije "no, si yo soy la esposa" entonces me dijo "¿sumercé tiene cómo certificarme que es la esposa?", no sé mi papá cómo, a veces digo que él es muy sabio, me dijo "TEST eche los papeles de pronto no falta allá le pidan fotocopia o alguna cosa, eche el certificado", él cuando vino, lo malito que él estaba lo [lo] fuimos a registrar todo, yo tenía esos papeles en la carpeta y tenía el acta de matrimonio, tenía los carnets de servicios médicos, y pues yo se los mostré a ella, yo le dije "sí vea yo soy la esposa, no sé qué" ella miró todos los papeles, se paró furibunda, y fue y hablo con la mamá de FAMILIAR 1, le dijo "señora, uno no hace eso, hay un hijo, no sé qué" entonces ella dijo "no ella no es la esposa porque ella no vivía con él allá, porque no sé qué", toda la rabia ella la voltió en mí, ellos no, ellos no tienen nada que ver acá, la única que tiene el dolor soy yo, esa señora me detestaba, literalmente me detestaba. O sea, hicieron los papeles del patrullero FAMILIAR 1 murió tal cosa, su esposa, yo no aparecía ni por las curvas y mi hijo menos.  Entonces claro, la patrullera se puso muy brava ese día y me dijo "no señora, usted es la esposa, usted tiene un hijo, ¿usted qué le pasa?, ¿usted por qué no me dijo que ese bebé era hijo del patrullero?" yo le dije "pues yo supuse que usted sabía" le dije "pues se supone ¿no?, o sea, qué están haciendo ustedes si [si, si] se supone que toda esa información tiene que estar dentro de sus archivos" "no, mamita nosotros no sabíamos, no sé qué, discúlpenos, no sé qué, tal cosa" mandaron bajar los letreros, mandaron imprimir otros, donde ya aparecía mi nombre y el nombre del niño, yo le dije "pues igual a mí para eso" a mí no tiene como mucha importancia, dijo "¿cómo que no?" dijo "usted no se va a dejar pisotear de esa gente, a usted ¿qué le pasa?, no sé qué, mire reaccione, despiértese porque es que" entonces ya fue cuando ella me empezó a decir "lo que le está pasando a usted, le pasa a todas la viudas, despiértese, no es su caso el único, no es su caso, no es [no es], usted no es la única que pasa por eso" entonces, ya. Yo tuve un encontronazo despuesito con el hermano, porque el hermano me dijo "es que usted es una aparecida, usted no tiene nada que hacer acá, y llévese ese peladito"... entonces, eh, ya después entendí que cuando, cuando termina el dolor del [del] corazón, empieza el dolor del bolsillo. Entonces ya después entendí por qué era que, que ellos no querían que [que] digamos en la Policía supieran o de mi existencia o de la existencia de mi hijo ¿sí? Yo tenía muy claro porque a mí FAMILIAR 1 muchas veces me dijo "flaca si a mí me llega a pasar algo, el seguro de vida queda para mis papás, son como 75 millones de pesos, eso queda para mis papás, el auxilio mutuo queda para mis papás que son como 8 millones de pesos", yo nunca le dije, una vez le dije "deje de ser fastidioso, no empiece con esas bobadas" me dijo "TEST yo no tengo la vida comprada, mire que... algún día me va a pasar a mí o algo y usted no sé qué", eh... Ya, bueno, en el entierro, ellos no [no] me determinaban para nada, o sea, yo iba ahí con el niño al lado y todo pero ellos no, era su dolor y mi dolor muy aparte, entonces eh, ya empezaron a tomarme a mí en cuenta "señora, vamos a enterrarlo en qué cementerio, vamos a, ¿cuál es la bóveda? sumercé la puede escoger, no sé qué" "no, yo la escojo porque yo soy la mamá" yo nunca me metí, yo le dije "pues el cementerio que lo escojan ellos" que yo la verdad de eso, en ese tipo de cosas no dirimo mucho entonces. Eh... mis papás, mi hermano, mi hermano el que, él [él] estaba acá y él fue el que me acompañó, mi hermano FAMILIAR 4  a todo, entonces esto, ya ese día, el día del entierro, eso fue el [el] ---- de----------- entonces eh, era el día de las madres y fue mi primer día de las madres [Llanto], yo por lo general no lo [no lo] celebro. Eh... ese día, no sé de dónde salió tanta gente, yo así por encimita conté como 10 buses, yo no sé de donde salió tanta gente, eran 3 entierros, también es entendible, salió mucha gente, yo me acuerdo que[que] el padre, bueno, dio unas palabras y dio la casualidad que las 3 bóvedas quedaron todas seguidas.  Pasaron como 15 días. La ------- es como un comando de Policía central acá, es de Boyacá, entonces, a mí lo que me dijeron fue "no... lo que pasa es que él trabajaba en ------------ a sumercé lo que le toca es ir a allá" yo decía, "o sea, yo sin plata, con un bebé de 3 meses, con una bala de oxígeno" "sumercé pero ahí sí me da pena, toca que vaya a allá porque acá no se le puede colaborar en nada, no sé qué". Pues claro, ya había pasado, yo estaba sin plata porque él no me alcanzó a girar, entonces, mi papá era el que solventaba todo, mi papá solventaba gastos de arriendo, gastos de servicios, gastos del niño, la leche del niño, todo, un gesto muy bonito que se lo agradezco mucho a mí hermano fue, eh, que por parte del batallón les mandaron una ofrenda floral, y entonces le dijeron "tome, aquí hay 250 mil pesos de, para la ofrenda floral" y él le dijo "mi coronel, con todo respeto pero mi hijo, mi, mi sobrino no va a comer con flores, regálemelos para comprarle la leche al niño" entonces, allá decidieron hacer como una canastica, y el me llamó y me dijo "TEST, dígale a mi papá que le preste 20 mil pesos, haga carne, haga papa salada y hágase una ensaladita porque voy con el coronel y voy con un sargento a entregarle una cosa" entonces yo corra donde mi papá "papi présteme plata", vine, hice, bueno. Me dijo "organice bien al niño y organícese bien usted" y pues ya cuando llegaron ellos yo les di el almuerzo y eso y pues cuando me sacan una vaina así de grande, el [el] coronel había mandado comprar unos tarros de leche, la leche que FAMILIAR 2 tomaba era carísima, en esa época, te estoy hablando de hace 7 años, valía 60 mil pesos el tarro de leche. Eso era mucho, y él se tomaba dos tarritos de leche a la semana.  Entonces claro, para mí eso era, carísimo. Yo decía de dónde la voy a sacar. Y cuando él me llega con 10 tarros de leche, de [de] esos grandes, no el chiquito que yo compraba sino, el grande, el de 900. Y "que mis condolencias señora, que no sé qué, que cualquier cosa de pronto que usted necesite, pues estamos para servirle, mi sentido pésame" alzaron al niño un ratico, el sargento le dejó 30 mil pesos que pa que le comprar una muda de ropa, eh... para qué, recibí más apoyo del Ejército que de la Policía, siendo él de la Policía. Eh... de acá no pues como no era de acá, como él no trabajaba acá, entonces, allá de dónde era, allá que le respondan, entonces ahí es que uno dice ¿la Policía no es nacional?, pero pues igual. Y pasó con todas porque yo le decía a CONOCIDA 3 "CONOCIDA 3 mire tal cosa" "ah no mijita yo también fui y me dijeron lo mismo, me cerraron las puertas, que tengo que ir", él murió, aunque eran primos no murieron en el mismo sitio, él murió en.… en el Urabá antioqueño, entonces ella me decía "que me toca irme hasta Antioquia, y yo sin un peso" yo le dije "mija a mí me toca hasta ------------y tampoco". Entonces ya, yo llamé a uno de los compañeros de él y le dije "eh, no pues es que imagínate..." ¡ah ya! llamé a preguntar, yo estaba muy pendiente de la salud de POLICIA 3, resulta que esa noche, después POLICIA 3 ya  una vez vino a visitar a FAMILIAR 2 y yo le dije "pero venga ¿usted por qué, luego usted no estaba durmiendo con FAMILIAR 1?" entonces me dijo "no, no ve que ese día yo me agarré con ese bobo porque es todo tramposo, y se puso a jugar" ellos jugaban como cartas, me dijo "yo me lo pillé haciéndome trampa y yo me enraboné y entonces me fui a dormir a otro [a otro] cambuche y él quedó durmiendo solo" me dijo "eso fue lo que me salvó a mí" me dijo "donde yo no me pelee con FAMILIAR 1 a mí me matan ahí también TEST" y él quedó herido, me dijo [me dijo] "yo quedé herido por bobo" porque él me dice que él salió de la, del cambuche donde estaba, pero entonces él salió como entre dormido y no salió dispuesto a defenderse sino con las manos ahí, dijo "claro y cuando yo abro hay un guerrillero enfrente mío y él lo primero que hace es me dio" me dijo "él me dio y yo caí ahí" me dijo "él pensó que yo había caído muerto y no llegó a rematarme, ya cuando yo me desperté" él me dice que él se despierta en el [en el] Hospital ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y que lo primero que él preguntaba era por FAMILIAR 1, ya cuando le dijeron que él había muerto, que no sé qué, ya cuando él me llamó y me dijo "TEST, es que no sé qué" a él el tatucaso que le dio el guerrillero le perforó el estómago, entonces él tiene una parte de los intestinos afectada, y tiene una cicatriz grandísima y en pierna y todo. No, yo me tuve que retirar porque yo decía, bueno, ¿quién cuida al niño? nadie se metía a cuidarlo a él primero por la bala de oxígeno, porque les daba miedo, y aparte de eso yo no tenía ni ganas, o sea, eh, yo todo lo hacía como porque me tocaba ¿sí? entonces, eh, yo duré así 2 años, yo no salía, ni a la puerta de la esquina si no me tocaba, o sea yo salía y si era una cita de FAMILIAR 2 me tocaba ir y volvía y entraba a la casa pero yo no salía a nada, entonces me dio anemia, me dio foto sensibilidad porque yo no veía el sol, entonces permanecía en la habitación a oscuras, y el niño pues como dormía, entonces yo dormía también y me levantaba y yo casi no comía, entonces, eh, una doctora me dijo "mamita, usted sigue así y créame, ellos la ven así y le van a pelear el niño y se lo van a quitar porque usted no es capaz de sostener el niño ni nada, mire que ellos se pueden pegar de tantas cosas", porque la idea de ellos era eso, una vez la señora me gritó y me dijo [me dijo] "yo quedo pensionada y yo le paso una cuota mensual al niño", entonces claro, ahí empezaron a sonar las palabras de esa señora lo que me dijo, y ella me decía, trataban de tomar fotos cuando yo estaba hablando de pronto con un hombre, eh, después un compañero de mi esposo al que él venía y visitaba mucho, eh, me dijo "ay yo dejé de verte hace como un año, no sé qué" entonces yo le dije "pues yo lo vi a usted con esa gente hablando un día y la verdad" le dije "yo tuve" me dijo "esa gente cuídate, que esa gente es terrible, esa gente no... esa gente" entonces yo le decía, yo le dije "no, yo con ellos desde el entierro de FAMILIAR 1 yo no volví a hablar con ellos porque pues la verdad no, la señora me trató feo y la verdad ellos no, yo con ellos no me volvía a hablar" entonces me dijo "allá fueron al comando y me dijeron que no, que les sirviera de testigos de que tú ya no vivías con él de que tú ya no eras esposa de él, que él te había dejado que no sé qué, yo les dije, señores pero es que esa no es la actitud que ustedes tienen" me dijo "yo me pegué una emberracada", porque él tenía un hijo, él tenía hijo, él me decía "TEST, yo decía juepucha, imagínese mi mamá y mi papá haciendo lo que estas dos bellezas están haciendo, o sea, uno no, TEST pelié por esa pensión, eso es por su hijo". Duramos 2 años peliando por esa pensión, 2 años en los que a mí la Policía nunca me dijo "oiga venga ¿necesita?, ¿el niño sí tiene pa comer? ¿tiene algo pa vestirse? allá mire a ver cómo hace". Eh... me iban a quitar los servicios médicos que es la mala costumbre que tiene la Policía de que, el patrullero y el Policía muere y le quitan los servicios a uno hasta que uno no quede pensionado. Entonces eso fue por tutelas, eso fue, no, eso fue. Yo estaba muy ocupada en [en] esas cosa en vaya a Bogotá, lleve hasta acá, me tocó ir a ------------ en ------------ya era como otro, como otro ambiente, yo di con un ser humano extraordinario, eh, y yo siempre decía que a mí me colocaban como angelitos, porque yo llegué allá y llegué [llegué] perdida, yo no conocía ------------ lo más cerquita que había estado era en ------------porque la, una base de la Policía queda ahí y yo había ido una vez a visitarlo a él allá cuando estábamos casados, pero de ahí pa allá yo no conocía nada. Entonces mi papá tenía el carro y él dijo vamos, pues cuando llegué a allá, a los [a los] me dieron los sueldos de, dan 3 sueldos de alta, entonces esos 3 sueldos de alta los dieron y ya pasó como que todo se me trancó allá porque yo llegué y estaban en reunión en otro lado, o sea, ese comando estaba desértico. Y yo llegué sin plata, y pues llegamos como con lo justo, entonces, yo hablé ahí, yo expliqué, mi papá me dijo "explique quien es usted, diga de dónde viene, que necesita ayuda, que [que] le desembolsen algo porque pues usted cómo hace", entonces yo hablé con un teniente y le dije y el teniente me dijo "espéreme un momentico, y por allá no sé, en un pedacito de papel me escribió el número del teléfono del comandante de ahí, del coronel, del J1 de --------- , y pues FAMILIAR 2 tenía como 4 mesecitos yo creo, había pasado como un mes, mes y medio, pues, él nunca había ido a tierra caliente, eso él estaba desesperado, lloraba, chiquito, con la bala de oxígeno todavía porque no se la quitaron, entonces, yo venía apurada porque él traía la bala de oxígeno para dos días y una señora, una de las secretarias que estaba ahí me dijo "no, venga, éntrelo que aquí hay aire acondicionado" y entraron ahí con mi mamá y entonces yo llamé al coronel y le dije "coronel mire usted habla con la esposa del patrullero FAMILIAR 1 uno de los muchachos que mataron, eh, hace un mes larguito en la ---------Norte de Santander" "señora, ¿cómo está? ¿cómo le va? no sé qué" yo le dije "mire, la verdad le soy sincera, yo estoy acá en el comando pero aquí no hay nadie" "es que estamos en una reunión, estamos por acá lejos, no sé qué" yo le dije "coronel, ayúdeme porque yo me vine de ------tonteando y yo no tengo ni dónde quedarme, ni, ni prácticamente para los gastos, yo vine simplemente porque me toca porque no me quisieron atender en ------ "no sumercé, regáleme un momentico no sé qué, en media hora le pongo allá a la persona que la puede ayudar" bueno, no sé, cómo a la hora, llegó un muchacho en una camioneta, un intendente, de apellido POLICIA 9  entonces, él llegó y me dijo "sumercé, usté por qué no había venido, usté es la única de las viudas que no había venido" yo le dije "pues porque yo tengo un bebé de 3 meses de 4 meses, yo vivo en ------ el niño está con oxígeno y yo no tengo" le dije "la bala de oxígeno que trae viene para dos días, y le dije y llevamos un día viajando" le dije yo "la verdad yo no, yo no tenía cómo venirme" me dijo "no, nosotros ya estábamos mirando como buscarla a usted, aquí hay un [un] muchacho que vive allá, y pues él salía de permiso dentro  de 8 días, la idea de nosotros y la tarea de él era buscarla a usted, porque es que no tenemos teléfonos de usted, nos intentamos comunicar a unos teléfonos pero nos contestó fue una señora, y dijo que no la conocía". La bala de oxígeno, entonces, me prestó la camioneta de él, nos fuimos hasta el, un Hospital ahí, eh, nos recargaron la bala y ya nos vinimos, pues ya, más tranquilos suavecito con, ah, me acuerdo mucho que almorzamos en ------------y nos vinimos a acá, ehm... Ya después entonces la señora "que no, que esos sueldos eran de su hijo porque ella tenía que no sé qué, que ella tenía que" yo le dije "señora, yo no puedo gastar esa plata porque usted me dice que la tengo que gastar en usted, no ve que yo tengo un niño y el niño tiene la mala costumbre de comer tres veces al día, yo no puedo, yo no puedo gastar esa plata en otra cosa que no sea comida para el niño". Yo nunca pensé que esa familia se me fuera a venir a mí así tan feo, eh... no nos volvimos a hablar, nunca.  FAMILIAR 2 no. él quedó solito de 3 meses, pero entonces digamos que nunca ha estado solo, mis papás, o sea, mi papá ve por los ojos de mi hijo, mi hermano, aunque está lejos (en este momento está en el Putumayo), pero él llama y "¿cómo está FAMILIAR 2? y pásemelo" entonces, se porta mal y yo escribo al grupo "FAMILIAR 2 se portó mal, miren que hizo esto y esto" "ay pobrecito el niño, ay eso no lo moleste" todos los días. Él tiene [él tiene] y tiene como un carisma bonito, él llega y eso a él le encanta y "usted más enamorado" igual a su papá, pero es que él es, él es un amor, y ha sabido llevar porque después de que eso pasó, yo conocí a CONOCIDA 5 y ella es una líder del grupo de viudas de aquí de Boyacá de la Policía, yo de la Policía no quería saber nada. Yo duré los primeros años [años] que yo no, lo que te digo, yo no salía, yo no quería, me obligaban "camine y me acompaña a hacer mercado" "ay, pero" "vamos que mire que le hace falta salir, mire que no sé qué" y yo iba ahí de cande las vecinas, porque yo no salía a nada. Entonces un día la conocí a ella por mi compadre por el padrino del niño, que él también ha sido una figura muy bonita en la crianza de FAMILIAR 2 porque lo que no hizo la Policía, lo hizo él, entonces, FAMILIAR 2 digamos en diciembre, él le tría su regalo, nunca supe yo que era que dijeran de la Policía "oiga venga llevémole un detallito al hijo del patrullero que murió" nada, la Policía a usted le pega unas abandonadas "mijita, espere a que llegue la pensión y mire a ver qué hace" pero no se preocupan por nada, y no es solamente mi caso, es el caso de muchas de as viudas que yo conozco que "miren a ver cómo hacen pa criar sus hijos, miren a ver cómo hacen pa sostenerlos, miren a ver cómo hacen para" Y él, él sí, él me traía el regalo del niño, yo yo lo llamaba y le decía "POLICIA 1 es que el niño está en la Clínica enfermo no sé qué" allá llegaba, "qué tiene cómo está no sé qué", eh, que el cumpleaños del niño, entonces "ay no que como [que como] le vamos a planear el cumpleaños al niño", entonces que la torta "que yo pongo la torta, y TEST usted ponga las bombas y hacemos no sé qué" y eso, esas fiestas de FAMILIAR 2 son apoteósicas porque tiene amigos no sé de dónde, pero le salen una cantidad de amigos. Siempre tuve el apoyo de [de] mis papás, ellos siempre estuvieron ahí, mis hermanos, la señora CONOCIDA 2 que conoció a FAMILIAR 1 y ella siempre ha vivido, ella si yo no me le aparezco una vez en la semana o algo "TESTly ¿usté está bien? ¿qué le pasó? no sé qué", yo tengo, a veces pasa que soy yo la que me descuido, la que me desconecto. Y ellos están "¡oiga, venga! que es que ¿qué está haciendo? se siente bien, se siente", entonces digamos que uno se da cuenta, que cuenta con personas que no, que no son de su familia, que hacen cosas que [que] no los hace uno por nadie, que le prestan a uno un apoyo. Uno de los más grandes apoyos que yo tuve, o que he tenido, fue CONOCIDA 5, CONOCIDA 5, ella apareció...  Empezamos a pintar y FAMILIAR 2 pues ya tenía siempre como 3 añitos, entonces eso él hacía maldades, eso uy "señora TEST es que no encuentro el metro" y él soltaba por allí la risa, y yo "FAMILIAR 2 venga para acá ¿usted qué hizo?" "nada mamá" "¿dónde está el metro?", y claro, y él iba y lo había botado a la caneca que ellos tenían para el agua para vertir cemento, entonces ya sabían que FAMILIAR 2 llegaba y todo tocaba recoger alto porque ese era de un diablo, FAMILIAR 2 era un cuento, entonces yo "le voy a pegar" "córrale FAMILIAR 2 vaya escóndase", los mismo obreros de ahí "córrale, escóndase, escóndase que su mamá le va a pegar" y eso le valían esas paticas a, ese niño era muy, lo querían mucho. Y es, él es muy, como muy risueño, tiene un ángel bonito, entonces, mi papá "no, venga pongámole acá y yo pintaba mientras eso a él le habíamos arreglado totalmente para que no le entrara polvo para que no le entrara nada, y él miraba televisión ahí, y le teníamos su colchoneta todo, y mientras eso yo arreglaba la casa con mi papá y eso ya, el primer piso ya estaba arrendado, entonces ya era una entradita más para empezar a meterle y ya empecé como con el tercer piso a mirar como hacía pa subirlo, entonces yo me vine a vivir al segundo piso y ya el tercero, entonces mensual, yo compraba una cosa, compraba otra cuando ya tenían el cemento la arena y algo pa subir, mi papá venía y me ayudaba, entonces, el apoyo estuvo en él en mi mamá en mis hermanos y la gente que de pronto uno dice de dónde y me ayuda ¿sí?, lo que te digo la [la] relación con la familia de [de] él, nunca prospero, nunca nosotros pudimo tener como eso de, venga y por el niño, no se pudo, igual tampoco le hizo falta, pero entonces sí hubieron personas y hubieron, por medio de POLICIA 1 yo conocí a [a] CONOCIDA 5, y ella intentaba como "ven TEST, es que vamos a hacer tal cosa que si vienes" entonces yo "bueno, yo miro si voy", pero, pues a veces yo no iba, o así o eso, pero ella me decía "TEST pero mire que no sé qué, míreme a mí, han pasado 18 años, y yo no me puedo quedar allá metida tampoco, no sé qué" y entonces ella empezó como a "TEST y si me ayudas a hacer tal cosa, TEST tu redactas bien, ayúdame a hacer no sé qué, y TEST tal cosa" y ya me empecé como a meter y a encaminar en eso, en eso, en eso, entonces me dijo "TEST y tú ¿por qué no lideras el grupo conmigo?" [Risas] El grupo se llama, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.  Entonces ese tipo de asesorías las damos nosotras, entonces eso a veces estoy por ahí y eso "TEST, hazme un favor es que imagínate que tal cosa, no sé qué y me están diciendo que yo tengo que hacer equis papel y yo no sé dónde hacer eso" entonces yo ahí "regáleme 5" y uno ya tiene ciertos contactos en la Policía, entonces " ay mi sargento que pena, éste papel uno ¿cómo lo hace? no sé qué tal cosa" "no TEST, eso tiene, ya le doy el número" y tenemos, no, o sea a veces como que uno dice, bueno, empezamos poquitas y ya somos 89. Aquí a nivel Boyacá. Eh, no nosotros mira que eso es lo chistoso, solamente de la Policía no porque nosotros digamos que es diferente ni nada sino pues porque eh... digamos que nosotros hemos tratado de acoger, pero en el Ejército no hay esa parte, en la Policía sí tienen es aparte un poquito desarrollada con Bienestar Social. Que ellos digamos dicen "sí, ya tienen el grupo, entonces es un grupo con el que podemos trabajar porque se organizaron, entonces en este momento ya a veces nos dan ayudas, nos celebran el día de los niños, el día de la madre, o a veces hacen el día de las víctimas hacen una misa, nos invitan, compartimos unas onces, cosas así. Cuando una viuda está mal económicamente, entonces, ahí es donde CONOCIDA 5 y TEST empiezan a echar prosa y empiezan a decir "miren, necesitamos ayuda", vamos y radicamos en obras sociales, obras sociales ayuda con un mercado, con. Ese tipo de cosas se hacen en el grupo porque [porque] pues es la destinación del grupo, o sea no es grupo solamente le digo yo a ellas, pa echar chisme y no ayudarnos, si una sabe cómo se hace, todas no me las puedo saber yo, todas no se las puede saber CONOCIDA 5, si alguna de ustedes sabe, hombre pues diga "mire, a mí me pasó así, y así, yo pienso que es más o menos por ese lado". ¿Y eso me devuelve a mi esposo? No, ¿me devuelve la vida que yo tenía? no, pero entonces las mismas víctimas hacen que [que] uno se sienta discriminado, ¿por qué? porque son las mismas víctimas las que le dicen a uno "pero yo soy más víctima que usted, porque es que a mí me pasó esto y esto y esto" entonces a mí después de 7 años, después de 5 años, eh, yo decidí, eh, haberle hecho caso al abogado y él me dijo "hay muchas cosas que no le dijeron" entonces, un equis ye días yo le dije "listo, investigue, le doy el poder" hace 2 años me enteré cómo había muerto mi esposo. Él, ellos murieron yo digo que más por la negligencia de la Policía que por el actuar de los grupos guerrilleros, ellos habrían tenido cómo defenderse, de pronto las cosas hubieran jugado a favor de ellos, o se hubieran podido salvar más vidas. Eh, en el dictamen que da y la investigación son como 500 hojas, un día me senté y las leí y entre más leía más quería saber, entonces el dictamen dice que a mí esposo le dieron 3 tiros no murió como me dijeron a mí que fue una onda explosiva, y que el cuerpo fue arrastrado, y que cuando lo encontraron había cargas de dinamita alrededor del cuerpo. Por eso lo pasaban como desaparecido, pues ya después uno empieza como a atar cabos.  Eh... estaba desaparecido él y estaba desaparecido otro muchacho, empezaron a aparecer ellos, tenían unos libros donde iban apuntando, eh, bueno "hoy tal cosa sucedió, no sé qué, a las 8 se formó, a las 9 no sé qué" estaban apuntadas las llamados de atención que le hacían al comandante donde le decían que ya era justo que se movieran de ese sitio, que estaban en un sitio, digamos que ya uno, uno empieza a entender que estratégicamente estaban dando ¡mucha! papaya para que les hicieran daño, entonces, eh, fue una alianza que hizo una escuadra del ELN con una escuadra de las FARC.  Entonces ellos lo que hicieron fue apoyarse y, ellos al grupo [al grupo] de mí esposo a la UNIDAD POLICIAL 1 , eso era UNIDAD POLICIAL 1  19 sección 3 del departamento de Santander. A ellos lo que hicieron fue, eh, el grupo del ELN se estaba graduando ese día, ellos eran pisasuaves entonces... El pisasuave es un chico una chica que se viste totalmente de negro y se pintan de negro y verde para camuflarse dentro de la [de la] zona selvática.  Entonces ellos lo que hacían era que entraban con armas, lo más silencioso que podían y entran y hacen el mayor daño que pueden hacer y se van, entonces ellos trabajaron, según lo que [lo que] yo supe, ellos trabajaron en coordinación con un grupo de la [de la] guerrilla que fueron los que empezaron a lanzar los tatucos y... De las FARC.  Todos, "créame, no nos damos cuenta ni de qué fue lo que pasó" porque habían 2 centinelas no más, entonces, ya el abogado empezó a investigar y hay muchas falencias, ellos no tenían armas de apoyo, no tenían, solamente los fusiles.  Estaban... ese ataque fue a las 10 de la noche, y ellos no tenían visores nocturnos, porque los visores nocturnos estaban dañados... entonces, ¿cómo se defendían? tú a las 10 de la noche ¿qué carajos ves? no ves nada, y los pisasuaves venían pues, ellos sí venían con un, con sus aparatos, ellos venían y estaban, aunque [aunque] uno no puede decir que [que] digamos las normas de seguridad, pero [pero] ellos tenían que haberse movido de ahí, y eso quedó dentro de los papeles escrito por muchos patrulleros de tiempo de 7 años patrullando, de 5 años patrullando, compañeros de él, FAMILIAR 1 ya llevaba 4 años, había una anotación también de FAMILIAR 1 donde reclamaba el M203 que él había pedido, que no se lo entregaban que... aparecen una cantidad de cosas que uno empieza como a armar el jueguito, el rompecabezas, que le dieron 3 tiros. Que nunca me dijeron a mí que se los habían dado la Policía nunca me dijo, la Policía a usted le entrega el cuerpo, le dice que es un héroe, pero no le dice ni qué fue lo que pasó, ni nada, mire a ver cómo averigua.  Entonces, era mi derecho a la verdad, era mi derecho a saber qué era lo que había pasado, y yo decidí sí darle el poder al abogado y él empezó a averiguar y cuando empezó a contarme, me mandó fotos, me mando, del sitio. Entonces él me decía "ellos estaban mal ubicados y llevaban 15 días ahí, y el protocolo de seguridad dice que son máximo 4 días, y resulta que estaba acá la casa, estaba acá el campamento y hacia éste lado había una casa, pues de esa casa los estaban monitoreando.  Sí, ella era [ella era] del ELN. Ella hacía como la parte de inteligencia, pero entonces ella ese día se tenía que graduar también.  Entonces el grado de [de] pisasuave se gana haciendo una operación, entonces la operación de ellos para graduarse era entrar y hacer el mayor daño posible y que salieran con bien ellos. Resulta que a la niña no le fue tan bien, a ella dentro de los disparos que se propinó, (aunque hubieron muchachos que reaccionaron, pues imagínate, 7 muertos en ese momento y 18 heridos, pues la UNIDAD POLICIAL 1  estaba dividida pues imagínese la cantidad, antes resistieron, y habían UNIDAD POLICIAL 1 es, una UNIDAD POLICIAL 1  de [de] ------- una UNIDAD POLICIAL 1 , la UNIDAD POLICIAL 1  nacional, la UNIDAD POLICIAL 1  del Cesar habían varias UNIDAD POLICIAL 1 es en alrededores, ya después al escuchar eso, empezaron a reaccionar, bueno ya empezó el enfrentamiento como tal), y en uno de esos la muchacha sale herida, capturan creo que a dos de los pisasuaves, están, los encuentran tal cual vestidos pintados de negro la cara, el cuerpo, todo, con cuchillos y armas de corto alcance y granadas, y a uno le encuentran un fusil. Y, eh, ella se sube a un bus herida, ella creo que estaba como agachada porque, según lo que me dice el abogado y después en, después en, ella le entró el tiro en la rodilla, le atravesó la pierna y le salió a la parte del empeine del pie. Sí, tengo también las 500 páginas de la demanda que se le hizo y ahí cuentan todo, o sea, ahí [ahí] hay... reportes de [de]... de los compañeros, unos compañeros que entrevistaron, y que pues contaron cómo habían sido las cosas y que el comandante era reacio a moverse de ahí, que... Pero entonces, eh, bueno ya después se declaró, en la demanda que yo puse al Estado se declaró responsable al Estado y a la Policía. Con el [con el] teniente el que estaba a cargo de eso, yo se lo dije a él, "yo sé que a veces como ser humano piensa que se las sabe todas y... y de pronto usted no lo hizo porque de pronto pensó que no traería ninguna consecuencia el hecho de que se quedaran ahí, o el hecho de no pedir, eh, con más insistencia que les trajeran sus armas de apoyo, que les repararan los [los] visores nocturnos, no sé, poner más seguridad" le dije "no sé de pronto la confianza "no, pero no ha pasado nada, no ha pasado nada"", pero pues es que estos grupos simplemente ellos actúan, ellos actúan es indiscriminadamente y ellos no tienen, o yo no veo que tengan un patrón de tiempo, que [que], de pronto cada mes hagan, no, o sea, ellos pueden dejar, y más el ELN, el ELN es uno de los grupo guerrilleros que aunque no tiene, digamos, eh, actuares como cada mes, cada 15 día, que pusieron una bomba, que hicieron, no son escandalosos, no es un grupo escandaloso, pero los golpes que da la guerrilla del ELN son más certeros, o sea, como que causan más daño, entonces, no sé si la forma de actuar de ellos es esa, porque ellos no son como la guerrilla de las FARC, que la guerrilla de las FARC tiene un actuar muy diferente, la guerrilla de las FARC hacen como, como muchas cosas pequeñas, muchas cosas pequeñas, pero el ELN no, el ELN hace golpes grandes y de eso sí me he podido dar cuenta porque dentro del grupo hay muchas, eh, muchas viudas que [que] dicen eso, dicen "no es que las FARC hizo y después hizo otro y uno más pequeñito y no sé qué", son como, como separaditos y pequeños, pero entonces el ELN queda callado como por tiempo y pum, hacen un golpe grande, y es un golpe que uf, y con ellos no se ha podido hacer, eh, acuerdo de paz, y ellos tienen ahorita una cantidad de, por lo menos en el ¿-----------? Esos son muy fuertes, y esa [y esa] parte de Colombia prácticamente estaba dominada por ellos, es lo que se, lo que ellos digan y lo que ellos manden, y en esa época no era para nada diferente y digamos después de que uno piensa, FAMILIAR 1 a mí me decía "tengo miedo, es que ellos vienen y ellos [y ellos] rafaguean y ya pusieron tal cosa y no sé qué", como que dan advertencias y advertencias y como que la Policía y el Ejército hacen caso omiso y se confían. Sí, ellos estaban durmiendo todos, pero entonces entró el grupo de pisasuaves y degollaron a los dos centinelas. En el momento en que degollan a los dos centinelas uno de los centinelas deja caer una granada y hace un rafagazo y ahí es cuando donde todos se despiertan, el que va saliendo del cambuche, lo van acribillando... entonces, eh, no sé qué fue lo que pasó con FAMILIAR 1 porque [porque] todavía no, hay cositas que yo no entiendo, pero entonces, según supongo yo, y según lo que me dicen un compañero, que él resultó herido y él estaba muy cerca a él, él dice que él vio una ráfaga, y FAMILIAR 1 cayó, pero que después no lo encontraban, entonces a él se lo llevaron, no sé si herido o si él murió instantáneamente, pero ya cuando lo encontraron, me dice el abogado que el croquis da como 500 metros abajo por la montaña, y él está cercado con [con] explosivos, entonces   de ahí yo digo, pues claro, de razón se demoraron tanto tiempo en traerme el cuerpo porque él murió el ----de ----------en la noche y a mí me lo entregan el -----de-----------en la tarde para enterrarlo un ----- de ----------- entonces, digamos que, pues claro, mientras desactivan las cargas explosivas que hay alrededor y todo, y lo que ellos buscaban era hacer más daño, que viniera otro compañero a cargar el cuerpo y en ese momento pues explotara, entonces, digamos que ese tipo de actuar es del ELN, ellos no se tiemblan la mano para hacer daño. No, la demanda estaba, la demanda está contra [contra] el Estado y la Policía. Pues yo pedí y no no hay ningún proceso porque me dieron la autorización, dice que, en este momento no hay, eh, proceso abierto contra...  Mjm.  Entonces sí de pronto eso, la parte de inseguridad fue duro en cierto punto, pero ya llegó un punto en el que [en el que] ya empecé como a... A ser, sí. A ser la mamá menos intensa que era, y entonces ya él empezó como bien, y di como con un buen colegio, entonces en ese colegio le colaboran mucho a él con [con] esa parte y los niños no son, son muy dulces con él, entonces no, digamos que antes me llaman que él es el pelión o por ahí que que hace males o así.  Nosotros con la familia de él nunca más. Sí. Pues era ser juez y parte porque con él entonces, y con [con] ellos o por lo general cuando son huérfanos pasa que, que usted no les puede decir nada como mamá porque tiene el séquito de [de] defensores, entonces "pobrecito el niño, pero es que usted no se da cuenta que él no tiene papá y usted lo ataca y usted no sé qué" "pero mamá, pero no ve que se portó mal", "pero mire el niño, pobrecito, no sé qué" y ellos saben a qué palo se trepan, entonces "le voy a decir a mi abuelita, mi tío" y eso jm [Risas], entonces digamos que en ese [ese] sentido sí cambia el rol de la familia totalmente porque [porque]ya digamos, aunque yo vivo sola con mi hijo, tengo mucha influencia de mis papás en la crianza de mi hijo, o de mis hermanos. Entonces si FAMILIAR 2 hace algo malo, o algo y yo por ahí por equis o ye le comento a mi hermano "ay, pero es que usted es toda odiosa es que usted no sé qué, es que pobrecito el niño, usted era peor cuando era chiquita, yo me acuerdo", entonces sí cambia. ¿El hecho de que FAMILIAR 2 no tenga...? ¿Que no lo conozca? pues a veces digamos que, en fachas, como en fechas especiales, entonces FAMILIAR 2 a veces viene con una tarjeta para el día del padre y pues no hay a quien entregársela, entonces, yo opté porque o se la entregue a mí papá o se la llevemos a la tumba y se la pegamos, pero entonces él a veces sí, a veces que está muy enojado con la mamá porque la mamá es muy brava o equis ye le hizo, entonces él empieza "ay papá cómo te extraño, papá yo quisiera verte, papá yo quisiera estar contigo, yo no sé qué" y digamos que él lo asocia más a eso, a que le hace falta alguien o una figura que lo consienta cuando la mamá está brava. Sí, pues es que toda la vida hemos vivido ahí, entoes. No. Por parte del mismo Estado. Lo que yo te decía, el Estado a veces se encarga de pisotear a usted como víctima, y de restregarle en la cara una cantidad de cosas que usted dice, lo que yo te contaba, ¿cómo van a hacer una cosa de esas? con [con], y más con mujeres, con niños que nos fuimos con los huérfanos y uno decía " ¿a qué nos hicieron venir?". Está muy crudo... Es que, lo que pasa es que, yo diría que falta capacitación, falta que, no sé, que [que] personas como yo de carne y hueso que fueron las que sufrieron, las que vivieran eso, sean las que vayan y le den una capacitación y les digan "a nosotros no nos gusta que nos digan esto, no nos gusta que nos traten así, no nos gusta que nos traten así, no nos gusta que [que] nos demigren y que nos digas equis o ye cosa, pero es que tú vas y a mí por lo menos me pasó, la persona que me recibió la declaración ¡me preguntaba!, yo decía "pero ésta qué". Y ¿qué más escribo? [Risas]. Pues, "yo qué le dijera mamita". Sí, yo sí, yo la verdad yo decía, pero o sea...  Claro, en el momento que me responden a mí que no soy víctima porque no me presenté a tiempo, yo dije "oiga, pero y esta señora ¿no se dio cuenta que esa era una convocatoria a destiempo? y entonces para que lo llaman a uno", o sea, y [y] yo no sé si es que no hay, o hay falta de comunicación.  Pero le quedan 10 minu [CORTE: 02:27:53] Sí. Mmm no mucho. No, no mucho, lo que pasa es que... digamos eh... a [a] aunque fue [fue] por parte mía, yo no lo quise tener, en ese momento yo como que, o no quería ver a nadie, o no quería estuviera, era algo que yo quería asumir sola, entonces no... digamos que fui como [como] una visita que me hizo la psicóloga, pero de resto no y pues no, no fue necesario como en ese momento, ya después, ehm... digamos como en la crianza del niño y todo eso, y que no sabía cómo le [le] explicaba a él y todo, de pronto sí busqué ayuda, pero en el momento pues del hecho, no. Mjm [sí] Sí, sí porque en éste momento no me aguanto... una injusticia, yo no aguanto que, muchas veces he tenido acá, bueno, uno tiene los contactos a medida que el grupo ha avanzado usted ya sabe a quién llamar, usted tiene datos del veedor de salud, usted tiene datos del coronel que le hace el favor, del que le puede colaborar en ese momento entonces digamos que en éste momento yo veo que atacan a una chica de las [de las] que son viudas y llevan muy poquito tiempo, dos tres meses, tres meses cinco meses y que de pronto me llaman y me dicen "no , no pudieron o no, no me van a atender el niño" y yo de una... no permito que hagan lo que hicieron con mi hijo porque en ese momento yo no sabía, o no tenía conocimiento y no tenía como el apoyo, entonces sí digamos que me he vuelto como más, menos tolerante a las injusticias. No. No pues, eh, eh, se trabaja, se está trabajando con la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pero ellos la verdad no sé ellos si tengan como esa configuración de ONGs, sé que son una fundación. Pero trabaja solamente con la Policía, entonces la verdad no sé qué tipo de configuración tenga como, como entidad. Pues aunque, yo siempre que, eh, pues digamos que los mejores años de mi vida los pasé ahí, trataba de no ser una carga porque uno se convierte, digamos quiéralo o no, en una carga. Entonces yo trato de no molestar mucho, entonces no. Es un grupo de viudas, se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 Es un grupo organizado. Pero no, siempre le he pagado, o siempre ha sido así por su condición de problemas de aprendizaje entonces él siempre ha estado como en un colegio de máximo 10 niños que es... como más... umm... individual el trato para él y es más, pero de resto no. ¡Sí! El grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 cuenta con víctimas del conflicto, son tres [tres] tipos de viudas.  Entonces son: las viudas esposas de policías que fallecieron, digamos, porque estaban enfermos; el grupo de víctimas del conflicto armado, que son esposas de chicos que fallecieron por un grupo armado; y el grupo de viudas de los chicos que decidieron quitarse la vida. Pero esas tres nos formamos en una sola y no hacemos, eh, digamos ese tipo de diferenciación entre nosotras, somos viudas y los niños son huérfanos, y tenemos el común denominador que nos hace falta el papá, y ya. Pero entonces en la Policía, eh, en la parte de Bienestar Social se maneja una... una parte que a mí siempre me ha parecido muy discriminatoria y es el hecho de que: usted es viuda hasta los 3 años. Después ya no me dan ayuda, ya ha sido usted, ya no la invitan a un evento, ya no, la, entonces es como grupo hemos tratado de botar esa barrera y de decirle "oiga, y es que a los 3 años ¿a mí me entregan un esposo y le dan un papá a mis hijos?", nosotras vamos a ser viudas y los niños van a a ser huérfanos toda la vida, no son 3 años. Porque teníamos en ese momento acá en ------ hay GRADO 4 y la GRADO 5 ellos son muy ¡renuentes! a ayudar al grupo de viudas por eso.  Porque dicen que "no, que el grupo de viudas pues que sí que hay que ayudar, que ayudar y eso, pero que solamente como a las viudas más recientes" y entonces y ¿el resto qué? el resto somos viudas y qué, ¿ya nos dieron un esposo?. Yo tengo una compañera que dice así "ah no es que a nosotros a los 3 años nos dan un paquete así y nos entregan, esposo, marido... y dejamos de ser viudas", entonces es el mismo Estado y es la misma entidad para la que ellos trabajaron las que de pronto le ponen a uno ese tipo de barreras.  ¿Económicas? Eh, digamos en el caso mío, no, porque... gracias a dios yo tuve el apoyo económico de mis papás en el momento en que yo lo necesité, eh, supe hacer bien las cosas y [y] tuve digamos la guía de mi papá para poder lo poco mucho que nos quedó haberlo podido administrar. Pero mí caso no es el caso de todas. Sí. No tanto. Digamos que peliar por esos derechos sí, pero que yo sienta que me los han reinvindicado, que [que] en algo han aportado a [a] que yo me sienta menos víctima, no.  Mjm Sí, digamos que en éste momento por lo que es, es el auge. Entonces a donde tú vas entonces "ay víctimas para la violencia y estamos en proceso de paz y todo el cuento" y todas las, digamos desde la universidad a mí me han apoyado mucho porque, eh, bueno, gracias al tema de tesis mío la universidad INSTITUCION EDUCATIVA 2 es una universidad católica acá en ------entonces esa universidad maneja mucho la parte de víctimas, y la parte de, entonces, como yo tengo los contactos, entonces "TEST” es que vamos a hacer no sé qué de la paz y necesitamos unas víctimas que vengan y hablen y no sé qué y", entonces, yo les digo a ellas "es como una catarsis que ustedes hacen", no es lo mismo que tú cuentes la historia de la primer vez, porque la primer vez que tú cuentas la historia, lloras toda la historia, ya después va siendo más fácil, no porque se vuelva menos doloroso sino porque tú ya vas adquiriendo herramientas para [para] hablar sobre lo que te pasó, es muy difícil que una víctima empiece a contar su historia y que [y que] digamos, no porque se vuelva una grabación de, que te lo aprendas de memoria, no, sino porque [porque] ya usted aprende a manejar ese dolor, y usted lo canaliza en otras cosas. No mucho pero sí hay... Sí hay cositas. Es decir, estamos aquí, mire hay una cosa que [que, que] a veces no, no se siente o no se piensa, pero eso pasa. Hay una doctora acá de víctimas que se llama CONOCIDA 6 y ella me decía "ay pero por qué no fueron, estuvo tan bonito el... la ceremonia que les hicieron" y a veces éstas mujeres se ponen bravas, ¡usted no conoce las viudas bravas!, ¿por qué? porque es que a veces lo cogen a uno de muñequito de "venga párese ahí, foto pal _face_ y devuélvase para su casa" y... esa persona, ese gobernador que se tomó la foto conmigo, me preguntó ¿cómo estaba?, ¿cómo estaba haciendo para comer? ¿cómo estaba mí familia? ¿cómo va mi hijo?... El comandante de la Policía,   que tienen, un monumento que hicimos acá, hay un monumento en... en la-------- muy bonito, es un monumento que hicieron el grupo de viudas de la Policía, tiene 110 eh... placas, con 110 nombres de los policías que han asesinado a través de, eso viene por allá como desde 1980, una vaina así, y eso lo hicimos, es un monumento súper bonito, salió en noticias todo, tiene un jardín, el jardín lo hicieron los huérfano y las viudas, lo donamos de plata de nosotros, y entonces ahora, anualmente se hace una misa. Es una misa pues que a veces pagamos todas o a veces por, la da el coronel, pero entonces, cogieron la mala costumbre de que cuando necesitan fotos para... entonces "ay que las necesitamos, que vengan, que esto que lo otro", pero entonces les decimos "vengan, necesitamos que nos ayuden con tantos y tantos refrigerios para una actividad que va a haber y no sé qué" "no, es que no se puede es que no hay presupuesto, es que sé qué", entonces unas por otras. En esto momento, digamos la líder general del grupo está enferma, ella se encuentra en -------pues porque está malita de una cirugía que le hicieron al corazón y hace poquito tuvimos un... un evento de víctimas que había, entonces yo les dije "yo les soy sincera, yo no voy, si ustedes quieren vayan", entonces, todas sabían por dónde iban porque saben cuál es mi posición, no me gusta que me cojan de... de "venga tómese la fotico y tan chévere y estamos trabajando por las..." antes ponen el titular "estamos trabajando con las víctimas del conflicto armado" ¿Cuál es el trabajo? ¿qué es en lo que nos han apoyado?... les dice uno, denos tantos refrigerios para compartir con los niños el día de la madre, equis ye motivo, y ponen 50 mil, entonces ¿cuál es el trabajo de ellos?, entonces eso no le gusta, no me gusta a mí TEST no le gusta a ninguna de las viudas con las que yo comparto y tengo, no nos gusta que nos cogen como [como] el juguete, de quite y ponga, cuando la necesito venga para la foto y cuando no, jm, yo no sé ni quién es usted. Sí. Pues yo supe [supe] pero [pero] igual que yo hubiera puesto una demanda en contra de ella, no. Sí, creo que le dieron como 48 meses de De prisión, y creo que era porque era menor de era una cosa así, bueno, tenía unos atenuantes, no sé, pero sí recibió como 48 meses, una cosa así. Yo la verdad no tengo muy claro ese... Una sanción sí como tal, pero sí sabía que tenía abierta una [una] investigación disciplinaria. Sí, sí, entonces... Sí. Sí.  Mmm... pues en cierta parte sí porque digamos que en éste caso hubieron detenidos y ellos fueron los que, bueno, que pertenecían a.… ellos fueron como los que relataron qué fue lo que pasó o como se planeó ese ataque. Pues algunos porque [porque] digamos que [que] la Policía aún, aunque eso ya fue como en [en] demanda y por segunda vez, la Policía sigue diciendo que [que] no, que... Se sostiene en su versión de que [de que] fue un ataque que no se pudo prevenir ni que se pudo, se hubiera podido eh... desarrollar de otra forma por el hecho de que, ellos murieron atacados por cilindros bombas y que, en contra de eso pues qué. Pero entonces lo que [lo que] se pudo esclarecer fue que no fueron ataques solo con cilindros bomba, sino que la guerrilla entró al campamento donde ellos estaban, que les dio tiros y que a muchos los [los] eh... degolló uno de los centinelas, uno o dos de los centinelas, entonces, no es tanto la versión como la dice la Policía. Entonces digamos que hacia esa parte sí hubieron muchas cosas que se aclararon pero la Policía sigue sentada en su razón. Sí, no todos. Sí. No, no, pues la verdad sabía que los había, que habían capturado unos chicos y entre esos estab pues una guerrillera y [y] sabía que estaba herida, pero entonces eh, no, no sé en qué habrá parado eso porque la verdad no... No nunca me dijeron "mire, pasa esto y esto" nada, es más hace poco cuando yo pedí las declaraciones de lo de la Policía, de lo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, para poder sacar el cuerpo de mi esposo, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 me mandó unos radicados en donde decía que, bueno que no había ningún proceso... Pero sí por los hechos, entonces pues, la verdad no sé si se cerraron, si no se cerraron, no sé porque a mí la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 nunca me informó. Pues sí, digamos que [que, que] en la parte en la Policía lo que se recibe es una indemnización. Y un seguro de vida, el seguro de vida lo recibieron los papás. Y un auxilio mutuo que también lo recibieron los papá, y ya la indemnización y una pensión, la recibió la mitad mi hijo y la mitad yo, que es una pensión de sobrevivencia. Y la reparación administrativa, pues estamos en eso, esperándola, ya hay orden supuestamente de pago, pero pues hay que esperar al presupuesto. Sí, sí ahí, eso se llaman reconocimientos simbólicos. Esos reconocimientos simbólicos son [son] necesarios, ehm... el hecho de que [de que] por lo menos la, el trabajo de ellos sea reconocido y de que no queden en el olvido, es bueno, bueno yo tengo el caso de varias mamitas que cuando vienen las familias entonces me llaman y me dicen "TEST, ¿será que yo puedo llevar a mi sobrina y para visitar el monumento?" entonces yo le digo "¡claro! dígales al señor de esto que les abra y que las dejen entrar, eso allá pueden" porque siente uno como cierto descanso y a veces [a veces] una de las actividades del grupo es "niñas, mañana quiénes pueden ir y vamos a arreglar el monumento y vamos a regar las plantas" y ¿sí? porque el jardín hace parte de lo que nosotros dimos para ese monumento y el jardín tiene que permanecer presentable.  Entonces digamos que ese tipo de reconocimientos o de simbolismos es bueno y hace que la carga no sea tan pesada, entonces sí... Sí. No, solamente se, pues es que son muchas víctimas, entonces se, aunque digamos vienen de, como de por allá de mil novecientos algo, como 65 creo que es el más, eh, digamos que hay familias que no.… van por el monumento, van por eso, pero entonces digamos que la Policía o los entes del Estado, eso como que está crudo todavía. O sea, no hay digamos como [como] informes, o como cosas que puedan decir "vea, acá, éste señor fue por esto, por esto y por esto", no, o sea, están armando, porque eso se está armando con Bienestar Social de la Policía, lo que yo les decía "pues que vengan acá y lean el nombre y digan FAMILIAR 1---------y murió el---  de---------- pero qué ¿cómo murió? ¿quién sabe la historia?" no hay un referente que diga, "ese muchacho murió haciendo tal y tal cosa, estaba en tal parte" o algo así que cuente la historia, no. Mjm. Sí, pero no más. No, no.  Entonces todo el mundo "no, pero es que cómo así, y dijeron esto, y dijeron lo otro y, pero hay que averiguar, hay que hacer, hay que hacer" y vino alguien y como que nos dijo "vea, no es así como les están diciendo, tal cosa" y empezamos todos como a averiguar y [y] es más por eso, no porque el Estado le haya dado a usted las herramientas, fue porque usted aprendió a adquirirlas y le tocó pelearlas, pero no porque el Estado las haya dado. Sí. Sí. Pues lo que pasa es que, dijo Santrich "quizás, quizás, quizás"... es, la verdad yo no creo en ese proceso de paz, muchas víctimas no, o sea, aquí dónde usted me ve, yo todavía me pregunto dónde están las víctimas o los congresistas que representan a las víctimas ¿por qué hay [por qué hay] congresistas guerrilleros y no hay congresistas víctimas? ¿no se supone que los que llevamos del bulto fuimos nosotros? entonces, digamos que en esa parte sí le... la verdad no, no le boto mucha confianza a eso porque para mí ese proceso de paz es una payasada, decir que la guerra se acabó en Colombia es una gran mentira, decir que las FARC  se acabó en Colombia es una gran mentira, que le pusieron otro poquito de nombre fue otra cosa, ahora se llaman eh, los despojos de las FARC lo que quedó de las FARC, las resilencias de las FARC, todo, pero es la misma, es el mismo grupo, entonces lo que hicieron fue ir a gastar plata en la Habana, la verdad, los impuestos quedaron ahí, porque sinceramente. Usted le pregunta a las víctimas y uno dice "pero dónde está, o sea, ¿en qué se beneficiaron las víctimas con ese proceso de paz? en nada", los únicos que se beneficiaron fue la guerrilla y el gobierno, Santos fue allá y se ganó un [un] premio Nobel a la paz, porque según, Colombia ya es un remanso de paz, y la guerrilla pues imagínese, las curules y antes tras del hecho las personas que mataban a ahora lo tienen que cuidar, pero de las víctimas no dicen nada. Y no estoy hablando solamente de víctimas esposas de Policía, de víctimas el campesino que  mataron, de las mismas víctimas que hay dentro de la guerrilla, de mujeres que se llevaron niñas y las obligaron a ser guerrilleras, de los hombres que o era irse para la guerrilla o a que los mataran, de ese tipo de víctimas... Sí. Sí, claro. Sí.  Eh... ¿que yo crea que faltó allá? umm... es que no sé cómo decirlo, capacitar al Estado o a personas que trabajen con el Estado para tratar con víctimas.  A la Comisión de la Verdad ¿qué le diría? eh... bueno que [que] la parte de [de] buscar la verdad es buena, que en éste momento yo sé que es riesgoso porque, eh, como le decía antes,  Colombia no está en una situación de paz, el que diga que [que] se acabó la guerra pues no sé en qué país vive, eh... no, que de pronto no se dejen parcializar, que no se dejen tocar por [por, por] política o por poderes, porque la guerra, aunque no se debería decir así, es un negocio, y es un negocio que unos les conviene ya  otros no les conviene y es un negocio en donde está manejado por mucha gente que no quiere, que no quiere que se sepa la verdad, o que no les conviene que se sepa la verdad, entonces, pues, por ese lado eso y por otro lado que, eh, es una forma de agradecerles, mire que es la primera entidad que se sienta con viudas y huérfanos de la Policía o de Ejército, con discapacitados a preguntarles ¿por qué se sienten víctimas? eh... porque usted va aquí a la Unidad de Víctimas y le dicen "no, pero es que usted es por parte de la Policía y ese es un régimen especial, y ustedes no son víctimas por ese lado" o sea, y uno dice bueno, si es una Unidad de Víctimas ¿qué hace una persona que no tiene la capacidad o que no está capacitado con respecto a eso, a una ley 1448 que, yo pensaría que [que] aunque tiene muchos vacíos, específicamente aclara que víctima también son, los [los] integrantes de fuerzas militares y de Policía, pero entonces, eh, no sé, si de pronto estoy pecando por [por] impulsiva pero sí es la primera entidad que [que] tiene ese respeto con [con] las víctimas militares y de Policía de [de] tenerlas en cuenta, entonces, ese tipo de cosas digamos que hablan bien de una entidad que hace tan poco tiempo está constituida, y que, eh, se supone que [que] aunque tiene cierto manejo con todos los grupos de víctimas porque no solamente nosotros somos víctimas y ustedes no solamente se enfocan en nosotros, tuvieron la delicadeza de fijarse en nosotros y eso es algo que [que] da un paso para cambiar, o para que nos dejen de estigmatizar como víctimas, eh, que no son víctimas, entonces pues, eso.  Bueno.  
