Sí, claro. Estoy de acuerdo. Sí. Sí. Así es. Sí. Sí. Sí, también. No, no tengo duda. Yo nací en ---------, Santander, un pueblo de Santander. Nací el ------------ del 66. En ----------. Ahí en -----------, sí. Bueno, en esa época era una niñez bonita, no había nada moderno. Estudiaba y jugaba; ese era el rol de mi niñez. Después de salir de estudiar, pues, jugar con los vecinos, con los niños vecinos y, bueno, pasarlo con mis padres. Sí, con mis padres: mi papá y mi mamá. Después de ahí ya crecimos y nos vinimos para la -------, para -------. Sí, somos 8 hermanos. Sí, en mi época cuando era niña, pues, no mucho, pero ya cuando empecé en la adolescencia, sí ya empezamos a notar que habían grupos, que... Una vez hubo una toma en el pueblo, estando yo ahí con una hermana y un  hermano. Se tomaron el pueblo y hubo una balacera ahí dentro del pueblo. Y de ahí, pues, nosotros nos entramos a la casa donde vivíamos y nos encerramos y esperamos a que pasara la balacera, y de ahí nos fuimos a otra casa que teníamos fuera del pueblo. Y ya nos vinimos del pueblo, pero la situación en el pueblo se puso, con el tiempo, super delicada: ya fue cuando comenzó a operar la guerrilla y los paramilitares. Y ya era un conflicto horrible en el pueblo. Hubo desplazamiento. Me acuerdo que fue para un ----------------, como en el 82. Sí. Decían que eran las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Sí, decían que eran las FARC, porque, bueno. Ese día estaban haciendo una caseta ahí frente al puesto de Policía, y no, era para bailar el ----------. Y, entonces, ellos aprovecharon de que ya habían armado casi toda la caseta y, como quedaba al frente del puesto de la Policía, desde ahí empezaron a dispararle a los policías. Y  se veían movimientos, pues, raros ¿no? en el pueblo, o sea, de personas que nunca se habían visto ahí. Entonces, de pronto, alguien hizo un comentario y dijo, "pero se ven personas raras en el pueblo", entonces otra persona contestó (yo no me acuerdo, porque estábamos, chicas, empezando la adolescencia)... En el 82 yo tendría ¿qué? por ahí unos 14 años, creo ¿no? Entonces, alguien contestó y dijo "no, pues, es que, como estamos en --------, pues, llega gente de otros lugares". Y en sí, estábamos afuera mi hermana y yo hablando con un policía —porque nuestra casa quedaba al frente de la Policía, del puesto de la Policía— y nosotros veíamos que pasaron unos hombres, así como con ruanas, y allá en ese pueblo, pues, no se usa ruana, porque es un poco caliente. Y pasaban y pasaban. Entonces, en esas yo le dije al policía "yo me entro a mi casa", porque había un hermano que trabajaba ahí adentro  de la casa, tenía un taller de, en esa época, de electrónica, de arreglar radios, televisores, todo eso. Entonces mi hermana también dijo "yo me entro también", como dijo que yo me iba a entrar, ella también se quiso entrar. Entonces, el policía la agarró de la mano y le dijo "todavía no se entre". Entonces, ella se le soltó y se entró conmigo. Tan pronto nosotros nos entramos, empezaron a disparar al policía, pero el policía entró corriendo y se entró a la casa y nosotros por dentro trancamos las puertas, y el policía se subió por el techo y de allá disparaba también. Creo que hubo dos policías muertos y también guerrilleros heridos. Sí. No, no, sólo disparos se oían. Sólo disparos. Nosotros nos quedamos ahí dentro de la casa, quieticos, ahí calladitos hasta que se pasó. De ahí ya como a la hora, dos horas, salimos y ya... De ------------ empezaron a subir camionados de Ejército y militarizaron el pueblo total. Esa noche hubo... ya salimos de ahí. Como a la 1 o 2 de la mañana, nos fuimos a otra casa porque estaba militarizado. Sí. --------------, uno se va por el departamento de Boyacá, lo que es ------------; llega uno a ------------, Santander, de ahí agarra hacia ------, y de ------ para abajo, quedan como unas dos o tres horas para llegar a ---------------. Llega uno ---------- y de ahí pasa a ---------. Sí. Pero hay que  pasar otros pueblitos, pero, pues, sí. En sí son pueblos muy pequeños, pero sí hay que pasar... llegar a ------ y de ------ a ----------, y de ---------- a ---------- y así. No, eso es por el ------ hacia abajo, ya como pa' las partes de Antioquia. Sí. Sí, se puso pesado  el ambiente, porque nosotros de ahí nos vinimos ya del pueblo, pero lo que me cuentan y todo el tiempo que se vivió de ahí (del 8 y pico al 90 y pico), fue muy duro, porque ya operaba la guerrilla y operaba los paramilitares. Y hubo desplazamientos. Que yo haya... Sí, que paramilitares y guerrilleros a la vez. Sí. Bueno, mi madre en el 82, murió. Mi madre murió en ------- del 82 (--------) y la toma al pueblo se hizo el ----------- del 82. Como aquí en ------ vivían otros hermanos y eso, pues, decidimos que... Nos vinimos. No, porque por desplazamiento, sino porque, pues, ya no había nada que hacer allá: no estaba mi madre que era la que nos reunía a todos ¿no? Y nos vinimos a vivir acá todos. Casi todos, porque aún en el pueblo todavía viven hermanos, y en ---------- viven hermanos. Sí. No, mi papá hace 6 años que murió también. En esa época quedaron con mi papá los que quedaron allá. Sí. Llegamos acá a -------, a vivir. Como mi madre acababa de morir y yo tenía 14, mi hermana 13, vivimos un tiempo con mis hermanos mayores. Estaban casados y trabajaban, y nos tuvieron un tiempo. De ahí, pues, bueno. Yo cumplí 17-18 años y me fui para --------. Allá, [en] --------, conocí el papá de mis hijos. Bueno, porque en esa época, pues, se hablaba que, -------- era un buen sitio para trabajar y, bueno, habían cosas buenas. También estaba el narcotráfico fuerte en esa época en --------. Pero sí, había empleo, normal. Entonces, me fui para -------- a vivir allá, y de ahí conocí al papá de mis hijos, y viví 10 años en --------. Allá tuve mis tres hijos mayores. El papá de mis hijos trabajaba en una empresa que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Sí, lo que creo que hoy es ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Esa era. En esa época él trabajaba en eso. En la empresa. No, yo no trabajé allá. En sí, no trabajé. Yo me conocí con el papá de mis hijos y empezamos a convivir y, bueno. Él tenía y tiene dos hijas (que lo conocí con las dos niñas), y se las ayudé a criar, y vivimos allá. Después empezaron a nacer los hijos. Eso fue en el 80 y... Ya como en el 84, algo así, porque mi hijo nació en el 85. Mi hijo se llamaba FAMILIAR1. Era un niño que, cuando empezó... cuando tenía como tres o cuatro años, quería ser militar ya, porque el papá fue militar; el papá perteneció/trabajó en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Antes de conocerme conmigo, él estuvo en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Sí. Él creo que era ----. Sí. Y, de ahí, este... Él nació con esa idea, también, de ser militar (mi hijo). Y cuando ya tenía como 3-4 años, me hablaba de cosas de militares y yo decía "pero este muchacho, ¿porque me habla esas cosas?", de misiles me hablaba. En esa época, pues, no había mucha televisión como ahora, pa' uno decir que es que, se la pasaba viendo televisión y aprendiendo. No, pero yo pensé que cuando él iba a crecer, pues, se la iba a quitar la idea. Era un niño normal, como todos los niños. Nació él, después nacieron los otros hermanos. Y jugaban. Y[sic] iba al jardín, al colegio. Hasta cuando yo me vine de -----------, que me separé del papá de mis hijos, se vinieron conmigo. Con él tuve tres hijos. Con los tres y las dos niñas que él tiene. Entonces, de ahí con el tiempo, yo me organicé mejor acá y se volvieron a venir conmigo. Mi hijo mayor tenía 12 años cuando regresó, y los otros: uno tenía 10 y el otro tenía 12. Volvieron a vivir conmigo aquí en ---------, en el barrio ------------. Sí. Estudiaron, claro. Estudiaban. Ahí el más indisciplinado un poquito para el estudio, era mi hijo mayor, porque los otros... Tres son profesionales; hicieron carreras. FAMILIAR1 no le gustaba mucho estudiar. Yo lo mandaba a estudiar, y capaba clase, no le gustaba mucho, porque, pues, él tenía esa idea de que quería ir al Ejército. Y sí, cumplió... Estuvo conmigo toda la adolescencia hasta que cumplió los 18 años, y de ahí él solo se presentó al Ejército. Antes de cumplir los 18 años, fue y se presentó. Esperaron a que cumpliera los 18 y el --------- de 2003 se fue.  Tenía 18 cumplidos, que los cumplió el ---------- de 2003. Sí. Sí. Bueno, era un poco complicado. El muchacho, sí, tenía sus cosas. Era un poquito, así como rebelde, pero en sí, era buen hijo. Sí, él tenía sus cosas que, lo que él decía, tenía que hacerse como él lo decía y punto. Era así. No era muy llevadero: así con uno, no. Pero en sí, era una gran persona, normal, como cualquier muchacho de su edad, de su época. Le gustaba  el rap: rapeaba, componía canciones. Era buen estudiante porque era muy inteligente. Lo que pasa es que era un poco despistado y, por eso, no le ponía atención al estudio, pero en sí, era una persona inteligente; muy.   Lo que estudió, lo hizo muy bien. Le gustaba el inglés y hablaba y escribía el inglés perfectamente. Sí, eso fue en --------, en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, creo que se llama. El papá mismo fue y lo llevó allá ese día. Sí, el papá quería que se fuera. El papá quería que se fuera porque, pues, siempre le gustó, que él le decía que iba a ser militar. Entonces el papá fue y lo llevó ese día, el --------- del 80... del 2003. Él se llama igual que él: FAMILIAR2. Sí, legó. Tiene como 63 años. Sí. Él se lo llevaron. Comenzando, se lo llevaron para el Caquetá. Allá en el Caquetá, estuvo hasta que juró bandera. Sí, él prestó 10 meses de servicio. Juró bandera en el Caquetá, y  después de que juró bandera, lo trasladaron al Tolima. En el Tolima estuvo diez años. Sí, después de que... 10 meses de soldado regular, entonces le dijeron que quién quería hacer el curso para profesional, y él hizo quedarse; quiso quedarse para seguir con lo del curso de profesional. Fue muy bueno en el curso. Entraron, en esa época, entraron... Estaba la situación en el país supremamente difícil, difícil, muy difícil, porque estaba el presidente Uribe en esa época, y estaba la guerrilla a flor de piel con todo lo que hacía; todos los secuestrados. Pero nosotros no teníamos ni la menor idea del peligro y de la situación que estaba...   O sea, lo que lo que se veía en televisión, mas no porque otra persona o persona le dijeran a uno "mire, esto está tan delicado". Y él también estaba empezando en esa época, así que no estaba muy empapado (bien) de las  cosas. Entonces duró 10 años en el Tolima y  —como --------------------  hasta que lo volvieron a trasladar al Caquetá. Sí. Solamente en una. Todo el tiempo estuvo en una. Normal. Él siempre estaba contento cada vez que salía. Y nos visitaba. Cada seis meses que salía estaba con nosotros; compartía. Al principio él nos contaba ciertas cosas, lo que vivía, pero, finalmente, dejó de contar cosas. Vivió todo el tiempo del secuestro de toda esta gente que estuvo secuestrada: Íngrid Betancourt y toda esta gente que estuvo, todos los americanos que estuvieron secuestrados. Bueno. Algo decía. Lo único que me decía es "madre, no crea en la paz; no la crea porque lo que dice la televisión, lo que dicen los noticieros, es mentira". Ya había pasado el tiempo, ya tenía 3-4 años en el Ejército, cuando venía y me contaba, me decía "madre, todo lo que dice la televisión, no le crea, porque nosotros vivimos algo muy distinto a lo que se vive aquí afuera", decía así. No, no. al principio, le contaba las aventurillas por ahí a los hermanos, porque, pues, le parecía todo como muy gracioso ¿no? y estaba empezando. Pero ya a la medida que pasaba el tiempo, pues, se estaba formando ya como una persona dentro del Ejército, con sus cosas; quizás cosas que, de pronto, ya no podían contar. Tal vez le decían ustedes, "ustedes, aquí, lo que sucede aquí, se queda aquí",  supongo yo ¿no? porque él fue cambiando su forma de ser con el tiempo. Como más serio, más distante, como más retirado. Hablaba poco ya con la familia. Venía,  sí, pero no era como ese muchacho dicharachero de antes, que le contaba los hermanos y se sentía como orgulloso de portar el uniforme y cosas así. No, él cambió: ya no era esa persona. Sí, después de como unos 4-5 años de estar. Sí, de estar en el Ejército empezó a cambiar la actitud: se volvió como más serio, como más distante, y ya poco hablaba de sus cosas personales. Estando en el Caquetá, él vino. Cuando estaba en el Tolima, estuvo hasta el 2010... hasta el 2010, 2011. No, no. Estuvo como hasta el 2013-12. Vino y me dijo "madre, le tengo dos noticias: una buena y una mala", me dijo así, y dijo "¿cuál quiere primero?", le dije "no, pues, dígame la buena porque es que, noticias malas se oyen todos los días" y en esos días que mataban 10, 12, 15, 14 soldados casi a diario. Yo me la pasaba viendo noticias y lloraba muchísimo de pensar que alguna cosa le fuera a pasar. Siempre tenía como ese presentimiento, como esa sospecha de que algo le iba a pasar. Él llegaba a la casa, y siempre volvía a llenar los formularios de los del seguro ese que les cubre a ellos cuando están allá. Y se ponía a llenarlos y me llamaba. Me decía "madre, si me llega a pasar algo, debe cobrar  este seguro". Yo le decía "no le va a pasar nada" y me miraba y le daba como una risa, así, pero no risa, risotada, sino como una sonrisa se le veía, porque él sabía que la situación estaba muy difícil en el país y que, en cualquier momento, podía pasar. Pero él, antes, cuando tenía como 21 o 22 años me dijo "madre, voy a hacer un hijo", yo le dije "¿cómo así que va a hacer un hijo?", dijo "sí, y tengo la muchacha con la que voy a hacer mi hijo y lo voy a hacer". Y se fue para ---------. Y la muchacha, la mamá del niño, vive en ---------, Antioquia. Entonces, se fue para allá en unas vacaciones que tuvo. Se quedó con ella todas las vacaciones y, efectivamente, como a los dos meses me dijo "madre, CONOCIDA1 está embarazada" y yo le dije "¿cómo así que CONOCIDA1 está embarazada?", y dijo "sí, mamá". Entonces, al principio no le creía mucho, pero después, este..., me di cuenta que sí, que el niño era hijo de él, porque él vivía con otra muchacha (que no era la mamá del niño)  y debido a los pequeños problemas que habían entre ellos, la muchacha lo demandó y le mandaron a hacer una prueba de ADN al niño y a él. Y salió que el niño sí es hijo de él. O sea, no lo hicieron por desconfianza de que el niño no fuera de él, sino porque, de pronto, la muchacha con la que vivió él, hacía cosas que no gustaban. De pronto, no le gusta mucho que, de pronto, le girara plata al niño y ella como que ponía... nos ponía en contrario, juntos [DUD: 21:36]. Entonces, la mamá del niño se enojó y lo demandó y le hizo hacer la prueba de ADN al niño. Ella. Sí. Ah sí, claro. Yo la conozco y, de hecho, tenemos una relación entre nosotras con el niño muy, muy buena; súper buena. El niño, actualmente, tiene 9 años. Sí, 9 años tiene el niño. Cuando mataron a mi hijo, él tenía (el niño) 5 años y medio. Y medio. El niño se llama FAMILIAR3 Ellos están en ---------------; siempre han vivido ------------, y allá se quedaron. El niño tiene (el nieto) tiene la pensión. Sí. Sí, siempre me decía que, si le pasaba algo a él, que no me dejara robar. No, él, finalmente, no tenía a nadie así.  Tenía una muchacha, una novia normal, pero no vivió. Vivió con una muchacha, pero ya no. Cuando él falleció, cuando lo asesinaron, él no vivía con ninguna; estaba solo. Sí. Bueno, este, cuando le digo yo que él vino en 2012, 13, 14, 15, más o menos me dijo "madre, le tengo dos noticias". Él quería ir a las UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3. Él tenía en su mente... Me decía "el sueño mío es ir a las UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3; me encanta, quisiera estar allá". De hecho, creo que lo llevaron como unos dos o tres meses y estuvo allí en las UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3, pero lo volvieron a sacar y lo llevaron a donde estaba. Entonces, le dije "cuénteme la historia, la noticia buena". Me dijo "la buena es que, ya por mi antigüedad, posiblemente voy a las UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3. Y la otra, es que nos van  a trasladar al Caquetá". "¿Otra vez?" le dije yo así, entonces me dijo "sí, madre (dijo) y a mí no me gusta mucho la idea de irme al Caquetá, porque usted sabe que allá está operando la guerrilla fuertemente, ahorita con lo de lo del narcotráfico, y ese departamento no es como el Tolima. que tiene montañas y se puede uno esconder fácil, sino que allá es plano, y la forma en que la guerrilla opera, es en carros. Ellos van y lo matan, lo asesinan a uno en carro, y se pierde, porque se presta el terreno para ellos andar en carro". Y, en esta época, pues sí, era que tenían toda la gente secuestrada. Entonces, yo sí lo veía que, cada vez que él se iba a ir, se ponía nervioso y le sudaban las manos. Y yo no le preguntaba por qué, pero yo sabía; yo sabía que, al volverse a ir, él de pronto pensaba, "no sé si vuelva, no sé qué irá a pasar". Lo único que sé es que, antes de irse para el Caquetá, a él les hicieron un reentrenamiento de tres meses en -----------. Allá yo iba a visitarlo cada que podía. Los domingos iba y lo visitaba. Él salía y charlábamos y, bueno, cosas así de madre e hijo, pero nada importante de nosotros, de la familia. Y  ahí fue cuando se fue para el Caquetá. En el Caquetá duró dos años después de que lo sacaron del Tolima. Y, bueno, él en varias ocasiones. Después de que estaba en el Caquetá, vino a visitarnos, pero me decía que la situación estaba muy, muy difícil, que él quería que lo trasladaran a otra parte, pero, pues, no encontrábamos la forma de... Él hacía tiempo que quería que lo trasladan a otra parte. Él había caído... 2-3 años antes, había caído en el Tolima en un campo minado con un capitán. Pero el capitán sí perdió las extremidades (una) y quedó mal. Y a él no le pasó nada. El capitán fue que pisó la mina. Sí, y volaron juntos, pero mi hijo, pues, en esa época, no le pasó nada. Exactamente no me acuerdo el año, pero fue horrible. Y pensé, en esa fecha, yo pensé que  había sido el final. Pero, entonces, yo, algunas veces, le dije a él que se retirara, que ya lleva mucho tiempo ahí dentro del Ejército y me dijo que no, que él seguía ahí, que él estaba queriendo es ganar su pensión ahí en el Ejército, que qué hacía aquí. Que él había aprendido solamente a echar plomo; me dijo así. Sí. Dijo "no, ¿yo a la civil a qué voy?" me dijo así "yo no estudié", me dijo "y lo único que aprendí, fue a echar plomo". Ya tenía muchas ideas, ya tenía mucha rabia en su cabeza, ya miraba con odio hacia la guerrilla.  Ya habían pasado muchos años. Entonces ya tenía rabia de la situación que tenía el país. Entonces ya su vida personal había cambiado, su forma de pensar había cambiado total. Sí. 12,13,14... No, es que él duró, solamente después de que lo sacaron del Tolima, duró solamente 2 años en el Caquetá. Y a él o mataron en el 2015. Más o menos en el 2013, 13, 14. No recuerdo exactamente. Para mí fue como en el 2013 lo de la mina, creo, que pisó. Sí, más o menos, eso. No, él siguió en el Tolima después de eso. No... Por dentro únicamente se hinchó y, pues, el capitán fue que el que llevó todo. Todo, todo. No, no me acuerdo. No me acuerdo del nombre del capitán. Sí, ahí en una clínica... No, en una clínica de ------. Sí. Sí. Después... como a él no le pasó nada por fuera, solamente duró como un mes afuera de... mientras que se desinflamaba por dentro, porque el impacto lo sufrió por dentro. Entonces... No, no se reventó nada, afortunadamente. En esta época que, pensaban que, de pronto, tenían que abrirlo, pues, porque estaba hinchado. Eso todo por dentro estaba hinchado, pero le dolía para tragar y le dolía para hacer del cuerpo. Pero, sí, por dentro no sufrió nada, sino solamente hinchado. Esperaron un mes más o menos que estuvo en incapacidad, hasta que ya estuvo total[mente] sano, entonces volvió. Llegó al Caquetá. Y llegó al Caquetá y lo llevaron bien adentro, por allá en las áreas más profundas de las selvas del Caquetá. Allá casi no hablábamos, porque es que, cuando ya entraba por allá, apagaban los teléfonos y no podía uno hablar con ellos.  Pasaron dos años después de que se lo llevaron para el Caquetá hasta 2015. Él había venido en  --------, -------. En ---------, le dieron vacaciones en ----- de 2015. Estuvo con nosotros 2015 en ------ y -------. Él cumplió 30 años el ----------- y  se fue el ------------, porque salió el -------. No se quiso ver con el papá en esos días, porque, pues, ellos casi no... La forma de ellos dos, no ¿sí? como que chocaba, ¿no? Entonces procuraba muy poco de hablar con el papá, pero 15 días antes, después de que se fue, lo llamó al papá y le dijo "hola, pá ¿cómo ésta?", le dijo así. Entonces, a veces llamaba para pedir una recarga o cosas así, entonces siempre me llamaba, me decía "madre ¿me puede recargar o algo así? así sean 2.000 pesos, recárgueme". Entonces, yo lo recargaba o, a veces llamaba al papá y el papá le recargaba. Entonces, tan pronto llamó al papá... Ah, pero, primero, él estuvo acá en esta fecha que le digo, y se fue. Cumplió los 30 años el ---------- y se fue el -------------. Antes a eso, él cuando vino me dijo "madre, necesito que me dé una fotocopia de su cédula autenticada". En 12 años de trabajo con  el Ejército, nunca me había pedido una fotocopia de la cédula autenticada. Entonces, este, dijo "es una tarea que le dejo. Voy a ir a ------------- (ahí estaba la novia de él) y regreso, y cuando regrese, quiero que me tenga esa fotocopia autenticada", pero me lo dijo varias veces, en diferentes tiempos, en varios días. O sea, me dijo, es decir, hoy, mañana, y me estaba recordando siempre de la fotocopia autenticada. Cuando vino, me dijo "la fotocopia autenticada". Yo le dije... Me invitó allá en ----------, con un hermano de él, me invitó a una frutería a comer ensaladas de fruta. Una noche, antes de irse, como a las 10:30 de la noche, entonces él me dijo "madre, yo tengo que irme hasta --------- de nuevo", hizo dos viajes a  --------; vino, regresó y volvió y se fue a -------- cuando cumplió los 30 años.  Entonces me dijo como... Me llamó. Ah, antes de irse de aquí, me dijo "como no me alcanza a entregar la fotocopia de la cédula, pues me la manda". Entonces, a mí me dio risa. Una risa, así. No risa de reírme, pues, así, sino que me sonreí, porque sé que el Ejército no le da nada a uno. Entonces le dije "¿y para qué quiere el Ejército una fotocopia de mi cédula autenticada? ¿qué me va a dar a mí?", pero, así como en tono burlesco, yo le dije ¿no? Entonces llegó y me miró. Abrió los ojos, así, me quedó viendo y me dijo "espere que me maten para que reclame", me dijo así. Entonces, yo  me sentí horrible. Yo dije, no, pero "¿por qué dice eso?, o sea, no diga esas cosas", le dije yo así.  Y de ahí... No me dijo por qué; no me dijo por qué, solamente me dijo eso. Yo me sentí mal. Cuando llegó a ---------, me dijo "madre, yo ya no vuelvo". Dejó las botas, se le quedaron las botas. "Yo ya no vuelvo a ------- porque ya no alcanzo", eso era ya como el --- de ------, de ------, y él tenía que presentarse el ---, y me dijo "pero, hágame el favor y me manda las botas y yo pago la encomienda acá, y, dentro de las botas, mándame la fotocopia autenticada de la cédula". Entonces, o fui y mandé autenticar mi cédula. Lo mandé en un sobrecito, y en una cajita le limpié las botas y se las mandé una cajita  con la fotocopia de la cédula. De ahí, se fue. Yo ya no volví a... Empecé a llamarlo; tenía el teléfono apagado. Pero ya habían pasado como 15 días y llamó al papá  —que nunca lo hacía—. Entonces le dijo "padre (le dijo)", entonces el papá le contestó "hijo, yo no tengo plata para hacerle recarga", y dijo "no, papá, yo no lo estoy llamando para que me haga recarga. Lo estoy llamando para decirle que lo quiero mucho, que... bueno,  que hay cosas que usted le dice a uno que son ciertas,  y bueno, que estoy más cerca de Dios", le dijo así.  Entonces, dijo "papá  el presidente está aquí (o sea, el presidente Santos) y todo el mundo lo abucheo", le dijo así. Entonces le dijo "sí mijo y ¿qué piensa usted del presidente? ¿qué piensa de todo eso?". Entonces él se quedó callado. Dice el papá que quedó unos segundos, así, callado. No le contestó más. Nada más dijo "papá, me tengo que ir porque vamos a formar; lo quiero mucho", le dijo así. Después lo llamó.  No volvió hablar con el papá. [voz entrecortada] A mí me llamó el -- de -------, que el niño estaba cumpliendo años; 6 años estaba cumpliendo el niño, y me dijo "mamá, ¿usted sabe el número del teléfono de CONOCIDA1?", le dije "no, no lo sé", pero así en bajita voz. No me habló duro porque no podía. Y ahí me colgó. [voz entrecortada] Y, después, este, yo "¿el presidente estuvo allá fue para decirles que habían firmado, en esos días la tregua de cese al fuego?", que "no, que no tenían que dispararle a la guerrilla porque se había firmado un cese". Entonces, eso es lo que me cuenta un compañero que vino al entierro. Yo lo vi por última vez el ---- de -----------. Ahí ya fue cuando ya el --- de ----------, el -- de -------, me estaban buscando desde las 5 de la mañana. Era un domingo. El --. -- de --------. Y yo tenía el teléfono en vibrador. Me está llamando como desde las 4 de la mañana. A lo último, estábamos todos en la casa, y salió uno de mis hijos al parque, a encontrarse con la novia. En vista de que no nos ubicaron a nosotros, llamaron a la mamá del niño. El enlace, lo llamó, de apellido GRADO1 DEL EJERCITO. El enlace de ellos. Sí. Entonces, le dijo que tenía algo que decirle, pero que no sabía cómo decirle. Entonces ella le dijo "pues, dígame de una vez que fue lo que pasó". Dijo "lo  que pasa es que mataron a FAMILIAR1 como a las 9 de la mañana del --------- de 2015". Entonces ella llamó a mi hijo que estaba en el parque con la novia. Y yo es cuando veo que mi hijo entra a la casa sin poder hablar. Trataba de hablarme, pero no podía. Entonces yo pensé que era que le había pasado algo a él, y yo empecé a decirle, a gritarle que qué le había pasado, que.... Yo lo miraba a ver si le veía sangre, que sería que lo habían apuñalado ahí afuera en la calle, no sé. Entonces, cuando logró decirme, me dijo "mamá, lo mataron", yo le dije "¿a quién?". Entonces, a mi hijo se le decía 'FAMILIAR1' en la casa, entonces me dijo "mataron a FAMILIAR1". Yo me enloquecí ese día. Ahí  yo perdí todo, el tiempo, no sé, yo gritaba, yo me tiraba al piso, no, no. No sé. Fue la peor noticia que yo recibí de mi vida. Yo no lo podía creer porque, un mes antes habíamos estado. Y a mí siempre me queda funcionando esa palabra, esa frase que me dijo a mí "espere a que me maten para que reclame". Un día, ahí. Bueno. El papá se fue hasta allá. El papá se fue a --------- [INTERRUP] No, no. Eso fue en el 2015; todos estábamos acá ya. El  papá se fue hasta ----------------.Lo mataron el  ------------, pero el cuerpo de él quedó todo el día por allá en el monte. El -------------, hasta (dicen), que hasta las 9 de la noche pudieron... pudo entrar un helicóptero a sacar el cuerpo. Y, justamente, ya el lunes llegó el papá de mis hijos allá, y dice que lo encontró todavía en la bolsa blanca, que no lo habían sacado, que estaba ya, o sea, tal vez del calor y todo eso, estaba ya como descompuesto, que estaba explotado, que la parte derecha del estómago... y le faltaba el brazo derecho; solamente tenía la mano, pero el brazo estaba volado. Y que estaba todo explotado, como verde, ya.  Entonces él se puso muy bravo, porque, allá en ese... en ------------- no tienen cuartos fríos para los cuerpos que llegan así, y el calor y todo. Entonces él hizo un informe y lo mandó allá, reclamando que porqué el cuerpo estaba así. Entonces le contestaron, y dijeron que era que, en ----------, no habían cuartos fríos para los cuerpos ni nada de eso. Y de ahí, no sé. Yo, hace poquito leí el informe, porque yo no había sido capaz de leerlo, sino que vino un compañero de él al entierro, y el compañero de él me cuenta una historia muy diferente a lo que dice el informe. Dice que iban caminando esa mañana, que iban caminando normal y  que, de pronto, sintieron una explosión, "boom", y  que fueron, que se fueron a mirar y que esto, y que cuando vieron fue al cuerpo del FAMILIAR1 tirado en el piso, sin vida.  Que que la guerrilla le robó el chaleco donde portaba las granadas, todo lo que ellos cargan, y el fusil. Pero mi hijo tenía tres tiros en la espalda en el omóplato derecho. Tenía 3 tiros. Y no sabemos más. Y, después, vino un muchacho de esos al entierro, y él me dice [INTERRUP] No, no me acuerdo. Que sí, que iban caminando, que se habían perdido, que eran 30, pero que cada 8 cogieron por un lado y se perdieron. Y, sí, que iban caminando y que cuando sintieron fue que les empezaron a disparar, pero que como ellos tenían orden de no disparar, que ellos todos se escondieron a esperar que pasara la balacera, y que cuando ellos empezaron a salir de uno en uno por ahí, entonces fue que se dieron cuenta que él estaba tirado como en un hueco sin vida. Pero hay otra persona, otro muchacho, que es activo, sino que... Yo no sé, creo que ellos no pueden decir nada por ser activos. No sé. Me dijo que, algún día iba a venir y me iba a decir la verdad. No sé. No. No, me dice que hay tres personas del Ejército que están implicadas en eso. En la muerte de mi hijo, porque eran 30 y solamente murió él. No hubo  más heridos ni nada. O sea, se supone que, si él iba punteando, tenían que haber caído 3-4 o, al menos, unos heridos. ¿Por qué mi hijo murió solo y en la forma en que murió, explotado? Totalmente, la parte... El papá que lo vio, dice que la parte derecha del cuerpo estaba, lo que era el estómago, así, salido, todo. Y sin brazo derecho, y tres tiros en la espalda. Él me dijo a mí, ese muchacho, yo le dije "dígame la verdad", le dije "¿ustedes lo mataron?". Porque yo duré 3 años diciéndole a mi Dios. Le dije "por favor, díganme, que alguien me diga", porque después de que enterramos a mi hijo, todo el mundo se perdió. Nadie me ha venido a decir... Hasta que un día me llamó un compañero de él, y yo le pregunté, le dije "solamente dígame la verdad, ¿ustedes lo mataron?", me dijo "¿cómo se le ocurre, señora TEST? (me dijo así) que nosotros vamos a matar a un hermano?, pero sí sé que hay tres personas del Ejército que están implicadas", dijo "y hay un general ahora", me dijo así. "En esa época no era general, pero ahora es general", me dijo "y algún día voy y le cuento la verdad", me dijo así. No sé. Yo no sé nada. La muerte de mi hijo está  en la impunidad también. Yo no sé [llanto] Yo no sé quién tiene la razón, quién tiene la culpa. [llanto] Hay uno que se... El que me dijo que habían tres implicados, él es GRADO2 DEL EJERCITO, él está a punto de salir ya. Él es de apellido GRADO2 DEL EJERCITO. Pero, pues, yo no sé. Yo digo, pues, ellos no tienen la culpa, porque ellos no pueden venir a decirle a uno las cosas como son, ¿no?  Pero me dijo... Así como me cuenta y me dice, "señora TEST, nosotros nos perdimos". Eso de que se perdieron sí es real, porque me lo confirmó dos veces diferente persona. Dijo "estuvimos en un potrero sentados, hablando hasta la 1 de la mañana, pero de ahí ya nos fuimos a encontrarnos con el resto de compañeros, que nos habíamos perdido. Cuando llegamos allá y nos encontramos, nosotros de lejos, vemos al cabo (yo no me acuerdo del nombre) hablando con dos personas, se estaba amaneciendo, ya. Había un señor que iba montado a caballo y el otro de a pie, y al cabo hablando con ellos". Dijo "lo que esos dos señores le estaban diciendo al cabo, era que adelante nos estaban esperando, que nos iban a  hacer una emboscada. Pero el cabo, creo, que no les dijo nada".  Ahora, lo que yo no entiendo es ¿por qué murió mi hijo solo? Después de que estaban todos en un sitio y van y se encuentran con el resto que estaban perdidos dice, "FAMILIAR1 se nos perdió, en un momentico, se fue, creo que, a reunirse con el resto, dice "y nosotros nos quedamos, cuando 'boom', 'boom', oímos 'boom', 'boom', que no sé qué", entonces ellos dijeron "jum, los punteros se agarraron" y se fueron dizque corriendo. Cuando llegan allá y dice un compañero "FAMILIAR1 está muerto".  Estaba amaneciendo, o sea, eran como las 4:00 de la mañana.   Eso fue todo lo que me puedo decir por teléfono.  Y ahí no sabemos nada. No. [A] él lo mataron el ---... el -- de ------. El --- de --------- que era un... supuestamente, que era el --- de -----. Bueno, y, de pronto, pudo haber sido esa fecha o pudo haber sido el --, porque él habló con su suegra, habló el día, que la suegra estaba de cumpleaños y él lo llamó; a las 6 de la mañana creo que la llamó. A las 7 de la mañana, la llamó y le dijo que feliz cumpleaños. Era el -----------. Pero de ahí, no volvieron hablar, sino hasta la noticia que se supo el ---. Pero el papá de mi hijo dice "el cuerpo de mi hijo, para estar en la forma que estaba, no pudo haber muerto el --".  Yo le dije, "pero si él habló el -- con la suegra, ¿entonces?", dijo "pudieron haberlo matado el mismo --, pudieron haberlo matado el --". Es que él dizque estaba ya verde, descompuesto. Ahora, yo le retribuyo al calor ¿no? Que una persona, o cualquier ser, con las tripas afuera, y en un calor infernal, pues, se pudre rápido. Digo yo ¿no? Pero el papá, que lo vio, que entró (porque no lo querían dejar entrar allá en la morgue de -------------), y él allá se enojó tanto, dijo "me dejan entrar a ver a mi hijo, o si no, yo aquí me vuelvo, mejor dicho". Y sí, él dice que estaba en la bolsa, y le abrieron la bolsa para sacarlo de ahí. Dice que la cara... todo estaba ya descompuesto. A nosotros nos avisaron el --- que cayó un domingo. De ahí, llegó el lunes ---. El mismo --- creo que llegó por la noche, y el lunes --- le hicieron... lo embalsamaron, le hicieron un protocolo allá y lo trajeron por la noche. Llegó acá el martes en la madrugada al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4, y lo enterramos el miércoles --.  Y ese mismo día, --, fue que cayeron los 11 del Cauca. Sí. Sí. Estábamos saliendo para el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 cuando la noticia, porque, sí, con mi hijo fue que ---------------. Por eso yo, y me lo han dicho personas que saben de esto, que la muerte de mi hijo, eso es una muerte de lesa humanidad, por que violaron… La tregua. Sí. El frente 15 de las FARC, con ese señor 'RANGO1 DE LAS FARC', algo así. Creo que sí. Él era el que -----------, porque mi hijo me hablaba mucho de ese tal 'RANGO1 DE LAS FARC'. Me dice "mamá, allá en el Caquetá está operando, está... el comandante es 'RANGO1 DE LAS FARC'". Sí, pero un soldado, no sé, alguien me dijo "ustedes lo que tienen es que demandar al frente 15 de las FARC, porque ellos fueron los que lo mataron". No, no me acuerdo. ¿Qué pasó después?  Viene el dolor, la tristeza, el no encontrar respuestas de nadie,  el sentirse ignorado por la institución, de llegar uno allá y decirle... "¿él dejó hijos?", "sí, dejó un niño", "ah, bueno, entonces, hijos matan a papás. Hijos matan a papás, ustedes no tienen nada que reclamar aquí. Todos los derechos son para su hijo que dejó". Está bien. Y hasta ahora uno no sabe, no porque... Ahí fue cuando decidimos que ya, de pronto, en las reuniones que hacían y cosas así, empezamos a conocernos entre mujeres, entre madres. Y ahí fue cuando hemos deicidio que nos hemos reunido con las mamás de todo el resto de militares, y aun las que no conocemos que nos hablamos por teléfono. Y ahí fue como empezamos a formar lo de la  fundación ¿no? para empezar a visibilizar y tocar puertas. Para hacer lo de la resiliencia. Sí. No. Yo... [desespero] Sólo sé que en el Caquetá porque estaba allá. Yo no sé. Antes, dice ahí el informe, dice, claro, dice que eso era una vereda que se llama "----------". Vereda ---------, de un pueblo que se llama "-----". ---------, Caquetá. Pero, exactamente, no sé. Yo sí quisiera ir a donde fue, a donde mataron a mi hijo. Una vereda que se llama ----------, de un pueblo que se llama -------, Caquetá. Yo sí creo, porque el mismo Ejército nos dijo que teníamos que demandar al frente 15 de las FARC, y mi hijo, varias veces, me dijo que 'RANGO1 DE LAS FARC', ese señor RANGO1 DE LAS FARC, era el que tenía allá la zona con todos los guerrilleros. Me imagino que estaba por frentes, en diferentes partes ¿no? Sí, a raíz de que nosotros, pues, nos sentíamos tan solos y tan... como tan abandonados y no hubo como un acompañamiento en verdad de la institución. A veces nos reunían por ahí; nos llamaban y nos hacían unas reuniones. De pronto con una psicóloga, pero no era constante. Entonces, empezamos a conocernos con las otras mamás que también tienes sus hijos fallecidos y que también hay muchas que no saben. Mejor dicho, la mayoría de nosotras, no sabemos cómo fue que murieron nuestros hijos en diferentes circunstancias. Entonces, decidimos que queríamos hacer una fundación, porque, pues, así más reunidas, pues, de pronto puede ser uno más escuchado. No por la institución, porque no  hemos recibido nada de la institución, pero eso fue... podemos ser escuchadas por otras entidades, por otras personas que nos puedan [INTERRUP] Es una fundación que se llama "ORGANIZACIÓN SOCIAL1". Ya lleva como 2 años. Lo que pasa es que, legalizado, apenas hasta este año. Sí, porque eso siempre lleva un proceso y, a veces reunir a personas es difícil. Y hay muchas mamás: hay muchas personas que están "puff" terriblemente por allá. Por ejemplo, las mamás del campo que les han matado a sus hijos así, ellas no tienen conocimiento de nada. Hay una, la líder, que es la presidenta de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. [A] ella le mataron a su hijo hace 7 años, también, de una manera extraña, entonces ella no se ha quedado quieta. Ella se mete en un lado, escarba por allí, por acá. Entonces, ella... Íbamos a fundaciones grandes, así como ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y entonces uno ahí se da cuenta que a uno lo utilizan, lo manipulan, que con un almuerzo, con cosas así. Pero en sí, a nombre de las víctimas, yo creo que reclaman cosas; muchas cosas más que uno no sabe. Uno empieza a darse cuenta de que uno es ahí, nada ante esas personas. Entonces, después, esto, nos empezamos a reunir en una casa de una compañera, y allá hacemos papel ecológico. La amiga, la que le digo que es la presidente de la fundación, ahora ella sabe hacer papel ecológico, sabe hacer unas agendas bonitas, entonces empezamos con las agendas. Empezamos con las agendas. Y un día dijo "no", alguien le dijo "no, es que ustedes pueden hacer una fundación, y hacer una fundación no es cosa del otro mundo. Ustedes se pueden agrupar como personas, como mujeres, y hacer muchas cosas". Y, sí. Nos dimos cuenta que sí podemos hacer las cosas, así nosotras, sin necesidad de estar por allá mendigando nada. Y eso, y, pues, la función de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es, este,  ayudar a otras mamás que están nulas de lo que está pasando, de lo que pasó con sus hijos, y hablarles a las mamás que no han mandado a sus hijos al Ejército, que no les pase lo que nos pasó a nosotras: que nosotras los mandamos, pero no sabíamos que, a la hora de que le pasa algo a un muchacho, nadie le dice a uno qué es lo que tiene uno que hacer, para dónde agarrar, qué hay que hacer. Que si las mamás deciden que sus hijos se vayan al Ejército, de la institución no esperen nada, porque no le van a solucionar nada uno; ni siquiera lo van a mirar a uno para decirle "qué pena, lo siento". Lo que le van a decir a uno "murió en su ley, en lo que tenía que hacer; a él le gustaba" y queda uno... Puede que a muchos muchachos les gustara y a mi hijo  le gustó, pero hay muchos hijos que fueron obligados, que los bajaron de los buses, que lo sacaron de los colegios y se los llevaron así, porque conozco muchos casos, así. Ojalá vengan y cuentan aquí todo también. Continuar. Nosotros seguimos buscando mamás, que nos sigamos agrupando. Buscamos, ya como fundación, queremos buscar ayudas económicas y de las que sean, porque hay muchas mamás que están pasando muchas necesidades, porque ya son de edad. La mayoría son de edad, no pueden trabajar, la mayoría están enfermas —estamos enfermas—  debido a la muerte de nuestros hijos  al no tener una respuesta, el vivir como con ese dolor así, que nadie le dice a uno "mire, esto sucedió así, esto, esto". Eso le está carcomiendo a uno como la vida. Entonces, se enferman y ya por las edades, no consiguen trabajo, están aguantando hambre. Y la idea es agruparnos y que nos vean como fundación; que nos vean como las mamás de la Fuerza Pública, las mamás de los militares, las mamás de los policías asesinados y desaparecidos en Colombia, y poder ayudar todas esas mamás que tienen muchas necesidades. Y también a las mamás que no  han mandado a sus hijos y, que si lo hacen, lo hagan a conciencia. Sí, ajá. Sí. De FAMILIAR1. Bueno, es una confusión tan grande que, uno... Queda uno, precisamente, tan confundido, que uno no sabe si fue la institución o fue la guerrilla. Sí. Ahí uno no sabe. En verdad, uno no sabe a quién culpar. Lo único que sí puedo decir es que, [en] mi corazón no hay rabia, no hay odio, porque, pues ¿Yo qué saco mortificándome la vida u odiando a quienes no conozco? Yo le dije a mi Dios cuando empezó toda esta situación, yo le dije "Dios mío, ayúdame a no tener odio en mi corazón, porque es de la única manera que yo puedo vivir bien". Pero en sí, yo no sé a quién culpar. No sé a quién culpar.  A veces siente uno rabia con la institución, a veces siente uno rabia con toda esa gente que le ha hecho tanto mal al país. Gente que se ha dedicado a dañar a destruir. Porque como dicen, todo era una farsa. Todo era una mentira. Y le hacían creer al país que, sí, que había firmado una tregua, pero lo firmaron con personas que eran ilegales, con personas que no estaban haciendo bien, personas que estaban haciendo... asesinando, secuestrando, narcotraficando, todo eso. O sea, ¿cómo yo voy a creerle a una persona que no tiene credibilidad de nada? Como salirme yo aquí a la calle y que alguien me diga a mí, "oiga, este..." a proponerme algo sin yo saber quién es esa persona. Igual hizo el presidente con las FARC. Se sabe que ellos eran unos hipócritas; siempre lo eran. Se sabe que el gobierno fue hipócrita con nosotros, el pueblo. Sí, claro. Claro que eso era un motivo político. Pues, yo pienso, más bien, que era un motivo político, y... Sí, también. Claro. Claro, había mucho odio, y aún sigue habiendo odio entre esas personas ¿no? No, no. Jum. A la guerrilla y al Estado, al gobierno.   ¿A quién más? ¿No ve que le dieron un premio dizque de Nobel de la Paz al presidente? Cuando mi hijo me decía que no creyera en todas las cosas que decían en la televisión, que no había paz. Me decía "mamá, acá hablan de  paz, y nosotros allá nos estamos dando plomo todos los días; allá  nos estamos matando todos los días. Yo veo cómo matan a mis compañeros", me decía. Mas, sin embargo, él tuvo resistencia ahí hasta el final de sus días: no salió corriendo, no renunció por miedo. Horrible. No para bien, porque hay días que uno se siente triste, hay días que uno se siente fatal, hay días que uno se siente que le falta algo, hay días que uno se despierta y dice, pero ¿cuál es la razón de vivir de uno?  No, o sea, no para bien. No. No, pues, imagínese. Antes yo no estaba enferma. Ahora estoy medicada, tengo que estar yendo al médico. A mí se me alteró el corazón. Sí. Tengo como un soplo. Aparte de eso, pues, empezó a subírseme el azúcar. Todo eso me descompensó y por eso estoy medicada, para evitar de que me llegue a la diabetes. Sí. Y todas estamos así. Usted habla con todas las... Yo sé que aquí van a venir muchas mamás, y todos estamos enfermas. La indolencia del Estado, el que  lo ignoren a uno, porque  es que nosotras entregamos esos hijos jóvenes, llenos de vida, sin oportunidades, de pronto, para que hicieran otras cosas. Mis otros hijos estudiaron, pero ellos mismos han tenido que costearse el estudio, no porque el gobierno les haya dado o porque le hubieran dicho "vengan muchachos que, aquí, por ser los hermanos del fallecido, tienen una prioridad de algo, no le que le regalen nada, pero que tengan un poquito de...", no, nada. Hay un hijo que está terminando de pagar su carrera con esfuerzo. Sí, de ellas. No, solamente ellas dos y mis tres hijos.  La mía, mi hijo menor, que eran los que mejor se llevaban; los dos: el menor y el mayor. Pues, mi hijo menor sufrió un choque emocional muy grande.  Casi no se levantó de esa pena. Sí.  Sí. Claro, total, total. Uno, cuando uno no ha perdido un hijo, uno es alegre, uno le ve positiva la vida, aunque haya que lucharla todos los días. Se ve el esfuerzo que uno hace, pero a veces uno dice, pero...  Ya por la edad, todas las mamás, por las edades, no consiguen un trabajo. Claro, más a dios. Tuve que hacerlo para poder vivir. Duré tres años muerta; tres años que yo dije "no,  no quiero vivir", pero, pues, mis otros hijos, pues, me decían "mamá, usted tiene que salir adelante, porque si no ¿qué vamos a hacer?".  Claro, sí. Al hacer el papel y  hacer las agendas y así, y reunirnos entre nosotras, porque es que, llega un momento que ni la familia lo entiende a uno. Nos ha ayudado emocionalmente muchísimo, porque nosotros nos reunimos 15-20 mujeres y contamos cada una nuestras historias, de diferentes formas, pero, si llora uno, pues, uno la consuela a la una y la otra a la otra, así que, pues, ayuda. Eso es lo que falta: ser uno escuchado. Llorar  y que lo escuchen y que lo entiendan a uno, que las mamás perdieron a un hijo. No constante, porque trato de no estar así pensando, ni encerrada en la casa. No. A mí sí me sale un trabajo así, yo me voy y trato de pasarlo bien con mis otros hijos. Pero, sí, hay días, y es inevitable. A veces.  Porque yo pensé... Yo decía que, nunca debí haberlo dejado ir al Ejército, que yo como madre.... No, no, no. No debí haber permitido, no sé.  Tantas cosas que uno... O sea, yo pienso que, uno cuando pasa esas cosas, todo el mundo se echa las culpas. Empieza uno a mirar, pero, ¿en qué?, ¿qué fue lo que me pasó? y todo. No. No, yo... Como mis hermanas, hay ciertas cosas que a ellas no les gusta de la actitud de uno, pues ellas se alejaron de mí. Sí claro, que sí. Sí, porque, de hecho, le tocó ir a vivir a la casa y está ahí en la casa, pues, en diferentes cuartos, pero vive con nosotros; convive con nosotros. Sí. Sí. Sí, mi hijo, que tiene otro hijo (mi hijo, el tercero) el segundo de él, tiene un niño de 11 años, y me dice que él quiere sacar al niño del país. Dice que él no quiere que el niño esté acá.  Que sabe que en otros países hay que lucharla también, pero no se vive tantas situaciones que se viven acá. Y ya como que le habla, le dice cosas para que el niño piense distinto. O sea, es un niño que no va a ir al Ejército, porque ya tiene... Y él  vio a su tío. Y él es un niño que tiene 11 años, pero tiene claro lo que se vive. Mi nieto, el hijo de él [de FAMILIAR1] me imagino que es igual, ¿no? Casi no comparto con él. Las veces que compartimos, pues, es muy rico, muy chévere, pero, ya... Yo voy. Yo voy y... Lo han dejado de traer, sí. Como estudia y está en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y está en una escuela de fútbol, entonces. Es un niño feliz, sí. Aparte de eso, pues, estaba más chico cuando el papá murió, entonces. No, afortunadamente, no. Mis  hijos lloraban y todo, pero tenían claro que hay que seguir para adelante, para mejorar ¿no? no para empeorar. Mi hijo menor fue el que más sufrió como esa emoción fuerte. También quería morirse al comienzo y lloraba mucho. Pero, bueno, ya está un poco mejor. FAMILIAR4.  Súper buena, de los dos. Sí, se comprendían muchísimo. Con él era que más se entendía, porque, como le digo, él era un poco, así como difícil de manejar, pero el hermano menor le sabía llevar sus ideas y le escuchaba su música, y hablaban de música, y lo acompañaba y, bueno, le llevaba las ideas. Entonces, eran como felices los dos cuando salían. Con nosotros también, pero no digamos, así como con el hermano menor. No, no, no. Para nada. No. Ni amenazas, no. Un poco indiferencia la institución. Sí. De pronto, sí. La misma institución lo... No. Pues, lo que le digo. Cuando estaba yendo a ORGANIZACIÓN SOCIAL2, es que no sabía, porque estaba recién, entonces no sabía nada muy bien. Pero ahora me pongo a pensar y, sí, creo que nos estaban revictimizando allá.  Así es. Claro que sí. Sí, nos hemos sentido como fuertes ¿no? No. Solamente lo hago yo y a nadie le importa.  No. Pero lo hacía como a solas, con dios. Y sí, estuve ahí yendo un tiempo a la iglesia y me sentí muy bien, de verdad. Eso me ayudó muchísimo, muchísimo, a levantarme.  No.  ¿Dentro de mi núcleo familiar? Sí, sí. Mi hijo estudiaba... uno de mis hijos estudiaba en la universidad, y creo que él ya le dieron unas charlas psicológicas que, de pronto, le ayudó un poco. Y, sí, cada uno buscaba como el escape ¿no? Sí. Yo. No, ninguna otra. Ya somos. Ya somos. Estamos organizadas como fundación.  Sí, vamos a la misa, vamos, oramos, cantamos, reímos, trabajamos, compartimos refrigerio, paseos. Sí. Seguimos tocando puertas hasta que por fin se abra la que es. Sí, con las instituciones. Sobre todo, con el Ejército, que debería apoyar a las familias ¿no? Que es un deber; es un deber. Nada. No recibimos nada. Está entre los 60. Yo creo que la más joven soy yo. Sí, de resto, están en 60, 58, 70. Sí. Sí claro, sí. Y la presidente de la fundación está como [de] mi edad más o menos; tiene como 50. No, digamos, políticos, no, no. No hablamos mucho así de política, no. Sí, emocionalmente ha ayudado mucho. Porque, bueno. Uno piensa que... A veces uno piensa que ya se le cerró el mundo, pero al encontramos todas, empezamos a planificar cosas y decimos "no, tenemos que hacer esto, tenemos que hacer lo otro, y vamos a hacer esto" y llama la presidenta y  dice "le tengo una buena noticia, mire que nos van a ayudar con tal cosa", entonces uno como que, uff, se alegra, o como que vuelve otra vez el espíritu ¿no? a alegrarse, sí. Como que dice uno "vamos a seguir para adelante, porque de aquí pueden salir muchas cosas buenas". Pues sí, claro. Sí. Sí.  Sí, en cierta forma, sí. Eso, sí.  Sí, claro. Sí. Sí.  Sí, para la muestra... Cuando fuimos a ---------, pues, vimos que sí hubo... Sí, se ha hecho el cambio. No, no, no. No tengo idea. Sé que hubo comentarios así que, entre sí, como que se riega así, que uno decía una cosa, el otro decía otra, pero en sí, en sí, no sé qué tanto impacto causó. No, no sé. o no Sí, sí. Sí, sí denuncié. Sí, está en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. También está en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Sí. Y hay unos abogados. En la ORGANZIACIÓN PÚBLICA4 todavía no. Estamos en eso, porque se ha dificultado un poco el proceso ese para que nos reciban las declaraciones en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. No sé qué pasa con los militares, la verdad no sé qué pasa. La otra nos fuimos y nos tocaba que, por medio de un abogado, nos hiciera no sé qué cosas para poder recibir esas declaraciones. Pero estamos en eso. Creo que estos días va a haber algo sobre eso. Sí claro, al comienzo a uno le dicen, "vaya a tal parte, vaya", así. Creo que en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 o en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 es dónde nos... Creo que también. El papá hace todas esas vueltas. Esta es la primea vez que yo vengo a hacer esta declaración sola. Sí, sola. Normalmente es el papá el que va por allá y hace todo. Yo no. No sé. Él. Nosotros somos declarados como víctimas. Sí, él y yo, y el niño. Los tres somos declarados como víctimas. Recién que murió mi hijo. Sí. Recién murió. No, nos querían declarar que porque era soldado profesional y que había muerto en combate y el papá peleó y dijo "él no murió en combate, con él rompieron la tregua ¿cómo van a decir que murió en combate si él no estaba en enfrentamiento". Es que, ahí sí como dice el cuento, que en la guerra todo se vale. O sea, si estaban enfrentados, hasta de pronto no nos hubieran declarado, pero es que ellos habían bajado la guardia porque se confiaron que la guerrilla no les iba a esperar. Entonces, la muerte de mi hijo es declarada como una muerte de lesa humanidad. En ORGANIZACIÓN PÚBLICA8  allá mantenemos. Sí, allá mantenemos. Todos los eventos y todo esto lo hacemos allá. No, porque debemos declarar. Sí, porque es justo, creo, que nos escuchen. No sé cómo llamarle a eso, pero sí, yo creo que debemos declarar, no callar. Creo que sí. La justicia y la verdad. Sí, claro. Si hay una reparación, hombre, pues... No. Tenemos un abogado particular que está trabajando en el caso. Sí, los abogados dicen va bien el proceso. Sí, sí. Ellos tienen todavía eso y, dicen, pues, el papá, que es el que va siempre hablar con ellos, dicen que va evolucionando muy bien. No. No. No, nada. En la impunidad. Sí. No. Yo no sé, sí. Uno no sabe. Cuatro años que no sabemos. Que lo que dice el informe, es que la guerrilla lo mató (el frente 15 de las FARC). El Ejército dice que fue el frente 15 de las FARC. Bueno, eso lo veremos, ¿no? No han sido esclarecidos. Nada. Puede ser por la complejidad del caso ¿no? No por falta de recursos porque los abogados, pues, dicen trabajar así, y cuando haya alguna cosa, pues, de ahí se cobran. Pero parece que va bien porque no han claudicado. No, no. Ellos están trabajando bien porque les interesa el caso. Porque el caso está interesante. Por eso lo quieren llevar y lo siguen llevando. Sí, estamos incluidos. No, nada. Supuestamente va a haber una indemnización, no sé. Nada, no hemos recibido ninguna indemnización. No mucho, no mucho. No, no. Sí, sí. Sí, así como las cosas que hacen. Por ejemplo, el -------. Sí, claro. No. Nada, nada de eso. Sí, puede ser. A ratos se siente agradable, aunque se siente triste. Pues, sí, también es como agradable ahí. ¿Qué se necesita? Que haya un verdadero compromiso, tanto del lado de la gente esa de la guerrilla, como del gobierno, del Estado. Eso es lo que se necesita: una verdadera... un verdadero compromiso. Claro, sí. Sí. Claro que sí. Claro que sí. Tiene todo el mundo derecho de oportunidades. Sí. Educarla, total. Que no estén desinformados, porque es que eso duele también, la desinformación. No. Sí. También me gustaría. Sí. Sí, muy importante. No, ¿de víctimas? No, no lo tengo. Que no dejen solas a las víctimas, que sigan trabajando por nosotros. Porque después de la muerte de mi hijo, han sucedido muchos más casos, y hasta hace poquito mataron más soldados. Y que sigan llegando hasta que tengan que llegar, hasta que no vuelva a suceder lo que sucede en este país. Eso yo les digo. Que hay que trabajar mucho, muchísimo, por todo esto que está sucediendo en el país. Que sigue sucediendo. La idea es que no suceda, pero siguen matando policías, siguen matando soldados. En este momento, ¿qué?, hará como un mes que mataron a dos, no, menos. Estas familias ahoritica no querrán hablar con nadie, porque así le pasa a uno un tiempo, donde no quiere uno que nadie le diga nada, porque, pues, uno no sabe a dónde queda Eso sería. Sí. TEST. Así es. Bueno. Bueno, gracias. Gracias a ustedes.  
