Bueno, yo nací en  Fui registrado en Flandes,  Eh, tengo solamente el apellido de mi madre; mi padre nunca respondió por mí, más, sin embargo, pues, yo viví con mi madre, mi infancia la viví como hasta los 12 años. Eh, al ver, pues, la precaria situación económica que ya tengo, decidí irme para donde mi padre. Yo nací el Tengo 43 años. Sí, conocí a mi papá con el cual conviví casi como hasta los 17 años, pues, porque como a los 12 años fui a buscarlo a él, pero la realidad fue que, de pronto, no encontré el apoyo económico ni moral de él como tal. Más bien me ponía era a trabajar y, pues, a ganarme la comida yo mismo. Eh, cuando de un momento a otro, pues, vi que la situación, que no tenía el estudio, no tenía, digamos, cómo acceder a una carrera, ni nada de eso; decidí presentarme al Ejército. Eh, antes de entrar al Ejército solamente tenía quinto de primaria, y, pues, cuando estaban haciendo, como decimos nosotros, batidas o recogidas, eh, yo me pasé por el lado de ellos para que me reclutaran. Sí, me hicieron la presentación, los exámenes, todo eso... fui a prestar servicio en el batallón de infantería número 3 [INAD:02:01] en Eso fue en el  segundo cuantil de  Bueno, después de que saló vi que realmente no tenía los fondos, porque siempre quería estudiar pero no tenía los fondos. Decidí seguir como Segundo contingente del Sí, como Pues, la verdad, o sea, no es tanto como que quisiera o no quisiera, o quisiera omitir cosas. No, simplemente que, después del accidente, pues hay cosas que realmente no, por más que trato, no las recuerdo. Inclusive, como que [INAD:03:10] digo ahorita "yo como que conozco a esta persona, pero tengo que verla, tengo que, mejor dicho, tratar a esa persona en ese momento buen rato para poder reconectar esa persona y "ah, sí, este trabaja [INAD:03:25]. Sí, pero recuerdo que estuve en el nordeste antioqueño, eh, recuero ciertos caseríos, ciertos pueblos donde estuve. Y, pero, por lo menos, no recuerdo en sí las personas como tal, eh, la verdad se me han olvidado. Después de ahí, como le digo, presté mi servicio y me presenté de nuevo al Ejército como  porque no tenía, digámoslo así, algo más que hacer que simplemente ponerme a trabajar en construcción y todo eso y, pues, había que pensar, de pronto, en una pensión, algo para un futuro. Y, pues, vi que era lo más  que era seguir en la fuerza. No, yo duré como un mes por fuera, mirando a ver qué oportunidades se me daban, porque consideraba que, pues, si seguía allá iba a perder mucho compartir con mi familia, eh, de pronto, tener un hogar, ver nacer a mis hijos, ver morir a mis padres, a mis familiares, estar en esos momentos. Entonces, duré ese mes por fuera pensando a ver en qué hacía, pero, pues, al ver que no tenía la posibilidad del estudio, no tenía la oportunidad sino de ponerme a trabajar en construcción, pues, consideré que lo mejor era seguir en la fuerza. Bueno, me presenté de nuevo, ingresé, me hicieron los exámenes, ingresé como  Como pues, la verdad, considero que detuve toda mi juventud. Los momentos que, de pronto, muchos vivieron con amigos, saliendo, compartiendo sus  sus fechas especiales, pues, considero que las perdí porque siempre las pasaba era en el monte, por allá, con los compañeros de trabajo. Y cada fecha de esas era para mí más complicada, tanto por lo psicológico, como por lo físico, porque, pues, uno se deteriora mucho de estar pensando que, en cualquier momento, la guerrilla lo hostiga, la guerrilla le mata a un compañero, o aprovecha que está [INAD:  06:25] y todo eso, para hacer esas cosas. Entonces, era más como, de pronto, fecha que uno quisiera a veces que no llegaran. Aparte que, pues, no las iba a compartir uno con la familia. No lo recuerdo. No, yo fui  Eh, pues, para nosotros, a pesar de que eso lo [PAUSA:07:04] Pues yo sé que [INAD:07:08] eso fue en el como  pero, pues la fecha no la recuerdo realmente. No, la verdad no. O sea, me disculpa si hay cosas que no, porque realmente no las recuerdo; después del accidente, en parte, se me borraron... o sea, no puedo decir que son imágenes fuertes o que, pero pues cosas que realmente no las puedo recordar por más que las quiera recordar. Eh, bueno, de allí, pues, como todo [INAD:07:52], o sea, saber que para mí fue mi pérdida de mi juventud que, de pronto, yo hubiera podido ser doctor, hubiera podido ser otra cosa que, de pronto, le hubiera aportado más al país. Hoy en día lo pienso, pues, con mi situación ya que muchas veces yo veo que la gente, o sea, que la gente denigra de las fuerzas militares, que los jóvenes de hoy en día consideran a las fuerzas militares como si fueran lo peor que hay en el mundo y, en parte, yo en estos momentos digo: ¿de qué sirvió mi sacrificio?, ¿de qué sirve estar como estoy en estos momentos? La gente no ve todo el sacrificio que nosotros hicimos, sino que solamente ve cosas malas, pero no están viendo que por eso que nosotros hicimos, ese sacrificio, [INAD:08:53], hoy en día pueden tener libertad, hoy en día pueden tener la opción de escoger una carrera, de escoger quiénes son... y es lo que, de pronto, le duele más a uno en estos momentos. Eh, mire, a mi me faltaba muy poco para irme ya pensionado por tiempo, cuando me pasó esta situación de la Eh, yo recuerdo que yo salí de un permiso, eh, llegué, el  no me acuerdo el nombre, me acuerdo el grado... el me dijo a mí que, como yo había llegado descansado, yo iba a hacer un registro con un personal a las 3 de la mañana. Como a las, yo le pongo que como que, bueno, en la nochecita, el hombre me dijo a mí que no, que para allá no, que mejor nos levantáramos a las 7 de la mañana y fuéramos a asegurar el helipuerto. Y tocaba, pues, bajar donde estaba el helipuerto y subir un pedazo ahí como una trochita, pero como yo había llegado permiso, yo sabía que ellos ya llevaban su tiempo ahí, ya llevaban varios días (yo le pongo que eso mes y medio, 2 meses en ese punto), pues, lo tomé como que la zona estaba asegurada. Más, sin embargo, yo empecé... arrancamos la patrulla, yo iba adelante y llegué al helipuerto y, después de que llegué al helipuerto empecé a sentir como esa sensación de que algo no estaba bien. Más, sin embargo, yo miraba al piso, daba 10 pasos, miraba hacia al frente, volvía y repetía eso hasta el trayecto hasta donde llegué, cuando, de ahí, se me acercó el y me dijo: "¿qué pasa?, ¿por qué tanta demora?". Entonces, yo le dije: "no, mire, ¿qué vamos a hacer? Aquí venimos es a asegurar para que el helicóptero aterrice, ¿sí o no? Yo creo que hasta aquí donde estamos, hasta aquí podemos llegar bien, para qué vamos a llegar más por allá, porque la verdad es que no sé, pero siento que, de pronto, nos van a joder allá adelante. Entonces, él me dijo: "¡ah! ya empezó con los agüeros". "No, pues, yo la verdad... si ustedes quieren, bien, pero yo no sigo más de aquí para allá". Entonces me dijo: "bueno, ¿y usted qué sugiere?". Le dije yo: "pues mi cabo, yo sugiero que usted coja con dos para ese lado, y yo cojo con otros dos para este lado. Aseguramos el sitio y si ellos vienen a hostigar el helicóptero (que es lo normal, casi siempre lo hacen, pues, mirar a ver cómo nos joden), pues, nosotros podemos reaccionar desde acá". Entonces, él me dijo: "bueno, listo". Entonces, yo le dije: "ah, bueno listo. Entonces, hágase allá y yo me voy por allí". Él se retiró, yo me acuerdo, y, después de que él se retiró, yo volví a mirar el piso, volví a mirar para arriba, porque eso es una selva, y, cuando ya él se retiró un poquito, yo vi que llegó otro compañero, entonces, yo di el paso hacia el lado derecho. Cuando di el paso, lo único que sentí fue como un estrujón, como cuando algo lo sacude a uno pero, realmente, no supe qué fue. Después de eso, yo solamente sentí como un golpe contra el piso, no podía ver absolutamente nada; yo pensé que me habían afectado los ojos o algo así. No tenía ni siquiera el armamento en la mano, porque la misma fuerza me la quitó de la mano. Yo recuerdo que, sin poder ver, yo palpaba por los lados dónde estaba, a ver si encontraba el armamento, porque yo lo único que escuchaba era como un silbido en el oído, y alcanzaba a escuchar algo así de disparos. Cuando, yo al ver que no encontraba eso, lo único que hice fue seguir, encurruñarme, y seguir metido entre el hueco que había ahí, pero no sabía el hueco realmente qué lo había generado. Y, después, fue que supe que ese hueco lo había generado la misma onda explosiva, la misma mina. Yo me limpié los ojos, alcancé a empezar a mirar, cuando vi como una nube de humo, fue cuando me percaté y dije: "caí en una mina, chao". O sea, no se me pasó nada más por la mente, pero no se me pasó por la mente decir ¿qué más me pasó?. Vi a mi compañero, le dije que por favor me sacara, que no me dejara morir ahí. Entonces, mi compañero, él me decía que me callara, porque, pues, que los estaban arriba y nos estaban era esperando a que, de pronto, él se metiera allá o alguien más se metiera para matarlo, sin aviso, sin nada. Y, a la final, yo le dije que, pues, yo me arrastraba un pedazo y que lo otro y que me sacara, que no me fuera a dejar morir allí. Sí, yo me arrastré un pedazo; luego, me cogió de las manos... para mí eso fueron fracciones de segundos, cuando sentí era que me estaban subiendo a una camilla improvisada y ya me estaban llevando para el helipuerto. Mientras llegaba el helicóptero por mí, eh, me hacían lo que más podían, para evitar que, de pronto, me desangrara, que fuera a perder la vida ahí. Pero para mí eso fue un momento demasiado rápido, no sé ni cuántos minutos, ni cuantos segundos y horas. No sé realmente cuánto pasó ahí. Lo único que sé es que estaba despierto y estaba mirando y ya me había visto, pues, que me faltaba el pie izquierdo, pero el pie derecho todavía lo tenía. Más, sin embargo, yo lo miraba, movía los dedos de los pies y al ver que, pues, que movía los dedos de los pies, yo decía "esta se me salva". O sea, esa era mi moral y vamos pa' adelante. Llegó el helicóptero, me subieron ahí. Me descargaron en la ciudad de Eso fue en el  de hacia arriba, más o menos un sitio que le llaman  Sí, por allá cerca a una finca que le llaman Sé que fue pa un día de pago, eh, sí, fue un día  Fue temprano, fue en la mañana. No estoy seguro si fue o algo así. Sí, más o menos. Eh, bueno, me llevaron allá a  Me di cuenta, pues, porque yo conocí ese batallón. Me subieron en la ambulancia y de ese trayecto, de ahí para allá, ya no me acuerdo de absolutamente nada más. Amigos míos que vivían en fueron a visitarme, me dicen que hablaron conmigo, que yo les contaba, que esto, que aquello, pero la realidad es que yo absolutamente no me acuerdo de nada más. Hasta ahí. Recuerdo que desperté (no sé si fue coma inducido) como a los 8 días, pues, según lo que me relatan también. Más que todo es de lo que me relatan. Eh, recuerdo que estaba entubado, no podía hablar, tenía una cirugía en el estómago, una labaractomía le llaman, no sé. Estaba envuelto como en un plástico, algo así, y tenía todavía el pie derecho. El médico me dijo que me iban a mandar para  porque en el Hospital Militar me podían salvar ese pie, porque allá habían cirujano vasculares, y que eso requería de una cirugía vascular. Mi mamá se fue conmigo en la ambulancia, me llevaron esa noche, llegué yo allá. Eh, la verdad, es más traumático pensar en todo lo que se viene en el hospital, que uno ve gente y piensa que ya está saliendo de cirugía y, mentira, que están saliendo es muertos. O sea, uno no sabe realmente qué... escuchar uno gritos de los otros que van como uno y, pues, uno tratándose de hacerse el fuerte... Pero, solo sé que cuando desperté de nuevo, ya no tenía el otro pie. La verdad me dio más duro [PAUSA:19:14-19:22], porque, pues, si hubieran hecho todo lo posible para salvarme ese pie mi calidad de vida sería mejor hoy. Pero, muchas veces, nosotros consideramos que realmente lo decimos así, no lo digo que sea cierto, pero es lo que nosotros muchas veces pensamos, que a ellos como que les sale más fácil  pagar una amputación, que no pagar una cirugía más cara para salvar una de las extremidades. Lo consideramos así, porque yo lo pensé y yo dije, si yo movía mis dedos de los pies, por más que tuviera, de pronto, afectaciones, tenía los tendones buenos. Según las radiografías que yo veo después, lo único que tenía partido en el sistema óseo de mi pie derecho era un hueso en el pie, un hueso que no daba como para que me amputaran de ahí pa' arriba. Y aquí para el lado del gemelo que le llaman a este músculo, pues sí, tenían esta parte de acá, pero, pues, yo he visto gente que prácticamente con medio músculo [INAD:20:46] que el mío, y los he visto con los pies. Porque lo vi, por lo menos, en un caso de un compañero allá, y le dije: "venga, ¿y a mí por que no me lo salvaron y a usted sí?" No, es que llegó el general y habló allá y dijo que hicieran lo más posible para salvar a ese muchacho, salvarle la pierna. Entonces, yo digo, ojalá hubiera habido también alguien que hubiera hablado por mí. Entonces, ahí es cuando yo considero y digo, venga, o sea que esto aquí es por qué, por vara, o realmente los médicos están trabajando para salvar, o trabajan solamente cuando alguien los incentiva a que tienen que hacerlo. Y eso es lo que a uno más que todo lo... por ese lado, cuando uno se entera de eso, empieza más el trauma. Bueno, después despertarme sin el otro pie, amarrado de las manos a una camilla, eh, dándome cuenta la insensibilidad que tienen los  que hablan de uno como si uno fuera un pedazo de carne, como si pudieran hacer con uno lo que se les diera la gana... pero, a la fina, bueno, me subieron como 15 días así en cuidados intensivos, 15, 20 días. Me subieron a piso... tener que hacer del cuerpo en la cama, y que me limpiaran, todo eso... demasiado difícil. Eh, después, siempre he querido ser muy independiente. Me han gustado las cosas, me ha gustado trabajar, todo eso y, pues, llegó el momento donde yo dije: "no, yo quiero ir a bañarme solo, yo estoy cansado de que me bañen en la cama". Me ayudaron a pasarme a la silla de ruedas, me metí al baño, abrí la ducha. Desafortunadamente, de pronto, no había una explicación exacta que dijera "agua hirviendo" o "agua congelada". Eh, abrí la ducha, la llave del agua hirviendo, no me di cuenta, me sentí que me quemé. La cerré inmediatamente, abrí la otra llave y el agua estaba súper helada. A la final, lo único que hice fue cerrar las dos llaves. Cojo a sentarme en esa silla y a llorar, la verdad sí, lloré como un niño de la desesperación, de ver en lo que me habían dejado, de ver que la vida le cambia a uno, de ver qué iba a ser de mí, cuál iba a ser mi futuro ¿Estar postrado en una silla de ruedas todos los días?, ¿ser un estorbo para mi familia? Difícil. No niego, después de eso, ya empecé a andar en la silla. No lo niego, que yo [INAD:24:09] Por la ventana del sexto piso del hospital y, la verdad, pensaba en lanzarme, pero [INAD:24:25] me detenía. Pensar en mi familia, pensar en mi hija mayor, pensar en que si caía allá iba a quedar peor, o me moría y pasaba y ya se acababa esto. A la final, consideré que lo mejor que podía hacer era bregar a vivir, a salir adelante. Pero no sabía todo lo que iba a implicar eso de ahí en adelante. Tenía una novia. Prácticamente, como le digo [INAD:25:14], nunca me casé pero sí convivía con ella. Ella estuvo ahí, sí, no lo niego, ella estuvo ahí unos días. De pronto, pues, no la juzgo por lo que pasó después, porque también digo, de pronto, puede ser por el mismo genio que empecé yo a manifestar del desespero, digámoslo así, de la impotencia que me sentía, y llegó el momento donde yo empecé a andar, después de tanta terapia, después de tanto estar en un centro de rehabilitación, de tomar medicamentos pa' poder dormir, cosas que no los tomo pero realmente los necesito; yo solamente duermo hasta las 3, 4 de la mañana. Cuando ya empiezo a ver que aclara el día, yo prefiero quedarme dormido, no duermo en las noche. Me volví más noctámbulo. En cierta ocasión, ella no llegaba temprano y yo en la silla de ruedas, pues, empecé a mirar a ver cómo quería salir e ir a encontrarla. Cuando la vi que venía por allá en una esquina con otro man... le dije, le hablé, o sea, yo la esperé ahí y le hablé y le pregunté, que por qué. Entonces, la respuesta de ella fue: "usted ya no es hombre para mí". Eh, bueno... me hice el duro, aunque uno siente que se derrumba ¿no? Y, como a las  cogí el bus y viajé hacia acá, hacia donde mi mamá. Llegué a donde ellos, pues, no les comenté qué me había pasado ni nada, bueno, así, y me comí ese dilema callad. Eh, conocí a otra persona, pensé que esa persona, de pronto, me iba a querer porque me vio así en una silla de ruedas, y no le importó. Pero, realmente, esa persona ha estado más conmigo porque sabía que me iban a dar algo y que, de pronto, iba a lograr sacar algo de eso. Pues, en un descuido ella quedó embarazada, pues, en un descuido de ella porque la verdad yo sí quería, pero igual quedó una hija que ahorita tiene 3 años. Pero, después de que yo le estaba pagando la universidad y todo eso, pues, ayudándole, pues, porque se suponía que si ella salía adelante he iba a estar conmigo, pues, las cosas también mejorarían para mí. Llegó un momento donde le dije yo que, pues, aplazara el semestre, y ella me dijo que no, que a ella no le servía así, que mejor nos separáramos. Y, pues, a la final, de ver tanto desprecio, pues, me separé, me vine para acá a vivir al  me vine a mi casa, realmente sin nada. Ella se quedó con todo. Lo único que me quedó a mí fue la casa y empecé a comprar cositas, de a poquitos, a arreglar la casa de a poquitos y empecé a ver que estaba gente que estaba en peor situación que yo. Y al ver esa gente que estaba en peor situación que yo, me llevó, de pronto, a tratar de superarme, pero también a querer ayudar a la gente. O sea, hoy en día, para mí, tal vez por eso, no recuerdo el pasado ni lo quiero recordar. No quiero vivir de historias que realmente lo que causan es más daño, prefiero como vivir el presente, mirar a ver qué se hace por el futuro. De pronto, ayudar a las personas en lo que más se pueda. Así le paguen a uno mal, así lo que sea, pero tratar de que esas personas tengan una oportunidad también, que vean que la situación de ellos no es la peor, que al verme a mí digan "si él se superó, por qué no me puedo superar  yo".  O sea, eso es lo que veo. Aunque yo, pues, como le digo, considero que el  no sé si es el  si es el Ejército o quién, o el ente al que responda, realmente considero que no nos ha tratado como de verdad deberían de tratarnos. Como le comentaba yo anteriormente, o sea, a mí me parece inaudito que una empresa privada... o sea, yo sé que ellos manejan una tabla de discapacidades y todo. Yo tengo una discapacidad del 125%, pero con lo cual mi pensión ni siquiera alcanza los 2 millones de pesos. O sea, a una persona que le faltan los dos pies, con una pensión de esa cantidad, realmente, para pagar de pronto a alguien que esté con uno, que venga y le haga aseo a la casa, que le laven la ropa, que todo eso, no alcanza. Eh, a mí me dieron de indemnización 98 millones de pesos, y uno ve que una empresa privada, por una persona que pierde un dedo de la mano, le dan  100, 150 millones. Y yo que perdí los dos pies, con eso me tuvieron. O sea, a dónde [INAD:31:23] dizque uno con una plata de esas para mantener familia, para adecuar una casa con lo poquito que le dieron, con lo poquito que uno pudo comprarla. Y adecuar una casa a ver si eso alcanza pa eso y montar, de pronto, un negocio y generar empleo para otras personas. No alcanza. Pero, pues, más sin embargo, como decimos nosotros, uno hace el deber, hace lo que más puede pa sobrevivir con eso. Eh, pues, ahorita he estado trabajando con unos compañeros, consiguiendo las firmas de ellos, porque con esas firmas vamos a sustentar la cantidad de personal que hay acá en el Espinal, para que nos colaboren, para que sanidad se ponga la mano en el considere y entienda que si pone un dispensario médico acá, se va a beneficiar todos estos municipios de aquí al  Que esa gente no tendría que viajar dos horas hasta ida y vuelta, o sea, esa gente con discapacidad va a mejorar la calidad de salud que no lo tiene acá. Lo otro es un dispensario que está en  pero hay que contar que el transporte. Yo tengo que desplazarme, si me lastimé la rodilla y no puedo ponerme las prótesis, tengo que desplazarme en una silla de ruedas hasta el terminal; y del terminal coger un bus que me lleve hasta  y de tener que desplazarme del Terminal; otro taxi que me desplace hasta el dispensario que hay allá. Y, muchas veces, llega uno y no encuentra citas, no encuentra un que lo atienda. Entonces, por eso nosotros, con muchos compañeros que están así en la misma situación, nos hemos dedicado a pensar en esa situación. Oiga, quién los va a ayudar. Necesitamos es ayuda, o sea, nosotros, ya, tenemos nuestra discapacidad; tenemos que aprender a vivir con ella, pero lo único que pedimos es, oiga, ¡por favor!, o sea, no vengan a construir un y a meter más acá a este municipio, si no nos van a dar una salud digna acá mismo dentro del municipio. Acá la única manera que me atienden a mí es en Urgencias aquí en el hospital, pero tiene que ser una urgencia, si no está esa urgencia no me atienden. O sea, yo tengo que desplazarme una cantidad de kilómetros pa' poder adquirir un servicio. Sanidad militar ha optado últimamente que a usted lo registran, un ejemplo, lo registran en pero usted vive acá. Y usted va y llama para sacar una cita y le dicen: "vaya al dispensario de ¿Cómo va a ir al dispensario de si él está acá? O sea, nos están restringiendo la movilidad, o sea, que yo tengo que, por obligación, quedarme viviendo en  para que me pueda atender un médico. O sea, me están queriendo decir, o sea, "usted está aquí. Ya de aquí no se mueve y no se tiene que mover".O sea, si se supone que ya uno no está regido a ese, digámoslo, perdón, a ese régimen militar de que uno no se podía mover, sino le decían; si  si el mayor, si el no le ordenaba, uno no se podía ir para ninguna parte. Uno tenía que hacer lo que le ordenaban, pero ya tienen que entender que, aparte de que nosotros fuimos y somos víctimas de este conflicto,   pues, ya no tienen por qué hacer esto con nosotros. Ellos tienen que tenernos a nosotros... ayudarnos en lo que más se pueda. Y lo más importante es, en ese sentido, la salud. Eh, otras cosas que están pasando. Nosotros, muchas veces, ahorita están con el cuento de la ley de [PAUSA:35:30] entonces, nosotros estamos mirando eso, que, por lo menos, nos tienen descuidados. Y, ahorita hablan de la ley del veterano. Y la ley del veterano, para nosotros realmente es... informan, de pronto, por internet, por facebook, personas, pero realmente no es una información básica que le llegue a ellos. Parece que no manejaran una base de datos concreta ¿cierto? Y, cuando hablan, hablan es, digamos, en términos legales, eh, todas esas cosas, pero no lo hablan, de pronto, de una forma coloquial, que la gente lo pueda entender. Ellos deben de entender que la mayoría de no tenemos el estudio suficiente, para entenderles lo que ellos nos están diciendo ¿cierto? Nosotros no sabemos si con la ley del veterano a nosotros nos van a mejorar el salario que tenemos, eh, nosotros no entendemos si con la ley del veterano, de verdad, nos va a servir para sacar nosotros un vehículo libre de aranceles que nos pueda favorecer para nosotros tener esa posibilidad de adquirir un vehículo de nuevo ¿si?, porque es que nosotros ya tenemos que mirar a ver cómo nos movilizamos. Aparte de eso, nosotros eh muchas veces no entendemos, realmente, si eso de verdad nos va a favorecer. Mire, yo fui por allá por al Ministerio de Defensa, por allá a unas oficinas. Me dieron un carnet que para descuentos. Me fui para  a ver una película, y me dijeron: "sí claro, le damos este descuento, pero toca en un horario donde no venga casi gente. Aparte de eso, no le damos el descuento en películas de estreno, se la damos en películas que se estrenaron ya esta semana". O sea, cuál es esa discriminación, si se supone que fuimos héroes de esta patria, que lo dimos todo y nos van a hacer una cosa de esas. Y lo digo así, así. A mí me preguntan, sí, en En dónde? Allá en en el centro comercial, el que queda ahí por el lado de la  sí, algo así. Y pasa todo eso. Acá en este pueblo yo voy al éxito, voy al  al [INAD:38:07], porque son pequeños. Eh, voy a esos sitios y presentó mi carnet y digo: "venga, yo hice una compra ¿Qué descuento tengo? Soy héroe de la patria". Y lo primero que me dicen es: "no, nosotros no tenemos conocimiento de ningún descuento". Si tienen la tarjeta Éxito, le podemos descontar. Si tiene la Mercacentro, se la podemos descontar". Pero, entonces, para qué el Ministerio de Defensa nos da una tarjeta de esas, si estoy viendo que no le están mandando la información a los almacenes, o los almacenes se están haciendo los de la vista gorda con eso. O sea, qué pasa con esa situación que nosotros estamos viviendo ahorita. O sea, ¿no creen que aparte de todo lo que sufrimos, seguimos siento victimizados? O sea, día a día seguimos siendo víctimas, cuándo van a creer que haya una paz, cuando yo llego a un sitio de esos y la atención es así. En vez de sentir tranquilidad, sentir satisfacción de decir, bueno, me pasó esto pero me siento compensado... lo que me estoy sintiendo es más victimizado. Nosotros no la tenemos organizada como asociación todavía. Lo hemos estado pensando, cómo hacer, porque, pues, no tenemos la asesoría jurídica para hacerlo. Uno, por ese lado, por lo otro, nosotros solo hemos creado un grupo de Whatsapp, en el cual le tenemos  nos comunicamos, miramos a ver, de pronto, si yo tengo conocimiento que el SENA va a dar clases en el Centro de Convivencia Ciudadana de Villapaz, entonces, yo esa información se la paso a mis compañeros a ver quién está interesado en asistir a esos cursos. Yo paso por allá por la Alcaldía, me hablo con gente conocida, empiezo a mirar, de pronto, qué posibilidades hay. Me encuentro con  con él trabajamos mucho ese tema   y estamos pendientes de eso, o sea, de mirar a ver cómo hacemos ¿Por qué? Porque considero que hacer esto me llena a mí de satisfacción y, aparte de eso, me ayuda a salir adelante. Hay  pero la mayoría son del Ejército. ¡Uy! no le tendría la cuenta exacta, pero sé que de ese barrio son, más o menos, como 500 viviendas, de las cuales hay, más o menos, unas 150 de  esposas de policías viudas, viudas de militares y  Pues, yo no tengo vivienda en ese barrio, pero trabajo en muchos barrios. Me gusta ir allá y hablar con esa gente y tratar que ellos, de pronto, de mejorarles mucho esa, digamos, esa vaina de que, bueno, al menos hay alguien que quiere trabajar con nosotros, porque eso es lo que ha pasado. Bueno, hemos tenido un descuido impresionante por parte del Estado en ese sentido. Las casas, han entregado unas casas sinceramente muy precarias, las han entregado... Miramos la situación, uno dice, a los suboficiales les entregaron casas con 3 habitaciones, pero a los les entregan unas casas con dos habitaciones y en obra negra. La Caja Promotora de Vivienda que yo sepa. Lo que llaman ahorita Caja de Honor, pero, entonces, las entregan, pero hay que tener en cuenta que, por lo menos, imagínese, entregaron esas casas ahorita pagando servicios estrato 3 y 4. Para unas personas que, por lo menos un ejemplo, una esposa de un muchas veces no se gana de pensión, sino un salario mínimo para pagar recibos de 200 mil pesos. Por lo menos aquí en el caso de nosotros, mire, a mí nunca, nadie me ha ayudado para venir a adecuar la casa que compré. A mí, la casa me tocó adecuarla con plata mía, plata que me ha llegado de la pensión, de lo que me pagaron, de esa indemnización tan baja que me pagaron, me tocó invertirla acá en adecuar mi casa. Porque, decir, mi silla de ruedas no entraba por la puerta que había; me tocó comprar una puerta más grande, más amplia, para poder que mi silla de ruedas dentrara ¿ve? Que me tocaba adecuar la cocina, porque la cocina, el estilo en que la hacían no me servía porque estaba muy alta, me tocaba bajar un poco más el muro. O sea, todas esas cosas... los baños, que es lo principal que uno tiene que adecuar. Y todas esas cosas le siguen pasando a uno y nadie le dice a uno esto, aquello, uno va por allá a Ministerio de Defensa y le dan por allá cualquier razón, y ya, con eso lo embolatan a uno, o lo ponen a uno a hacer un que, realmente, para uno es más difícil y, por eso, muchas veces, la gente no reclama, porque usted imagínese venir... aquí no hay un centro de atención inmediato para nosotros que sea algo rápido, que pueda tener uno esas informaciones y todo eso, sino que toca desplazarse de aquí hasta  Una persona en la condición mía, que, de pronto, si estoy echando prótesis es porque estoy bien, en ese momento puedo caminar y no tengo ampollas ni nada de eso, bien, pero si no, me toca en silla de ruedas. Usted imagínese yo en silla de ruedas subirme a las escaleras de un bus, porque aquí en ni siquiera está eso adecuado. Subirme a las escaleras de un bus en rodillas y llegar hasta allá a la silla, o pedirle a alguien que me alce y que me suba en la silla ¿ve?, para poderme desplazar a y empezar a hacer todo eso. Cuando usted llega a una ciudad donde el no sabe si realmente es bueno o es malo; donde usted llega y, sinceramente, si al se le dio la gana de parar y decirle "sí, lo llevo por allá", y si no, mijo, siga ahí mojándose. Como me pasó a mí, que en una silla de ruedas, en pleno aguacero, el taxista paró y me dijo: "¿para dónde va?". "Para tal parte", dijo, "ah, pero es que me moja el carro"... O sea, cómo se les ocurre una cosa de esas. Entonces, como decimos nosotros, mientras sigamos siendo, siga este país con ese mismo ideal, mientras siga pensando de esa misma manera, siempre seguiremos siendo víctimas. También tenemos que ser conscientes de que nosotros nos tenemos que superar, nosotros tenemos que luchar pa' superarnos, pero no estamos teniendo la ayuda suficiente, no la estamos teniendo. Mire, yo tuve que demandar al Estado para que me diera a mí el porcentaje del 20% cuando fui voluntario y pasé a profesional; se supone que es un derecho adquirido, ¿cierto? ¿Por qué tenía yo que demandar pa' que me lo dieran? ¿Por qué tengo que demandar al  que fue que trabajé para él? Para mí, aunque me parezca... sí, que porque es plata, y que aparezca que me la van a pagar y todo eso, pero para mí, por moral, por ética, me parece feo tener que hacerlo, pero debo hacerlo porque si no, no me van a dar lo que es justo, lo que yo de verdad me gané. O sea, nadie está pidiendo que le den más de lo que se ganó. Yo cuando me indemnizaron con ese poquito, yo pensé y dije, ole, ¿esto sí es justo?, de verdad ¿esto es lo que valgo yo? Y por eso empecé esas demandas, porque no me sentí conforme. O sea, uno no pide millonadas, uno pide es algo justo, no es más lo que pide. Y resulta que gané. Mire, esas demandas se ganaron, todo el mundo las está ganando, pero el Estado no ha tenido en cuenta que, en vez de estar esperando que los demás den, ¿por qué no pagan? Si saben que hay que pagarlas, ¿por qué no pagan? Todos esos abogados, todo eso que están haciendo, están acabando más con el  Esos que están trabajando allá en eso, están acabando más con el  porque ellos saben, la parte jurídica del  saben que ellos no van a ganar esas demandas, porque lo saben; pero, sin embargo, siguen en la lucha dilatando y lo que están haciendo es cogiendo y haciendo que esos dineros se eleven más en intereses y todo eso que nos tienen que pagar. Pero si cogieran y nos pagaran rápido, cuánta plata se irían a ahorrar. Que esa plata que se ahorran nos la pueden dar para una mayor calidad de vida en salud, porque le dicen a usted, "bueno, es que ahorita no hay tantos heridos, ya no hay tantos por minas", pero aunque digan que no, todos los días están llegando. De pronto, sí, hay que ser conscientes, no están llegando la misma cantidad, eso yo voy a ser sincero en eso, lo he visto, pero de todas maneras todos los días están llegando, uno, dos; anteriormente, llegaban diez, quince, ahorita uno o 2. Sí, se mejoró algo, pero yo me hago una pregunta ¿si había la plata para atendernos a nosotros, cuando llegaban diez o quince diarios, qué está pasando ahorita con la atención en los centros de salud de los militares, si se supone que ahora están llegando uno o dos al día? Y se gasta más cuando llegan quince, que dos o tres, ¿qué pasó con eso?, ¿por qué no se mejora la calidad de la salud para nosotros? Esas son las cosas que mira hoy en día, y eso es lo que lo lleva a uno a decir ¿cuándo dejaremos de ser víctimas? No, porque, sinceramente, eh, toca cancelarle honorarios a los abogados. Son procesos demasiado largos, tediosos. Yo expuse ante la justicia, sí, el caso del 20% y todo eso. Se ganó, ellos me tienen allá un retroactivo, y me tienen que pagar un poco de plata, pero, imagínese que según eso, ellos dicen que son 48 meses que tienen para pagarle a uno, pero que el  que Ministerio de Hacienda no ha desembolsado la plata, que hasta ahorita le están pagando a los del  y yo lo gané en  Estamos en  vamos por el  esa plata sigue allá. Que sí, que está ganando intereses, pero esa plata me podría servir a mí para mejorar cosas que necesito yo en la casa para hoy, no para dentro de tantos años. A mí esa plata me sirve para montar un negocio, generar empleo, para tener mi mente ocupada, de pronto, en algo que le produzca al país, al municipio, no que esté allá guardada. Y, precisamente, ayer llamé y esa fue la razón que me dieron. O sea, no sé ni sabré hasta cuando me irán a cancelar eso. Como le decía yo ayer a la que me contestó: "bueno y qué están esperando ¿a que uno se muera? Pa' que esos dineros a dónde queden". O sea, porque nosotros se supone que lo necesitamos es ahora. Yo no he declarado ante nadie. Una vez nos llevaron que para eso, nos llevaron en un carro, allá en una silla de ruedas, estando en el  (en ese tiempo estaba el [INAD:51:55], antes de DUD: 51:56]), nos llevaron para allá, nos tuvieron allá, y a la final dijeron "no, no les vamos a tomar una declaración, después se las tomamos. Vamos al batallón". Y en eso se quedó y nunca nos... No sé si figuraré, de pronto, por parte del DUD:52:14], ellos harían esa documentación o qué, pero realmente yo nunca he declarado. No. No porque... bueno, disculpe si de pronto respondo con una pregunta ¿Cuánto es el valor de una casa? Entre 100 y 150 millones de pesos. Y ¿cuánto vale adecuar un apartamento porque no los hacen realmente para una persona en condición de discapacidad? Eh, vale 10, 15 millones de pesos. Por perder yo mis dos pies, me dieron tan solo 98 millones de pesos, y una pensión que no alcanza los 2 millones de pesos. Entonces, si me dieron 98 millones y yo tengo, un ejemplo, quiero comprar una vivienda, se me va a ir todo y antes voy a quedar endeudado porque voy a necesitar por ahí 10, 15 millones más para poder comprar otra vivienda, ¿cierto? Muchos dirán: "ah, es que a usted le dieron vivienda". No, a mí no me dieron nada, a mí el Estado no me dio vivienda. Yo trabajé todo este tiempo y aporté para que me dieran esa plata.. es más, de mi liquidación quedó en la plata que me dieron para vivienda. O sea, a mí me dieron 35 millones de pesos, los 15 que daba el Estado de subsisdio, más 21 o algo así que eran de los ahorros que yo daba. Pero, en sí, el Estado no les da a los así un subsidio superextra, como así que diga que por ser o esto le vamos a dar más para que usted pueda tener una mejor vivienda. No lo hicieron. Entonces, qué pasa, yo, por lo menos, tenía esta casa, pero con la plata que me dieron, yo terminé de pagar la casa, porque eso treinta y algo de millones no me alcanzaba, porque esta casa valía cuarenta y pico millones ¿cierto? Entonces, me tocaba poner el resto de la plata de eso que me dieron ¿ve?, tan solo para terminar de pagarla. Y estamos hablando que una casa sin piso o ese de cemento y solamente [INAD:55:06], nada adecuado. Para poder tener así la casa así como la tengo yo ahorita, estamos hablando de otros 35 millones de pesos ¿ve? Para poder desplazarme y todas esas vueltas ¿cuánta plata más se iba?, ¿cierto? Para yo poder decir, oiga venga, voy a ayudar a mi mamá para que ella ponga un negocito, pa' que ella se ayude un poquito ¿Cuánta plata se va? Realmente 98 millones de pesos no son nada, absolutamente nada, para que uno.... porque yo sé que nada compensa, la verdad nada, ninguna plata en el mundo va a compensar que uno ya no tenga los pies, pero uno sí pide que lo indemnicen justamente, que sea algo justo, eso es lo que uno pide. Ahora, la pensión. Si se supone que yo soy una persona en una condición de discapacidad del 125%, que ese 125% quiere decir que yo tengo que tener una persona al lado para que me cuide... venga ¿usted sí cree que con 2 millones de pesos, yo voy a pagarle a una para que esté conmigo? ¿le voy a pagar un salario mínimo que en estos momentos oscila como en los 800, algo así, 900, y me va a quedar a mí un millón de pesos para sobrevivir?, ¿la manutención de mis dos hijas, el estudio de mis dos hijas? No me alcanza, nunca me va a alcanzar esa plata así. Entonces, tengo que muchas veces pasar yo las necesidades de ir y lavar yo mismo la loza, la ropa, cansado, adolorido, lo que sea, ponerme yo mismo a barrer para ponerme a ahorrar lo que, de pronto, le voy a gastar en un empleado o algo así, que me esté ayudando a mí, para poderles dar una mejor calidad de vida a mis hijos. Fui al Ministerio de Defensa a preguntar las becas para que mi hija mayor estudiara. Me dijeron que no, que las becas eran exclusivamente para nosotros los titulares. No sé ahorita con la ley del veterano qué estarán pensando, si eso lo van a arreglar, a mejorar o qué... pero, la verdad, nosotros necesitamos mucha información, demasiado. Que yo sé que ellos dirán: "¡ay!, pero es que piden". Sí, pero es que venga, yo laboré 15, 20 años allá y no les pedí nada, antes di todo, por qué ahora no puedo pedir lo que es justo. Eso es lo que uno piensa, y así como lo pienso yo lo están pensando muchas personas más. Bueno, el accidente no, el atendado, eso fue un atentado. Muchos decimos así como para minimizar un poco el impacto, pero esto no es accidente, esto fue un atentado. Esto es un atentado, un intento de homicidio. Eh, ¿qué perdura? en que ya uno no duerme bien, perdura en que el estrés nadie a uno... le hacen la junta médica, le dicen "sí, usted tiene en este momento", pero no están pensando realmente en las secuelas, o sea, las secuelas no son solo físicas, sino psicológicas. Eh, yo no puedo escuchar una pólvora, un tote, un volador a media noche porque quedo sentado, así esté despierto viendo televisión, inmediatamente me entra en la mente lo que me pasó, y se me daña el día, se me daña la noche, todo el rato. Inclusive, a veces, cuando no escucho nada, normal, yo estoy, de pronto me quedo dormido tipo 3 de la mañana y escucho la explosión, y me despierta y sigo despierto. Me toca ponerme a ver televisión o algo como para distraer el tiempo, pasar el tiempo y a ver si, de pronto, me relajo, me calmo un poco y vuelve y me da insomnio. Demasiado. Eh, cuando estuve allá en el batallón de sanidad me daban amitritilina, me parece que se llama, una pastilla chiquitica para que pudiera dormir. Pero, vamos a hacer sinceros que uno, para poderlas pedir tengo que ir hasta  a solicitarlas e imagínese yo en esta condición tener que irme para a viajar cada mes a que me den una fórmula de pastas. X: Tampoco ha podido continuar con el seguimiento médico para esa parte. Estuve, mientras estuve en el DUD:1:00:47], me estuvieron mirando  tuve terapias con la  eh, pero, pues, en la junta médica en ningún momento manifestaron que tenía problemas de estrés ni nada de eso, solamente fue lo que se veía físico. No, la verdad, pues, la falta de sueño sí... Pero, después de que salí de allá, sí ha sido más difícil para mí, de pronto, vivir esta situación y, pues, trato compensarla, como le digo, tratando de trabajar con la gente, ayudando a la gente, trato de compensar como esa necesidad de estar haciendo algo para no estar pensando en lo que me pasó. en el DUD:1:01:42], le voy a contar esto.. es una anécdota un poco.... Eh, quise estudiar, fui allá, pero, pues, tienen unas políticas demasiado estrictas en ese sentido, que a las 8 ya tiene uno que estar adentro. Eh, yo quería, pues, especializarme en algo para ver qué me ponía a trabajar, pero, pues, yo tenía un carrito y... lo tenía pues un carro automático, pues yo podía manejar y todo, y me metí a trabajar en Uber. Sí, lo hice porque pues quería adicionar unos ingresos y, aparte de eso, pues estarme en el día allá, estudiar, salir del estudio e irme a trabajar, más o menos, por ahí tipo 9, 10 de la noche; volver y quedarme ahí para al otro día estudiar de nuevo. Pero, pues, a ellos en el DUD:1:02:43] no les pareció bueno que yo estuviera haciendo eso, que tenía trabajo pero eso no era trabajo formal, era algo informal prácticamente. Entonces, que no, que no me podían mantener ahí que porque yo estaba haciendo eso, que tenía que dejar de hacerlo. Y, aparte de eso, que el carro, que el no podía tener carro ahí, dentro del  habiendo una cantidad de parqueaderos, pero que el no podía tener carro allá. Entonces, que si yo quería quedarme allá que tenía que venir, dejar el carro acá en la casa y devolverme. Y, estarme totalmente regido allá a que las que viviera en ni nada, si quería eso tenía era que viví afuera. O sea, pagar un arriendo y todo eso, y con el salario tan precario con el que queda uno, pues, era difícil pagar un arriendo de 700, 800 mil pesos por fuera. Entonces, esa situación me pasó en el y yo, la verdad, por eso no volví allá. Preferí no volver; una vez me llamaron que para que los datos, por aquello, y les dije: "no, muchas gracias, no estoy interesado". Eh, ¿qué aproveché yo en DUD:1:04:17]? Hay cosas que aproveché, o sea, no todo puede ser malo. Mientras yo estuve en  yo aproveché para validar mi bachillerato, validé mi bachillerato, presenté mi ICFES, saqué 284 puntos, una persona que solamente había estudiado hasta primaria, y validé mi bachillerato prácticamente en 6 meses, y presenté mi ICFES. Después, me acuerdo que algo así, la organización Matamoros habló con DKU [DUD1:04:55] Integralia [DUD:1:04:58] de para hacer unos cursos de técnico en gestión comercial y telemercadeo validado por el SENA. Lo estudié, yo soy técnico en gestión comercial y mercadeo, hice las prácticas en una empresa que se llama  pero, desafortunadamente, esa empresa no tiene sedes acá, sino solamente en las grandes ciudades. Entonces, era difícil quedarme en  pagando un arriendo, como les digo, y estar trabajando día a día para poder, prácticamente, pa mantenerme. Y pues vi que venirme para este municipio era mucho más económico, pero, más sin embargo, la cuestión de la salud es difícil y es lo que me tiene a mí desde hace rato que veo la necesidad de ponerme a trabajar por es, por esa salud, veo la necesidad de hacer algo. El alcalde, estuvimos muy pendientes en la campaña, estuvimos muy activos nosotros, el de acá, lo apoyamos demasiado, el que quedó electo, porque, pues, él adquirió con nosotros un compromiso de palabra, pues, nada escrito, que desde la administración de él nos ayudaba a nosotros con el predio para que eh [INTERRUP] X: Tratando de usar el impuesto predial y lo de... Sí, o sea, que él nos ayudaba a nosotros con lo del predio... por decir algo, decirnos "mire, está este lote o esta casa que la tenemos vacía, que es del municipio. La damos en concesión por 20 años para que puedan traer el dispensario para acá", pero, de ahí para allá, no tenemos más ayuda, nadie más nos ha ayudado a nosotros, pues, eso es. Pa' mi mamá fue muy duro, pero, por lo mismo que para ella era duro o para mis hijas, yo he tratado, de pronto, de ser fuerte y no de demostrarles que, a veces, yo me derrumbo; delante de ellos no lo hago. ¿Para qué? Pues, para que ellos no tengan eso de verme a mí, de pronto triste, mal. No, no lo hago delante de ellos porque yo sé que para ellos esto... Bueno, mi hija mayor, pues, lo ha superado. Mi hija menor, cuando está conmigo, me soba los  que se llama la parte amputada, y me dice "venga papá y le ayudo para hacerle crecer los pies". O sea, es bonito, pero a la vez es complicado para uno, porque uno sabe que ya no van a crecer y, pues, empezarles a hablarles a ella del tema. Mi hija me pregunta: "y papá ¿por qué no tiene usted los pies?" Sí, la que tiene 3 años. "Papá ¿por qué no tiene usted pies?". Y tener que explicarle a mi hija, o sea, no sé de qué manera le puedo explicar a mi hija que esto lo hicieron personas que estaban equivocadas en su ideal, o personas que simplemente tenían unos intereses diferentes, y que querían hacer que esos intereses o esas ideas de ellos fueran ley a costillas de lo que pasara. Que no importaba si, de pronto, destruían un hogar, si, de pronto, destruían una familia... lo importante era que la palabra de ellos fuera ley para todos. Eso no sé cómo explicárselo a mi hija. Simplemente le digo "no, hija, fue del trabajo, un accidente del trabajo", pero no le digo a ella como tal para que no se críe con esa idea, con ese pensamiento malo de decirle "fueron los malos que querían matar a su papá". No, no lo hago de esa manera porque considero que sería fomentar el odio en una persona tan pequeña. Que realmente, yo a ella más bien le digo: "pues, mi amor, si usted me quiere hacer crecer los pies, tiene que estudiar para ser una doctora". O sea, le incentivo más esa idea de que tenga su proyecto de vida para el futuro. X: Un paréntesis. Eso que tratas de decir de tu hija, recuerdo que me llega al alma decir la hija "venga le sobo los moñones para que le crezcan los pies", eso es divino. Y me gustaría apropiarme en esa frase, para ponerla dentro de un chat que yo tengo... y es que ese es el sentimiento de las familias, y de nuestros hijos cuando ven lo que nos ha pasado. Y quería pedirte un permiso, era tomarte una fotografía solamente a los moñones, no por crear ese... sino por alimentar esa palabra tan linda de tu hija. Qué ojalá mucha gente lo entienda, que lo de las minas antipersonas es un daño que le están causando al país, porque no solamente es pa' los  pa'l  pa' los niños...hoy están cayendo. Mire, a mí muchas veces me decían... mi familia me decía mucho. O sea, yo voy a ser muy sincero, cuando yo ingresé a las fuerzas militares, ingresé con ese pensamiento de tengo que trabajar pa' la pensión, o mirar si de pronto en un tiempo hago un plante, salgo y monto un negocio, termino mis estudios. Ese fue mi primer pensamiento cuando ingresé, pero uno empieza cogerle amor. El amor que le cogí yo a las fuerzas militares fue yo ver, en parte, las injusticias que los grupos terroristas aquí en el país hacen. Empecé, seguí en el ejército porque empecé a tener un ideal, un amor por la nación... y la nación no es los bienes materiales, ni el  ni los senadores. Esos son los que menos nos importan a nosotros, nosotros solamente obedecemos las órdenes de los de arriba, desde el cabo pa' arriba, como no hacemos sino obedecer. Yo me acuerdo que unas de las cosas que nos enseñaban a nosotros era "obedecer, sin refutar", o sea, eso nos quería decir a nosotros, cuando yo entré, pues, en ese tiempo el Ejército era mucho más fuerte de lo que es ahora, y cuando yo entré me enseñaron fue a eso: "usted obedezca y simplemente obedezca". Allá no me enseñaron a pensar en nada más, sino que tenía es que obedecer. Pero, entre ese tiempo, empieza uno a despertar un poco y a decir: "¿yo qué hago acá?". Me sostenía ver humillados por esos grupos, me sostenía que veía llorando porque les reclutaron a sus hijos, y yo me preguntaba ¿qué más puedo hacer yo?, sino es tratar de acabar con esa situación ¿sí? Yo soy consciente de que muchos de los que han estado allá, quién sabe, hasta de pronto quien me puso la mina a mí, dentró obligado. Para mí no son culpables los guerrilleros rasos, ni los menores de edad, para mí son culpables los grandes cabecillas, los que sí tuvieron un estudio, pero decidieron irse para el monte, porque creían que su idea era lo máximo y se tenía que hacer, gústele o no le guste al resto. Para mí esos sí son los culpables, para mí el culpable no es el El guerrillero raso, la mayoría fueron llevados a la fuerza, engañados... ¿ve?  en su mayoría, muchos entramos por necesidad, no entramos porque se nos diera la gana ni fuéramos los más malos del mundo, ni quisiéramos ser, mejor dicho, dentramos por necesidad, y nos empezamos a sostener allá por una pensión, y nos seguimos sosteniendo porque empezamos a cogerle amor a una nación, empezamos a cogerle amor al trabajo del  por saber que si ese señor tenía que llegar y su cultivo de papá, sacarlo y venderlo. Pero que, muchas veces, uno llegaba a la finca y le decía al señor: "¡uy!, pero vea, ese cultivo está bueno", y el señor le decía a uno: "no, pero a mí no me queda tanto porque mire, me toca pagar, venderlo barato porque toca pagar lo que son los abonos, toca pagar la vacuna, y de lo que yo venda tengo que pagar la vacuna, y tengo que pagar un porcentaje de un  un 10, un 50 por ciento, x, lo que me ponga ¿Qué le queda a ese  Todas esas cosas lo llevan a uno a pensar y a decir uno, bueno, sí, tengo que estar acá, para algo debo servir. Pero ¿qué pasa? Hoy en día después de esto que me pasó, y veo en los noticieros tanto muchacho desadaptado que hay, porque sí, yo reconozco que peleé por cosas justas, pero es que pedir algo justo no es irme a tirar piedras, pelear por algo justo no es irme a acabar con ustedes, los que están, de pronto, trabajando, haciendo cosas productivas. Si yo quiero pedir algo justo, yo creo que me paro allá en la  yo no necesito tirar ni una piedra. Solamente digo, ¿sabe qué? Nos vamos a reunir mañana, pues, venga preparo mi comida pa' dos días, y me voy a sentar allá y me llevo mi carpa y me acuesto a dormir allí. Eso impacta más que ir a echar graffities, acabar con todo eso, porque eso, a la hora del té, aprovechan para decir "400 mil pesos de limpiada del graffiti que dice fulano", ¿sí o no?, pero resulta que nosotros... y pelean por la corrupción, pero es que no sabemos si ellos, de pronto, vale 500 mil pesos, y ellos están diciendo "no, vale un millón". Ahí empieza también a haber corrupción, y esa plata sí la necesitamos para educación, para salud. Y eso, y a mí me da tristeza ver a esos jóvenes, hoy en día, tan mal influenciados que están, y tratando a la Fuerza Pública de la manera cómo la tratan, sabiendo que nosotros [INAD:1:18:04], cuando estamos en la Fuerza Pública, nosotros protegemos al que ustedes eligen que nosotros protejamos, no es más. Nosotros no hacemos sino obedecer. O la gente cree que es que para nosotros es fácil e ir y llegar y decir, ir y maltratar a alguien. No, esa no es la idea, la idea sería para nosotros proteger a todo el mundo. Eso lo pensé yo cuando estaba activo y, hoy en día, como le digo, lamento que la situación esté así, que la gente esté mirando las cosas de esa manera. PAUSA: [1:18:54- 1:19:53 ] O sea, yo digo que yo quiero mucho a mis hijas, y lo que menos quiero para ellas es que ellas se críen con ese rencor, o sea, ni hacia un lado ni hacia el otro. Mire, yo tengo una hija en la universidad ahorita. Me duele, por eso le comentaba yo sobre los muchachos, me duele porque están influenciando a los muchachos, de una manera que uno no se las cree. Mi hija mayor es hija de un  aunque uno seguirá siendo toda la vida. Yo me separé de la mamá de ella cuando ella estaba muy pequeña, porque pues estaba muy joven; mi vida laboral no daba para estar en la casa, llegaba cada 6, 7 meses, y no hay mujer que se le aguante así a uno. Es más, yo reconozco y no le echo la culpa a ella de lo que pasó, yo digo, yo soy más culpable, pero ella, la mamá de la niña, se casó con un y, prácticamente, la crío él también; ella le dice papá a él. Y yo soy muy amigo de él, y yo me veo con ella y le digo: "bueno, ¿a cuál de los dos papás quiere más? ¿A mí o a él?" Así, o sea, yo recocho mucho con ella, pero me duele las últimas conversaciones que he tenido con mi hija porque llegó al grado de decirme ahorita con las marchas y todo eso, decirme, sabiendo que yo soy el que le estoy pagando el semestre, sabiendo que yo soy el que le estoy colaborando con lo que más puedo para la universidad, y llegar y decirme: "es que los y los son malos. La guerrilla son buenos, ellos tienen ideales". Una hija criada en familia  pensando eso de los militares, del papá, del padrastro, y diciendo que la guerrilla es buena. O sea, a dónde estamos, a dónde hemos llegado nosotros. Difícil, la verdad, la respuesta para mí fue difícil. O sea, porque yo no sabía qué responderle, o sea, sin generar ese odio. Es que esa es la situación ¿cómo le respondo a esa muchacha de 18 años de una manera que no le genere ese odio? X: Eh, de hecho ¿"tú crees que yo soy malo?". Sí, o sea, esas fueron las cosas que yo le dije a ella. Le dije: "mami, ¿usted quiere a su papá  "Sí". ¿Usted quiere a su papá, a mí?". "Sí". "¿Usted nos considera malos a nosotros?, ¿nosotros somos malas personas?". "No, pero es que, en sí, hay muchos que sí son malos". O sea, ¿con qué moral van uno a mandar a los hijos a la universidad? X: También hay que mirar qué hay detrás de ese pensamiento. Pero, empezó a hablar de esto desde el primer semestre, ella nunca lo hacía. X: ¿Dónde estudia? En la Surcolombiana en  Está estudiando Contaduría Pública. X: Porque es que hay que entender también que en la universidad hay personas que... Pero es que ese es el problema ¿Cómo queremos a tratar una paz, si no empezamos a tratarlo desde la educación de los hijos? X: No, y que en la universidad sí hay personas infiltradas hacia la droga... los mismos son infiltrados en las universidades precisamente a vender esa cátedra, porque en las universidades públicas está el hijo del  de las personas que van con mucho esfuerzo a la universidad; son niños muchas veces de campo, de ciudades pequeñas, de pueblos pequeños en donde, de alguna u otra manera, no tienen una visión amplia de muchas cosas y son el blanco más fácil para culturizarlos de una manera negativa. TEST. Hay vamos a qué considero yo que seguimos siendo víctimas. O sea, ¿por qué sigo siendo víctima de la guerrilla? Acabo de decirles, a pesar de esto que me pasó, o sea, no bastó que yo perdiera mis pies por una mina que ellos mismos me colocaron, no bastó; sigo siendo víctima porque están adoctrinando a mi hija mayor en una universidad. Y ¿qué está haciendo el Estado para esto, para que no pase esa situación? ¿Vamos a seguir siendo víctimas de la ideología? ¿Hasta cuándo? Eso es una de las cosas que me ponen a pensar a mí, porque si se supone que uno manda es a los hijos a estudiar, a progresar, a que no tengan odios, a que sean profesionales para que le aporten a este país, pero llega uno a una universidad donde las universidades están ahora infiltradas de los subversivos y todo eso, y les van influenciando ese odio, entonces, ¿en qué paz estamos? ¿Cuál es la paz a la que llegamos? Mire, le voy a ser sincero, daña más el subversivo  que no el que tiene el arma, porque el que tiene el arma va frente a frente, pero el que es  el que tiene esa idea, el que manipula a todo el mundo, es el que puede conseguir,  100, miles de muchachos que quieran ir a coger un arma. Y si el Estado no ataca eso, mire, esto nunca va a parar, y vamos a seguir habiendo víctimas, y vamos a tener que seguir contando estas mismas historias hasta cuando ya no hayamos ni uno más ¿Por qué tienen que pasar estas cosas? Y no pasa solamente conmigo. En mi caso, conozco compañeros que los hijos   están pasando por el mismo detalle, los hijos están teniendo los mismos problemas, que los están cogiendo y por más hijos de que fueron, les están metiendo esa idea de que esto es así, de que el Estado es malo, de que el gobierno, todo. Sí, yo soy consciente que el  a veces, lo [INAD:1:27:03]a uno, y que el Estado tiene mucha culpa de esta situación, pero no podemos seguir permitiendo esta situación. Eso es como lo que yo pienso, no sé. Pues esperar, Dios quiera que se mejoren las cosas, quiero, deseo que se mejoren las cosas. O sea, no solo para mí, yo ya tengo media vida recorrida, si es que, de pronto, no más de la media vida, pero sí quiero algo mejor para mis hijas, para mis sobrinos, para la familia que queda. Aun teniendo la discapacidad que tengo, considero que tengo que seguir luchando y, como le decía al principio, seguir recordando las situaciones difíciles que nos pasaron. No se justifica si no luchamos para un mejor futuro ¿De qué se justifica contar todo esto si la gente no lo entiende? ¿De qué se justifica haber perdido juventud, parte de su cuerpo en una guerra absurda, en una guerra de ideales de otras personas que ni siquiera combaten? O sea, guerra de quienes se odian, no se matan; por gente que no se odia, pero que se matan por ellos. Eso es todo lo que tengo pa decir. Para que mi caso no se vuelva a repetir, no, pues, tendrían que no existir los grupos terroristas, sería lo primero. Pero, yo tengo, de pronto, una idea que no suena agradable, porque muchos dicen "¡ay!, que para que haya paz uno tiene que ser más consecuente y todo eso", pero, desafortunadamente, la educación, la idiosincrasia en nuestro país nos lleva a que muchas personas creen que todo lo fácil es bueno... Cuando aprendamos, digámoslo, a influenciar a nuestra gente, de que las cosas trabajadas honestamente son las que valen la pena, empezará a cambiar esto; cuando empecemos a mirar que empiecen a cambiar la cuestión con los  porque acá en la casa, en nuestros hogares nosotros podemos tratar de hacer lo mejor para educar a nuestros hijos, pero si los siguen pensando en que "¡ay! que yo voy a influenciar de izquierda, y el otro de derecha". No, el educador debería centrarse en educar, enseñar lo que sabe, su cátedra sin tener que estar influenciando. Que cada uno escoja su camino, pero en base a las cosas que sabe, que cuando le enseñemos a nuestros hijos, o al ciudadano que es más importante aprender primero los deberes, que los derechos, se va a centrar esto mucho más ¿Por qué? Porque nosotros nos hemos influenciado mucho en los derechos, yo tengo derecho a que usted me respete, yo tengo derecho a que usted me dé permiso, yo tengo derecho a que usted me trate de señor, pero no hemos entrado en que yo tengo deber, yo tengo el deber de tratarlo a usted como un señor, yo tengo el deber de darle a usted el permiso. Cuando nosotros aprendamos eso, aprendemos a respetar los derechos de todos, y aprendemos a ser mejores personas. Eso es lo que debería tener el énfasis el Estado, mirar a ver cómo empiezan a asimilar eso en las personas. Que sí, los derechos están, y son buenos tenerlos, pero tenemos que aprender primero los deberes, para aprender a respetar los derechos de los demás. Esa es mi respuesta antes eso. X ¿Qué piensa de los acuerdos de paz? Es un tema demasiado delicado, realmente lo considero delicado. A veces, yo creo que omitir porque si el pensamiento de uno, eh, pues, si uno supiera que las cosas se hacen realmente, pues, oiga sí, lo expreso libre, pero muchas veces uno considera que en este proceso, realmente, se beneficiaron más los victimarios que las víctimas. Considero que se han beneficiado mucho más ellos, o sea, porque el victimario.. ¿Qué pienso yo como persona del común? La guerrilla de las FARC logró su objetivo de tener un frente político y tener frentes armados. Para mí, no sé, muchos dicen disidencias, yo no los considero disidencias; legalmente, pues toca decirles disidencias ¿cierto? Pero no los considero así, considero más que crearon los frentes armados y los frentes políticos. Y, aún más difícil cuando estamos viendo que esos frentes políticos... yo no he visto, la verdad, no he visto que ninguno de ellos realmente esté pagando por lo que han hecho, o sea ¿Qué pasó con los violadores de niños? ¿Cuántas niñas no se llevaban a la fuerza y las violaban allá? ¿Qué pasó? ¿Dónde está el castigo? Uno acepta que en la guerra hayan minas, y no de esa manera ¿no?, pero acepta que hubieron personas perjudicadas por esas minas, que hubieron muertos que no importa del bando que sea, era una vida que no debía haberse perdido así. Pero, lo que uno no acepta es que metan en ese conflicto a los niños, que abusen de ellos, que los obligaran a combatir y no sé... Para mí esta paz es más mediática que real. X: Eh, si tú estuvieras hablando en el congreso de la República, y estás exponiendo lo que sientes, lo que ves, y están todos los senadores, representantes, ¿qué mensaje les darías? "Mire, aquí estoy al frente de ustedes, quiero decirles esto". La verdad, es más miedo. Les diría eso, les diría, o sea, ¿por qué no dejan la pelea entre ustedes? O sea, por qué no aprenden, señores políticos, que hay que trabajar con el que ganó y quitarsen ese chip de oposición. O sea, que la persona que no ganó sea un controlador político, o sea, que controle que las cosas se hagan bien y no que se lleve ese chip de oposición, porque es que, desafortunadamente, nos están llevando a todos los colombianos por el mal camino de la oposición, del que el que no ganó, va a hacer oposición. Cuando ese personal llega allá con esa idea de  llega con la idea de no dejar trabajar, llega con la idea de destruir, de acabar con las ideas que, de pronto, sirvan, solamente por estar haciendo oposición, porque eso lo que hace es que siga esta guerra, esa división entre nosotros mismos, entre los colombianos de a pie. Eso es lo que más nos está dividiendo a nosotros en el país, pero cuando aprendamos a trabajar todos unidos, que digamos "oiga, listo, yo perdí y este ganó. Venga, hermano, ¿cuál camino hay que seguir?, ¿qué es lo que piensa hacer?... Esta idea es buena, yo lo apoyo. Esta idea no, no lo puedo apoyar, pero no le voy a dar mi voto pa' que lo haga porque no considero bueno eso, pero tampoco me voy a incitar a la gente a que destruyan el país". X: Pero si el público no son los  sino los empresarios, los que manejan el país desde la empresa, desde la banca. A los empresarios, qué le diría yo a ellos, primero que todo que empleen a los jóvenes. Mire, emplear más a los jóvenes no significa que no les den trabajo a los viejos, porque nosotros todavía producimos y tenemos, de pronto, el carácter, la responsabilidad. Pero sí que generen más empleo pa'l joven; un joven que tiene empleo y que se educa puede tener mucho, darle mucho más tiempo a una empresa, puede sacar a la empresa adelante. Ahora, más capacitaciones; proyecten a los empleados a generar empresa, a generar empleo el día de mañana, no los proyecten a seguir ciegos ahí sentados detrás de un computador solamente atendiendo a alguien. No, enséñelos a que "oiga, venga ¿se quiere superar? ¿Cuántos de acá quieren aprender cómo generar empresa?", y que las mismas empresas les vayan enseñando eso para que este país mejor. Eso se lo diría yo a los empresarios. X: Y si no son los empresarios, sino   todos los que lo están escuchando. Si son los  ¡ay generales! [PAUSA:1:40:15]. A los les diría que aprendan más a ser personas, que piensen más en sus  que no solamente es ir a meter a un allá a que se maten, a que tengan un resultado o a que se acaben entre ellos mismos. Que aprendan que uno sigue más al por admiración que por grado. X: La última. Ahora no  sino la cúpula que uno ve de las FARC que se acogió a los Acuerdos. ¿Qué le diría yo a esos señores? Que realmente espero, de verdad, de corazón, espero que hayan entendido de verdad que estaban equivocados, que reconocer los errores no es malo, lo malo es seguir creyendo que uno tenía toda la razón y siguió cayendo en el mismo error. Que yo soy consciente que como seres humanos no somos perfectos, que cometemos errores, pero que si se metieron en un proceso de eso es para no repetir. Y no repetir no es solo no seguir matando gente, no repetir es aprender a ser humilde, aprender a reconocer que se cometieron los errores, y pedir perdón, pero no   un perdón de ese que me voy al noticiero y pido el perdón: "perdón, disculpe, hice esto". No, es pedir perdón realmente de una forma que la gente los sienta que sale del alma, que sale realmente de su comprensión de saber que estuvo equivocado, que aunque lo hubiera hecho por su ideal o forma de pensar, no fue la forma de hacerlo. Eso es lo que yo les diría. X: Voy a hacer la última pregunta que me acordé. Usted dice  quiero contestar", "la quiero contestar con grabación" o "no la contesto". La pregunta se la dejo y me responde si la quiere contestar ¿Qué piensa de los llamados falsos positivos o ejecuciones extrajudiciales? Es un tema que prefiero no tocarlo, es un tema que, como digo, las personas saben qué hicieron, quién lo hizo y quién no lo hizo o por qué lo hicieron. Ese es un tema que yo, realmente, prefiero no tocar. La verdad, y que sea una verdad sin sesgos, o sea, si yo les concedí esa entrevista fue con esa intención: que sea un verdad sin sesgos, una verdad sin favorecer un lado o el otro; una verdad que nos lleve a perdonarnos por todo lo que nos ha pasado; que a mí como víctima me lleve a perdonar al victimario; que no sea solamente mi verdad, sino sea también la de él. Bueno.
