Yo nací en -----------, Córdoba. Un --------------- del 80… ---------------, Córdoba. Bueno, nací en la ciudad de ------- pero mi infancia y mi crianza fue en el -----------------------------------, Córdoba. Pues mi niñez, afortunadamente, puedo decir que fue muy bonita, muy sana en el sentido que me crié en el campo, rodeado de todas las actividades y el contexto del campo con mis padres y mis abuelos maternos, mi hermano y primos, primas y amigos de la época, contemporáneos. Estudié también mi primaria y todo en el campo. El bachillerato sí fue en el casco urbano, en lo urbano y pues una infancia bonita a pesar de que también viví de manera indirecta el tema de la del conflicto, un familiar fue asesinado y amigos, un primo también. Pero en tema general puedo decir que fue una infancia muy sana, con muchos valores y principios éticos y morales. Pues digamos que en el momento que empecé a tener uso de conciencia, digamos que recuerdo episodios cuando yo tenía 8 años, fue fue cuando asesinaron a mi tío. Episodio que lo recuerdo hoy en día… no tenía de pronto… entender 100 % del contexto y la magnitud por, obviamente, la edad. Aunque recuerdo el evento, esa situación duele, dolió… sentía muy tristeza, pero pues no el procesamiento emocional como ya un adolescente o un adulto; todo lo que significa y lo que hoy en día ya después de tantos años vine a entender lo que causó y la tragedia que causó en la familia, que de ahí se desprendieron muchas cosas, entre eso la muerte de mis abuelos, a raíz de eso, y muchas cosas tanto familiares, emocionales, dolorosas y materiales porque pues mis abuelos perdieron la finca porque fueron arrebatadas por el mismo grupo delincuencial que asesinó a mi tío. Otros fueron… tocó venderlas a precio, digamos, que de huevo por todo eso. Entonces, hoy entiendo la magnitud. En esa época no la sentía, aunque sentía ese dolor fue más que todo de una forma centrada en el foco de la pérdida de mi tío, que ya no lo iba a volver a ver, ¿qué pasó?, ¿por qué lo hicieron? Pero pues… fue crecer, pues en medio de mi niñez y mi inocencia pues disfrutaba cosas, pero no entendía lo que en realidad pasó. Mi tío se llamaba FAMILIAR 1. Él fue asesinado el --------- del 88. Sí. Bueno, pues después de mi edad en la adolescencia y mi juventud ya al escuchar a mis tíos y a mis papás y amigo la razón era porque, al parecer, mi tío no apoyaba, no prestaba pollos a ellos, comida, alimentos, caballos que yo en ese entonces… yo lo veía, se veía que se desplazaba era en caballos, no aceptaba que fuera a vivir a la finca que él administraba y pues a raíz de eso pues como que generó inconformidades en ellos, pues sí como represaria terminándolo asesinándolo. Y que, porque ellos robaron un ganado, a mi abuelo, y el reclamó y quitó ese ganado que ellos habían hurtado de la finca. Eso fue, en ese entonces, fue el EPL [Ejército Popular de Liberación] que delinquía en esa zona de Córdoba. El grupo como tal fue la guerrilla del EPL, pues que años después se desmovilizó, pero recuerdo los alias de los guerrilleros de ese entonces, del comandante, uno… Comandante de la zona… eso lo digo ya por información ya después que adquirí con más madurez, con uso de más razón… Comandante era… le decían RANGO1 otro RANGO2, RANGO3, RANGO7… bueno, digamos que eran los nombres más comunes y l grupito pequeño que perpetró el crimen. Eran abuelos maternos. Inicialmente pues ellos la vendieron, la dejaron abandonada, se fueron para el pueblo porque mi abuelo quedó muy enfermo de esa situación, él prácticamente se le acabó su vida y entró en una depresión muy profunda, e inclusive con intento de suicidio y pues le dieron unos achaques de maneras colaterales y daño al dolor, la pérdida de su hijo, el asesinato, murió y como al año y medio 2 años murió mi abuela y la finca tocó, mis tíos, venderla como se dice vulgarmente ‘a precio de huevo’ porque pues allá la raíz de eso, porque ya mis tío varones ellos no quisieron volver más allá por miedo. Quedaron mis tías que eran mujeres todavía, pero una finca al mando de mujeres jóvenes era algo irrisorio, todo lo que maneja el manejo de una finca y más con el tema de la violencia y más cuando después ingresó el Ejército, que ingresó el Ejército que pues también vi muchos asesinatos. Inclusive, mataron a un primo de mi papá, un primo hermano de mi papá, pues ese lo mató el Ejército porque era muy colaborador y andaba con el grupo del ELN [Ejército de Liberación Nacional]. Perdón, el EPL que era el de la época y pues muchas personas… inclusive, logré hasta ver muchos cadáveres. Inclusive, tengo hasta un episodio donde una vez yo iba con un tío mío y nos encontramos al Ejército, pasando por unos potreros y un bosque, unas quebradas, y uno de los soldados —en ese entonces— pues paró a mi tío y dijo “joven… [CORTE: 08:14] 194-VI-00035 (23117) Bueno, entonce retomo, ese día que iba con mi tío, don FAMILIAR2, iba cruzando por un sector, una parte donde había unos potreros, íbamos para donde un amigo de él, y había como especie de unos arroyos, unas quebraditas, y nos encontramos con el ejércitos. Al pasar, pues uno de los del ejército llamó a mi tío y le dijo: "Señor. ¡Joven!", y le comentó: "Mire, aquí tenemos a uno de los que mataron a su hermano, ya ajusticiamos a dos, acá tenemos a uno más, y van a caer todos los que tuvieron que ver con eso". Mi tío, pues no dijo nada, se puso a llorar. Me imagino que le dio como pues nervios, porque él lo que hizo fue seguir derecho, y yo recuerdo que vi a ese sujeto, que pertenecía a ese grupo, porque en ocasiones anteriores, ya varios meses atrás yo los había visto, porque ellos andaban muy popularmente por todas las veredas y los alcanzaba a identificar, y era uno de ellos. Mi tío, el que estaba conmigo [INTERRUP]. [CONT] Don FAMILAIR2, él vive en ---------------, Casanare. Mi primo, el que falleció, se llama FAMILIAR3. No recuerdo el segundo apellido. Él era primo hermano de mi papá, o sea, viene siendo primo segundo mío. Se llama FAMILIAR1. A él lo asesinaron un ------------ del 88, cuando salía de una fiesta que habían hecho en honor a la virgen del Carmen, en la ------------------- en un corregimiento del -------------------, Córdoba. La muerte de mi tío FAMILIAR1. A él lo mataron un ------------a la madrugada, a la amanecida, cuando salía de la fiesta, que se iba pa la finca donde él vivía. Que fue asesinado ahí ese día. La muerte de mi primo, no recuerdo la fecha exacta, fue... relatos de los familiares, amigos y conocidos, ellos venían con un grupo de amigos desde el --------------------------hacía la vereda ---------, que se llama, pues... y en cierto punto, una finca que le llamaban ----------- se llamaba ----------- los paró el ejército, el ejército lo llamó, se lo apartaron a un lado, le dijeron a los amigos que iban caminando, porque más o menos entre el -------------------------- Córdoda, y la vereda donde ellos se exponían, algunos iban para ------------ donde era otros, una vereda más adelante que se llama --------------. Le dijeron: "Sigan". Todos jóvenes, y ellos siguieron. Y eso es su relato. Y pues no se supo más nada. Al día siguiente se supo la noticia, que lo habían encontrado asesinado cerca a una finca que se llama ------------ a un puente que es conocido como --------- que es el puente entre... la vía es destapada, pero pues ahí cruza una arroyo grande, un riachuelo, y hay un puente hecho en construcción, en material, en concreto, y ahí las personas lo encontraron, pues al día siguiente. No, no recuerdo la fecha exacta pero eso ya fue como casi un año después del asesinato de mi tío. Más o menos, sí. Porque es que a mi tío lo asesinan, y como al año el ejército ingresa. El ejército ingresa y también ingresa agentes encubierto, hubo allá un tiempo donde se hizo mucha famosa una camioneta, le llaman   la cuatro puertas rojas y la blanca, fueron famosas porque cuando decían que los que veían subir en ella no los veían bajar. Eso era un decir. Se hizo muy famoso y hoy, cuando recuerdan esos hechos ya la relacionan, la cuatro puertas y yo me acordaba que... Y pues, digamos que eran agentes encubiertos, pues sí, se llevaban a personas que, según ellos, tenían... eran informantes o milicianos de la guerrilla el EPL en esa zona.  Y asesinaron mucha gente, colaboradores, o eran activos informantes, ese tipo de cosas... hubieron muchos asesinatos en esa época, mucho asesinato de esa época. Y para terminar el cuento de lo que pasó con mi tío, pues eso pasó, mi tío pues se puso a llorar y pues yo no comprendía la situación, me generaba duda por qué ellos sabían que ellos habían matado a mi tío, que a mi tío lo habían matado. Obviamente yo tenía todavía 9 años, porque a mi tío lo mataron cuando yo tenía 8 años, ya eso fue como un año después, no entendía. Caso igual pasó, una vez que iba con mi abuelo, mi abuelo materno, papá de mi tío al que asesinaron. Nos paró... nuevamente íbamos y el ejército... nos encontramos al ejército nuevamente, mi abuelo de pronto por su dolor y lo que vio todo, pues vio al ejército y les dijo: "Mijo, ¡me mataron a mi hijo!", pues yo recuerdo las palabras de mi abuelo. Entonces le dijeron: "No se preocupe, señor, que todos van a caer porque ya han caído varios. Y venga, venga, camine un poquito"; o sea, lo hicieron que se acercara mi abuelo, y mi abuelo llevaba un caballo, yo iba en el anca del caballo, y tenían a otro sujeto allá, una imagen fuerte porque el chico, al sujeto, pues lo estaban torturando. Y... Esto... pues estaba todo sangrentado, como los dedos cortados, o sea, sangre por todo lado. Y pues algo le decían en ese momento, pero... o sea, yo recuerdo que a mí pues me dio un poco de nervios, pero aún seguía sin comprender en realidad lo que pasaba, o sea, veía pero no entendía, no razonaba, y le dijeron a mi abuelo: "váyase señor, que todos van a caer. Ya cayeron 4, faltan 2 y eso no demora en caer". Y pues es un episodio que vi, el recuerdo de eso. La vida siguió, mi abuelo se enfermó, tiempo después murió, la finca quedó totalmente abandonada, salirse era por miedo, entonces el miedo a las 2 cosas, porque ya, cuando ellos en vez de estar el ejército, pues se ven tantas muertes... mis tíos que vivían en el pueblo, en ------------- ellos iban allá a la finca, ejemplo mi tío FAMILIAR4, mi tío FAMILIAR5, que vive en --------- mi tío FAMILIAR6 que vive en -------- ellos iban; pero al ver ya esa situación, a ellos les daba miedo ir porque los podían de pronto pasar algo, ya sea la guerrilla o el ejército, porque ya el ejército se estaba metiendo y, o sea, habían muertes por doquier, y ya ese tipo de cosas. Que ya no fue de mi abuela, y mis tías, FAMILIAR7 y FAMILIAR8, y mi tía FAMILIAR9, 3, 4 mujeres en una finca donde hay animales era... ella les tocó vender y vender y vender muchas cosas, y se vinieron pal pueblo por miedo. Entonces, eso pasó. Sin embargo, pues algo que también marcaba el ejército, ejemplo, ellos una vez llegaron y pasaron y dijeron: "no tengan miedo, que a ustedes no les va a pasar nada porque ustedes no eran cómplices de la guerrilla. Nosotros estamos es acabando es con los que eran cómplices de la guerrilla". Entonces, fueron... "a ustedes la guerrilla les mataron un hermano", ¿pero por qué lo sabían? ¿por qué sabían? Pues ya después de eso pues pasaron las cosas y pues uno ve al proceso, va entendiendo, par comprender la magnitud, y una tragedia duro... para mí, hoy en día digo: juemadre, una tragedia duro, mis abuelos murieron de eso, vendieron la finca... mi abuelo era pobre, pero digamos que hoy yo les digo, me pongo a hablar con mis tías... mi abuelo era pobre porque él decía que era pobre, pero en realidad él no era pobre, porque tenía una finca de más de 200 hectáreas, y tener más de 300 reses y codearse con los ganaderos de la región, y que lo respetaban, y no era ser pobre, sino que él se decía pobre, porque pues digamos que no tenía, o digamos que... él decía que era pobre, pero en realidad no creo que era pobre porque hoy en día un finca tener eso.. tener una finca de más de 200 hectáreas, ya lo que tiene es potente. De pronto, no la tenía efectiva en el banco, sí, pero pues en bienes raíces él la tenía. Entonces eso pasó, y... bueno, afortunadamente eso nos tocó pues el lado por mi primo, porque según información él era muy colaborador con la guerrilla, andaba con ellos y todo, y le tocó, y lo asesinaron, como a muchos, así como en todo lado. Y a mi tío también. No recuerdo la fecha, doctor, no recuerdo la fecha de mi primo FAMILIAR3, no la recuerdo. Y no recuerdo la fecha. Fue mucho después de la muerte de mi tío. Yo le calculo como un año, porque es que la muertes generadas, digamos que por las fuerzas del estado, de seguridad, que se metieron encubiertas y el ejército en sí como tal, empezaron como un año después de la muerte de mi tío. Eso asesinaron muchas personas, inclusive, una profesora también asesinaron, que eran esposa de... mujer, o amante, de un guerrillero, fue asesinada también cruelmente, no vi, pero cuentan. Pasaron muchas cosas. También recuerdo que un día ellos entraron a la finca de mi papá. Mi papá se llama FAMILIAR10, por eso primo hermano del primo que mataron, que era FAMILIAR3, y le dijeron: "No se preocupe, que ustedes no tienen nada que ver con esto, aquí nosotros estamos buscando es a los que... de los que le daban de un vaso de agua pa'rriba a esos hijueputas", palabras textuales, "a eso hijueputas. Entonces no le pasa nada". Eso se lo dijeron un grupo de personas que llegaron en unas camionetas, vidrios oscuros blancas, que bajaron todos armados, de civil, eran de civil. ¿Quiénes eran? No sabía. Hoy en día, después, me di cuenta que supuestamente pertenecían a lo que era DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad] y F2 [INC: Inteligencia de la Policía]. Y pues eso pasó. Y pues, crecí, ya poco a poco la resilencia del dolor, logré entender, digamos que la verdad sentí lo que había pasado muy doloroso, y que sí, y que eso lastimosamente pasaron muchas zonas del país, digo, cosas peores y quizás iguales o peores. Yo terminé mi primaria y me fui al pueblo al bachillerato, en el colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en --------------------- y pues por cosas, razones que no entendí, decidí ser militar. No sé. Me gustó siempre. Tuve cierta admiración por el ejército, admiraba mucho al ejército. Inclusive, en medio de esa situación fea que se estaba viviendo, decía: "cuando yo sea grande voy a ser del ejército". Y con mis amigos y primos, hermanos, jugábamos al combate. Un grupo era el ejército y el otro grupo era la guerrilla, y uno jugando en medio de la inocencia sin saber lo que, pues todo lo que pasaba, ¿no? Y yo siempre jugaba a que era soldado, que era del ejército. Y una vez dijeron que no, que yo tenía que jugar en el otro bando, o sea, ser "guerrillero", pa jugar, y yo dije que no, y no preferí jugar, y siempre jugué en esa parte. Pero no tengo influencia militar por ningún lado. El único militar en la familia soy yo, hoy en día ya hay varios que son, pero son policías, aún después de casi 21 años en la fuerza, sigo siendo el único militar en la familia porque mis primos... Tengo un hermano, que es mi hermano menor, que él es policía, es subintendente de la policía de carreteras, está en ---------- y tengo otro primo que es policía, otro primo que también es policía, por parte de papá. Por parte de mamá, en estos momentos tengo otro que es policía pero apenas lleva como dos meses en la -----------------------en -------- ------ Sí. Y, bueno, ese es primo un poco más lejano, no es primo hermano, es primo segundo. No, yo ingresé directamente. Yo terminé el bachillerato, inclusive, una anécdota, yo no me había graduado todavía cuando ya estaba admitido como aspirante para ingresar a la escuela, porque me tiré un examen de química [risas], y tenía que habilitarlo en ----------, no me podía graduar en ----------- Y eso fue duro. Y a mí me llamaron a la casa, y notificaron que fuera a llevar otro documento allá, allá me dijeron, usted a partir de ahora queda apto, queda apto, usted se tiene que presentar el -------------del 99, ya listo para ingresar a la escuela, ya bienvenido. Me dieron un recuerdo, un teniente y un sargento. Y ahí de una vez, vaya y dele una vuelta a ese mástil, pa que se vaya entrenando. Pero eso yo corrí y ya listo, y vaya. Pero me encontré con la mala noticia pues que había perdido el examen, el examen final de química, los famosos de los trigonométodos, de los alquinos y alquenos. Y yo llegué a presentárselo al colegio al día siguiente, no recuerdo el día, llegué y el profesor me dijo: "¿Cómo le fue mijo?". Le dije yo: "Profe, bien". Y pues una cara de triste y acongojado porque, obviamente, había pasado pero había perdido el examen, porque ya yo sabía que había perdido el examen porque un compañero, pues que le ayudaba mucho al profesor, pues CONOCIDO1, que el profe se llamaba CONOCIDO1, me dijo: "Marica, perdistes el examen, marica", y yo triste. Y el profesor me dijo: "Mierda, usted perdió el examen, cuénteme, ¿qué vamos a hacer?" Dijo: "Bueno, ¿pero cómo pasó allá?". Y yo: "Profe, la verdad estoy triste pero bueno". "¿Y qué pasó? ¿No pasó?". Y yo: "Sí, profe, yo pasé. Yo pasé. Me tengo que presentar el --------------"¿Y entonces por qué está triste huevón?", palabras textuales. "Profe, porque yo perdí el examen con usted de química".   Y dijo: "No sea huevón, si usted pasó allá es porque tiene mérito y pasó. Olvídese de ese examen". "De pronto perdió mi examen por alguna cosa, pero pasar allá a la marina, eso no es fácil. Y si usted pasó es porque tiene mucho talento y lo felicito". Me dio la mano, me abrazó, y váyase tranquilo, vaya a buscar pa que se gradúe. Y eso fue una anécdota que me pasó. Ingresé a la UNIDAD MILITAR1 en --------------, con sede en -------- el ------------- del 99. Y me gradué de GRADO, de GRADO, el -----------------del mismo año, porque nosotros era un año, pero me imagino que por situación del conflicto tuvieron que adelantar la graduación, necesitaban cabos y mandos para las tropas, y me gradué 4 meses antes de lo previsto. Bueno, el ejército eso fue también una anécdota, yo iba pal ejército, yo me había inscrito en el Ejército Nacional en ---------, donde queda el UNIDAD MILITAR 2 en --------- y ya los primeros documentos los había entregado, la carpeta ya la había entregado en --------- en el UNIDAD MILITAR2. Yo un día llegué de entregar los segundos documentos que eran unos exámenes de laboratorios, e inclusive, yo falsifiqué la firma de mi mamá y de mi papá porque pues cuando eso yo era menor de edad, yo apenas tenía 16 años. Yo ingresé a la fuerza a los 17, todavía no los había cumplido los 18, porque me pidieron documentos donde estaban de acuerdo de que mi papá y mi mamá aceptaban de que yo iba a ingresar, en mi edad, ¿no? Yo, como la firma de mi papá era fácil hacerla, yo la falsifiqué la firma de mi papá, y mi mamá como firmaba era con el nombre normal: FAMILIAR12, pues lo hice también. Lo único que hice fue que con una mano hice [risas]... con mi mano derecha firmé la mi papá y con la mano izquierda escribí la otra, porque yo tengo un poquito la particularidad de manejar un poquito la izquierda. De pronto no soy un ambidiestro del total, pero no sé por qué alcanzo a manejar un poquito. Inclusive, yo cuando juego fútbol no tengo impedimento para patear mi balón con la izquierda, como dicen, no soy mocho, mocho, como dicen, siempre lo defiendo. Y lo hice, entonces llevé los papeles, cuando yo regresé una amiga que había estudiado el bachillerato con una de mis tías, la señora se llama CONOCIDA2, estaba con el esposo, yo no los conocí, la verdad. Dijo: "No, es que mi sobrino está acá, estaba en ---------entregando unos papeles en el ejército porque va a ser... quiere, yo no sé, quiere ingresar al ejército, pero él es tan miedoso, tan callado, yo no creo que sirva para eso", palabras textuales de mi tía. Y no solamente de mis tías, sino de muchas personas en mi familia, porque yo era muy callado y miedoso, entre comillas, digo yo miedoso porque... Entonces, dijo: "¿Ay, cómo así?". Dijo: "Sí, el ejército". "No, pero...", yo escuché en el cuarto, "No, pero que se presente a -------- a la ----------- mejor, a la ------------", y yo... yo no conocía de la --------------,   yo no conozco sino el ejército... o sea, hoy en día hay personas que no saben que existimos nosotros. Que la ------------ existe, todas veces eso. Y piensan que no existe eso. Entonces me llamó... me llamó el muchacho, el señor que estaba ahí, era el esposo, resulta que el esposo, él era un GRADO y eso me cogió, me dio un lavado de cerebro, me dijo: "¿Qué papeles le pidieron? No, estos son los mismos papeles. Vaya y retírelos". Al día siguiente, él mismo cogió el carro de él, fuimos hasta --------- él mismo habló, retiró los papeles y arrancamos para -------- y él mismo me hizo todo. Y así terminé yo en la --------------, de una manera, digamos que accidental, o cosas... o digo yo, el destino estaba para ingresar era a la ------- no al ejército porque de esa manera ellos me mostraron qué era, me mostraron la escuela, qué hacían, y yo dije... porque yo recuerdo, pero le dije a él: "Oiga, pero nosotros, ¿acá la ---------- va al monte, combate y no?". Dijo: "No". Le dije yo: "¿No? Porque yo quería eso, de estar patrullando", y yo bueno. Y dijo: "Sí, lo hace también, solamente que lo hacemos en tierra y agua, en río y en tierra". Y yo: "Bueno listo, vamos". Y así fue mi ingreso a ------- yo no tenía conocimiento de que existía ----------- y así fue que yo me enlisté. De ahí salí a hacer curso de combate fluvial a -------------------Putumayo. Salí de la escuela, duré dos meses en el Putumayo haciendo curso y de ahí salí trasladado a ------------------, Guainía, allá duré 3 años, comandante de un equipo de botes, una lancha, más conocida como una lancha rápidas, o pirañas le llaman los otros, las lanchas artilladas patrullando el ----------- el --------- el --------y ----------- Fuimos a esa zona y luego allá estuve tres años. Durante ese proceso hice cursos, entrenamientos, curso de paracaidismo, hice curso de -------------- con los gringos, con los marines, soy francotirador. Después pasé a... me trasladaron al lado de ------------- duré como 3 meses en las-------------------, afortunadamente salí temprano de allá. Muy feo. Uy, candela. Candela. Allá eso era difícil. Bueno. ¿De algo positivo o negativo? Pues algo positivo, pues conocer, pero la experiencia fue algo negativa por el orden público. Delinquía mucha guerrilla, autodefensas y narcotráfico, delincuencia común, era un cóctel. Y zonas bravas, y a nosotros nos tocaba meternos allá, y era difícil uno identificar quién era porque todos eran iguales, y urbanos, pero todos armados, entonces se enfrentaban entre ellos mismos, en esos barrios un poquito bastante delicados, de esos de la isla de ------------- eso aparecía en noticias y cosas, muertos, descuartizados, desapariciones, allá fue fuerte. Afortunadamente yo duré allá poquito tiempo y salí. Eso fue en el año 2003. Entre ----------- y... como ---------------Yo duré como entre ---------- 2003 en ------------- Y de ahí pasé al mismo ------------- pero a un batallón de contraguerrillas. En ese entonces se llamaba UNIDAD MILITAR3, les hicieron cambiar la vaina de las ong de derechos humanos, ¿por qué contraguerrilla y por qué no contraparamilitares? Entonces hicieron cambiar las resoluciones y se llaman UNIDAD MILITAR3, que abarca todo. Pasé a ------------- y pues ya estuve en ese batallón. Y después salí para... estuve patrullando en parte del Pacífico. Pues allá operaban... operaban o delinquía el frente 20, el 30, el Bloque Móvil Arturo Ruiz. De las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Sí porque en esa época las FARC estaba en forma. Delinquía el bloque de las autodefensas, el Bloque Calima, sí, el Bloque Calima, que era toda la zona del Pacífico. Ay, y no me acuerdo de la otra cuadrilla de las autodefensas, que no me acuerdo el nombre, eran esos 4 grupos. Y a parte el narcotráfico y delincuencia común. No, pues... que yo recuerde, no. Pues, digamos que es el cóctel, como le digo, narcotráfico, autodefensas, milicias urbanas de las FARC, que no recuerdo el nombre del bloque urbano de ellos, no recuerdo el nombre, y delincuencia común. Era un cóctel bravo, entonces fue cosas horribles. Pues afortunadamente el miedo era porque uno no sabía quién, cómo reaccionar y a dónde, porque lo levantaban a plomo de todos lados. Entonces se enfrentaban entre ellos, entonces uno como que haga ver una pelea de un grupo y usted meterse entre ellos y darse contra ellos, ellos contra ellos y ellos contra nosotros, y nosotros contra ellos también. Era algo que pasaba, y era feo, era feo. Tanto, tanto en últimas, ya mi último mes, una vez un comandante de la policía dijo: "pero ustedes son como maricas, deje que se maten esos hijueputas y después vamos y los recogen los muertos que queden, porque eso van a arreglar la vida. Nosotros no nos vamos a meter allá. No, allá que se den plomo y después cuando pase, a recoger los muertos y ya. ¿Por qué se van a arriesgar la vida de ustedes? ¿Usted a quién le van a competir si eso levantan   de todas las casas?". Palabras textuales dijo en ese entonces un comandante de la policía porque era terrible, entonces pues... No recuerdo. Era un oficial... creo que era... no recuerdo, pero era como teniente, me parece. Un comandante de una zona, porque ¿pa qué se van a meter a peliar entre ellos? Están peliados entre ellos, deja que se maten, y los que quieren que vaya la Fiscalía y levante los cuerpos y ya. Porque era difícil, ellos se agarraban todos a las noches, a las afueras de ------------- bien al aeropuerto allá, mucha de... -------- toda la vida ha tenido una historia horrible, allá fue donde comenzaron las casas de pique, para esa época comenzaron. Porque me comentaron, a veces amigos de la policía o conocidos míos que eran de la inteligencia decían eso, que ellos mismos desaparecían a las víctimas y los mataban para no generar... y de ellos mismos, que se entregaban a los que capturaban decían lo que pasaba. Eso fue horrible. Afortunadamente yo me salí de eso porque a mí la parte urbana nunca me ha gustado, y entonces pasé a un batallón de contraguerrillas, que en ese entonces se llamaba batallón de contraguerrillas, ya de hoy en día cambiaron el nombre como le comenté, ya ahora se llama... lo batallones de nosotros se llaman UNIDAD MILITAR4 no más, independiente de lo que haga, la misión que tengan, UNIDAD MILITAR4 tan y UNIDAD MILITAR4 tan, y los otros son UNIDAD MILITAR5, que son UNIDAD MILITAR5 y UNIDAD MILITAR6 es.. una letra es la que diferencia la misión. Los fluviales, los de instrucción y los de combate terrestre. El ejército ya lleva UNIDAD MILITAR3, que son batallones de combate terrestre, Batallón Terrestre tal, Batallón terrestre tal, y ya, así pasó a nosotros. Y allá duré contraguerrilla. Pues tuve un episodio, fui herido allá en un combate con las FARC en el ---------- en el ----------- Eso todo lo que es el Chocó, parte del Chocó. Sí, todo queda en el Chocó. Fui herido y pues allá tuve la ángel de la guarda, nuevamente. En una explosión de una granada yo quedé aturdido, perdí el conocimiento, estábamos casi que la guerrilla casi que nos hace un envolvimiento a las patrullas de nosotros, y pues yo quedé desorientado, la verdad no sé qué pasó, me perdí de la tropa, y duré casi toda una noche perdido en la selva, hasta que por fin... y con miedo a que los aviones no me fueran a bombardear, y por fin lo que hice fue quedarme y esperar de que la patrulla, la tropa, mis compañeros me rescataran y pues ya afortunadamente, ya al día siguiente, me encontraron. Y ya, digamos que esa fue una anécdota de las cosas que pasaron. Sí, entonces. Sí, tuve muchas heridas de las esquirlas, pero fueron leves afortunadamente. Si no fuera explosión la detonación que me hizo perder el equilibrio y conocimiento. O sea, la orientación, y perdí la orientación. Y como estábamos, la verdad, la guerrilla pues estaba muy encima de nosotros y era, se decía información de inteligencia técnica que nosotros éramos... ellos eran como 300 y nosotros éramos como 45 no más. Eso fue en el mes de ------------ del mismo 2003. Eso fue el ---------------- porque recuerdo la fecha de -------------------2003 porque en ese combate murió un infante de marina, y recuerdo la fecha por los honores y todo, y como está en la base la memoria histórica, que está haciendo la armada, como unos murales, la foto de las personas heridas, y los que murieron, entonces pues que día recorté y ah, ----------- del 2003, ------------ tal, tal, tal, el muchacho que murió en ese entonces, murió en la misma fecha. Y pasó eso. Y de ahí de -------------pasé a la compañía de seguridad de ------------- en el Pacífico, la base, que tenían una base grandísima que teníamos nosotros en el Pacífico, que se llama ------------- en la ------, pasé allá pues a seguridad, a la compañía de seguridad que es solamente custodiar la base, y nada más, uno ni va a operativos ni nada. Y, pero desafortunadamente allá duré poquito tiempo. ENT. ¿Por qué ese desafortunadamente? Porque allá le llaman la ----------------. Porque es una base que tiene todo, pero es encerrada, una isla. Para salir tiene que ser solamente por vía marítima o vía aérea. Estaba a una hora de -------------en lancha rápida, -------------se llama. Muy bonita la base y todo, hay unos puntos muy bonitos. Allá le llaman la -------------porque esa es una sola base encerrada pero hay de todo, hasta banco, centros comerciales, todo, tiene todo allá. Por eso le llaman la ------------, no hay peligro de nada. Conocida como la ------------. O también le dicen ---------, porque allá llueve todos los días, llueva, allá en la parte del Pacífico, esa zona, por ser una isla, llueve mucho. Y estuve ahí, y después salí para ------------- Bolívar, en el departamento de Bolívar, ----------------- a otro batallón de operativo, que se llama Batallón de UNIDAD MILITAR7, y es entonces batallón de contraguerrilla. Hoy en día UNIDAD MILITAR7. Y allá fui agregado a una compañía, como le digo, en ese entonces contraguerrilla, recuerdo, se llama la UNIDAD MILITAR8. Esa queda en la jurisdicción de Bolívar. ---------, Bolívar. En el municipio de ---------, Bolívar, antes de llegar a ---------- que es una base, un batallón, fui agregado y patrullé los ---------------- ya llegué allá en ------- del 2004, y mandé a patrullar y zonas muy bravas por las minas, entonces ahí mandaron a... habían asesinado dos campesinos las FARC, el frente 37, mandaron tropas para allá, estaban amenazando a esa población, y el ---------eso fue... Bueno, asesinaron a esos 2 campesinos. No recuerdo el... Eso fue, bien sí, y al día siguiente fue cuando yo caí ahí en el campo minado. Fue en Bolívar, en -------------------- Muy conocido por -------------------- el -------------- Del 2004. Sí, que ahí quedé en esa mina, porque tres días antes habían asesinado la guerrilla a dos campesinos, habían volado una torre eléctrica, entonces me desplazaron mi patrulla,   yo estaba al mando de un grupo de 22 muchachos, y me mandaron pues a seguridad, y habían seguido amenazando a esa población. Y llegamos, prestando seguridad a los ingenieros, patrullas, controles en esa zona, en ese punto que se llama... el sector es una vereda que le llaman las... sector -------------, se llama, más conocido como ---------- ----------- se llama. Son como unas cuantas casas, es una vereda pequeña, no recuerdo pues el número de casas... En esa zona, y en medio de desplazamiento, controles, nos colocaron en un campo minado. Ya habíamos desactivado uno porque a las torres les habían colocado minas, para volar a los ingenieros y a las tropas cuando fueran allá a prestar seguridad, y pues no detectamos el otro, y ahí caí en campo minado. Ahí, y nos atacaron, nos atacaron ahí. Quedamos ahí en medio de... nos atacaron desde un cerro, en medio quedaba la... Nosotros estábamos en otro cerro y pues ahí en medio de, digamos que... pues nosotros no vimos el ataque porque digamos que nos atacaron pero ellos estaban bastante distantes, pero pues en medio de ese movimiento, sí, de ese movimiento que hicimos nosotros,   yo caí en una mina que estaba de ellos ahí, cerquita al pueblo. La vereda estaba como ¿a qué?, a un kilómetro de donde estaba el campo minado, y la torre que había volado estaba como a 200 metros. Ahí estaba el otro fin, inclusive nosotros como que... Mi análisis es que cuando nosotros  hicimos otros movimiento para hacer presencia y control y protección a otra vereda, a unos casería ahí, a una finca cerca, aprovecharon para sembrar la mina, y como sabíamos que nosotros estábamos era alrededor de la vereda y esa zona pues aprovecharon y nos colocaron la mina y nos atacaron. La verdad eso, nada. Pues nada. Porque como todos los miembros de las FARC que se entregaron en esa zona, y en el Pacífico, en el -------- ellos cuentan su historia porque uno los... digamos que entre vía uno los entrevista, y empieza a preguntarles como para uno aprender de ellos, ¿no? Como decía un instructor que dijo: "Uno tiene que, a veces, para aprender del enemigo   tiene que actuar y pensar a veces como el enemigo pa poder saber cómo opera, entender su comportamiento, entender su forma de actuar, su hacer, pensar". Entonces, yo los entrevistaba, digamos, nos poníamos a hablar con ellos cuando se entregaban porque a mí se me entregaron como 4... guerrilleros se me entregaron en toda mi carrera 4, entregados con armas, y un proceso normalmente, y pues ya pasaban a la Fiscalía, uno los entregaba, pero antes uno pues los entrevistaba y ellos comentaban, decían, entonces uno de las minas decía, es que nosotros aquí... eso fue en --------------------que se entregó, se entregó con todo, él y la compañera sentimental, recuerdo que le decían GUERRILLERO1, el nombre de él creo que me acuerdo todavía, tenía mi mismo nombre, GUERRILLERO1, se llamaba. Se llama, bueno, no sé. Él nos explicó, entonces mientras que llegaba el helicóptero para que lo recogiera lo interrogamos, y empezamos a hablar y todas esas cosas, y le preguntamos el tema de las minas, entonces él dijo: "Es que ustedes... nosotros no podemos combatir con ustedes directamente porque nos ganan, porque ustedes son muy fuertes, muy entrenados y ustedes son muy bravos, entonces la estrategia de nosotros es las minas. Porque nosotros podemos ser 100, y ustedes 20 y nos ganan, pero una mina no cuesta nada y hacer un operativo en contra de ustedes, un ataque planeado demora mucho tiempo, y mucho riesgo, muy riesgo. Una mina no demora nada en hacerla ni en colocarla. Y solamente cuesta 3 mil pesos, y el daño que les hace al estado vale millones. 3 mil pesos versus millones, ¿por qué? Porque si el soldado muere, si uno de ustedes muere, el gobierno lo tiene que pagar y eso le cuesta plata, si no se muere, la rehabilitación para que camine, las heridas, eso cuesta millones. Entonces, 3 mil pesos cuesta la mina y millones la recuperación. Y tiene lógica, y es la razón". Él dice que se demora 5 minutos colocando una mina, y fabricando las otras 5, y es breve, porque yo una mina... un vasito, esto es una mina... Es que una mina no es como de pronto lo muestran en las películas, que la cosita, no. Una mina es este vaso simplemente, lo llenan de explosivos, cable eléctrico, una batería de estas, una de estas no más. Una de esas es suficiente. Una diferente, una triple a, o una que son duales, que son como cuadraditas, ellos utilizan más las cuadraditas para más seguridad, para darle más potencia a la carga eléctrica, pero esta funciona, sirve. Lo que pasa es que esas se descargan rápidito por la cantidad de minerales y la humedad de la tierra, en cambio que la que es cuadradita, que tiene que a veces como unos resorticos que se utilizan, esa es más efectiva pero esa era un poquito más cara. Sin embargo, costaba 9 mil pesos. Con esta valía 3 mil la mina, la otra 9 mil, dicho por el... un relato de él mismo. Porque él era explosivista. Él era explosivista, y decía, eso es una mina, llena de explosivos, un cable, listo, ¿cuántos cables? el estopin, y la jeringa enterrada. Se arma y se entierra. Dice que cinco minutos armándola. Enterrándola, colocándola, 5 minutos, por mucho. Y armándola, nada, porque... y es así, se puede armar facilito porque como esas son artesanales. Es una mina, entonces no costaba nada, pero ellos en cualquier momento, un descuido, o un descuido de la tropa, o que la tropa se desplazó de aquí a acá, y ellos calculan: se van a desplazar, de pronto vuelven, y entonces nos la colocan aquí, nos la colocan acá. O sea, ellos también conocen el juego del gato y el ratón, un juego de una partida de ajedrez, era así. Decía: y yo pues en ese entonces caí en el campo minado, y pues fue duro. Me voló, perdí mi ojo, perdí mi audición. Tuve... otro fue donde Dios hizo un milagro por mí, porque yo tenía una herida en el pulmón y una hemorragia, la hemorragia fue externa, la herida en el pulmón, la sangre salió, no se acumuló, por lo tanto yo no me ahogué. Y de ahí me salieron para ---------- al ------------, me sacaron, me evacuaron. Por la gravedad de las heridas allá duré 22 días en cuidados intensivos. La mina que nos colocaron y que yo pisé, que me activaron, yo estaba infectada. Pues ellos las infectan con heces humanas, con cianuro y con [golpes a la mesa], ácido muriático, y ácido... aish, no me acuerdo del otro nombre, pero son como los tres químicos que le echan. El cianuro para matar de una, y el muriático y el ácido... ay, es que no me acuerdo el nombre, para que queme la carne y no cicatrice fácil, o sea, la piel y la mina tenía de las dos, tenía ácido... estaba infectada con ácido... ácido de batería, ácido muriático, tenía todos esos tres como lo componían, y eso, lo que me explicaban era que al detonar la explosión es una candela, la reacción de los tres químicos al calor hacía candela, aumentaba la llama y quemaba más. Era unas quemaduras químicas, pero a la vez también de fuego vivo, por la reacción química, a la explosión reacción química. ¡Eso! Una combustión, esa es la palabra. Una combustión. Dicho por ellos. Digo, el relato no lo viví yo, pero dicho por los mismos guerrilleros que se entregaban, y la experiencia, y ellos cuando se entregaban esa información nos la pasaban a nosotros: "Mire, que cuidado esto, que este es el modus operandi, mire que están cambiando la estrategia". Pero eso lo decían porque ellos, digamos, suministraban información, y eso era de valor y nos la retransmitían a las tropas. "Que las minas ya no las están colocando así, sino que la están colocando así. Que ya, ojo". Entonces, ellos cambiaban de estrategias, cuando alguno de ellos quedaba herido también, pues era rescatado, también hablaba. Digamos, que como decimos, ellos... bueno, eso me pasó y después me mandaron para el --------------- aquí en ------- y ahí fue mi recuperación, pues difícil, pues duro, la cosa es dura, porque quedar   uno de un momento a otro... Estar bien, y pasar de un momento a otro a depender de otras personas para sus necesidades básicas, comer, a mí me tenían que dar la comida en la boca porque las cicatrices, usted puede ver aquí en las manos, yo tenía...   Bueno, ahorita no se ve nada. Yo tenía toda una herida desde acá, hasta acá. Mi mano izquierda. En mi mano izquierda, y también en la mano derecha. Y las piernas reventadas, trituradas por la explosión. Y la dentadura, la cara, yo perdí toda la dentadura, y pues toda mi rehabilitación era todo entubado, era por sonda, porque yo no podía masticar, yo tenía toda la dentadura reventada, y pues fue duro pa eso porque, lo digo, pasar usted de una persona normal a que le den hasta la comida en la boca, o hasta que lo bañen, en otras palabras, o que lo ayuden a bañar, estar en sillas de ruedas. Duró la recuperación mía, total, como unos 2 años y medio, para yo volver a caminar como lo hago ahorita, pasó como unos 3 años. Un proceso fisioterapeútico duro, con episodios complciados de dolores, osteomilitis... me dio osteomilitis por la infección del hueso, a mí la piel se me desgarraba, a mí me tenían que hacer lavados quirúrgicos que dicen ahora, que eso era, haga ver usted coger una bayetilla y resobar esta madera y quitarle el mugre, a mí me quitaron era la carne podrida, comida del veneno que tenía la mina, y de la infección, a mí me colocaban muchos antibióticos fuertes, eran tan fuertes que cuando yo orinaba, o sudaba, uf, orinaba era puro olor a antiobióticos, de la cantidad para que la infección, pa controlar la infección producida por la mina que ellos hacían. Porque ellos a todas las minas les colocaban eso pa que el daño fuera más grande y causara más muerte, más lesiones, entonces eso pa volver a caminar yo duré como unos 3 años... sí, como unos 3 años para volver a caminar nuevamente. Perdí mi ojo derecho, mi ojo izquierda la explosión hizo que se me desprendiera la retina, pero con una láser que me hicieron la retina otra vez me la corrigieron, me la ayudaron a hacer, y pues perdí el oído derecho en la explosión, ruptura de tímpano y membrana timpánica, con afectaciones en el martillo por la misma explosión. Y ya pues las heridas, la dentadura me la reconstruyeron todo, [risa] me reconstruyeron esa parte. Las piernas me las reconstruyeron también. Afortunadamente otro milagro de Dios y la sabiduría de Dios le dio a los ciruganos plásticos y al ortopedista que no fue necesidad de cortármela, pero me quedó más cortica. La pierna me... yo perdí 9 centímetros de hueso, y me los recuperaron con tutores externos, con tutores, unos clavos para hacer el alargamiento de hueso, pero no alcancé a recuperar la totalidad y la pierna me quedó 3 centímetros más cortica, 3.9 centímetros más cortica. De acuerdo a un Test de Farril. La pierna izquierda. La derecha fue fracturas, pero no perdí hueso. La derecha fue fractura. Abierta también. O sea, el hueso expuesto pero la carga y el daño de la explosión la recibió mi pierna izquierda, y quedé con el tobillo con pie caído, y el tobillo rígido, casi no lo muevo porque para asegurarme la marcha. Pero, pues afortunadamente, el empeño que uno le coloca y los profesionales, yo logré algo que el médico decía que no iba a lograr, que era correr. Yo logré correr. Corro con dificultad, obviamente, no puedo decir que de pronto como una persona que no tenga nada, no. Siempre tengo la marcha a tender a hacer un sube y baja, y una inestabilidad en el pie. Como le digo, a veces juego fútbol, y muchas veces me he caído porque pierdo la estabilidad por los defecto que quedó mi pie, el tobillo y la pierna, pero pues comparado con lo que me pasó es un milagro, y me siento pues muy agradecido con Dios porque... y todo el conocimiento y la ciencia de los profesionales que me dieron porque no perdí la pierna, porque era para haber perdido la pierna. La mina me destrozó desde abajito de la rodilla hasta como unos 5 centímetros del tobillo, destrozada, triturada. Platinas, y en este momento tengo muchos tornillos de osteociticis y platinas en la pierna izquierda, pero ya esos están ahí. Esa parte. El frente 35 y 37 de las FARC, al mando de RANGO5... Perdón... De... Perdón, no me sé el nombre completo del comandante, pero el alias era RANGO6, que fue dado de baja en una operación que se llama Operación Aromo, en el 2007, que ese   grupo quedó eliminado totalmente, ese frente acabado. La operación con tropas conjuntas de ejército, fuerza aérea e infantería de marina. Era el mando de ese frente, frente 37. El bloque de ese entonces al mando de... el bloque Caribe, al mando del que se burló del país, y de todo el mundo, que después de la paz siguió delinquiendo: Santrich. Este Seusias Pauxias Olarte, alias Santrich, que es el comandan te del Bloque Caribe; y el que mandaba en el frente era RANGO6 que me sabía el nombre y justamente se me olvidó ahorita, el nombre completo de él. Sí, porque a uno le enseñaban los alias y los nombres completos de los comandantes, tanto de los mandos altos y los mandos medios. Digamos, que dentro de la guerrilla, los comandantes de cuadrilla que eran grupitos pequeños, y ya cuando inteligencia le informaba a uno los nombres, o los alias, y la foto y todo ese tipo de cosas. ¿Pero cómo es que se llama? RANGO5 no. RANGO7 Ah, bueno, RANGO6 Igual, pues fue dado de baja en unas operaciones conjuntas. No, la mina pues las órdenes eran del mismo comandante porque él lo decía: "yo no necesito peliar con nadie, para eso tengo las minas, que es el mejor soldado que puede existir". Y él tenía toda la razón, ese es un soldado que bajo la lluvia y el calor, de noche y de día, está activo. Él no duerme, y es silencioso, y hace un daño enorme, tanto físico como psicológico, porque las tropas cuando caía un campo minado, y caía la tropa en campo minado nadie se atrevía a mover, la gente quedaba paralizada del susto. De gravedad yo, y alcanzó a herir a otro infante de marina la mina. A él le dañó el nervio ciático, y alcanzó a hacerle perforaciones en el intestino... creo que en el intestino grueso, me parece. Fue una herida interna, la esquirla. No. Apellido solamente, y ya de tantos años se me olvidó el nombre... es de apellido. Bueno, voy a tratar de si me acuerdo el nombre completo de él. Bueno, no me acuerdo, apellido GRADO1. Era de apellido GRADO1. GRADO1. GRADO1. No, perdón, GRADO1. GRADO1. Y recibió una esquirla en uno de los nervios de la columna, pero afortunadamente no dañó la médula, dañó fue toda la zona sensorial y fibras nerviosas de esa zona, y ya afortunadamente no fue así grave, ese fue el otro. Pues de gravedad fui yo, aunque él también estuvo grave, estuvo varios días hospitalizado. GRADO1, pero no me acuerdo el nombre completo. Que estaba conmigo ese día. Sí. Bueno, no tenía novia, novia. Novia no tenía para la época. Sí, tengo un hijo. Una niña. No, eso es después. Eso fue después. Mi hija nació el ---------- del 2009. 5 años después. Bueno, a mi madre, como en muchas ocasiones a veces no les dicen la verdad de uno para evitar el impacto, el comandante del batallón llamó a mi tío, porque yo siempre he tenido la forma de que en la base de datos, en caso de emergencia o en caso de algo, a quién llamar nunca coloqué a mi mamá, o nunca la he colocado, coloqué fue a mi tía FAMILIAR7. Y llamaron a mi tía FAMILIAR7 le comentaron.   A mi tía FAMILIAR7 pues sí le dijeron, pues la mina, fue así, fueron atacadas, las tropas fueron atacadas, y la reacción pues cayó en un campo minado, y pues que estaba algo delicado de salud, pero pues que estaba estable. Mi tía llamó a mi hermano que es policía, y en ese entonces él estaba en la base de la policía en ----------Bolívar. Mi hermano, pues obviamente por ser policía, y digamos que la formación en eso, pues se encargó de darle la noticia a mi mamá. Entonces, llamó a mi mamá y le dijo era que yo estaba patrullando y que había caído a un hueco y me fracturé una pierna, esa fue la versión que le dieron a mi mamá. Pero obviamente las madres tienen esa sabiduría y ese sentido, y dijo que eso era mentira. Dijo: "Dígame la verdad". "No, mamá eso eso, le estoy diciendo la verdad". Pero más cuando le dicen no, pues que para allá va fulanito de tal a recogerla a usted, y a tu papá a recogerla. O sea, le dicen que yo me fracturé una pierna y la mandan a recoger a ella de la finca, la vereda, al pueblo para irse para ---------- o sea, no se necesita. A parte ese instinto de madre es algo lógico, algo grave está pasando, y ya. Llegaron y llegaron al pueblo y pues ese mismo día viajaron a ---------- Mi mamá pues sabía que algo estaba pasando y fue cuando ya llegó y le dijeron: "Sí, cayó a un campo minado así, así y así". Y ella: "pues sí, yo sabía que a mi hijo algo grave le estaba pasando porque no era lógico que por una fractura de pierna a ella la iban a llamar y la sacaron allá pa ---------- o sea. Entonces ella puso eso. Y pues allá fue duro pa ellos. La verdad a mí me preocupaba más ellos, el dolor psicológico y emocional de ellos que mis heridas físicas, porque yo sabía de que tarde o temprano yo iba a superar esas discapacidades, a pesar de que sentía ese dolor, dolor físico, que el dolor fue muy doloroso, yo sufrí mucho, el dolor fue terrible. Entonces, me preocupaba más que todo por ellos, por ese dolor que ellos sentían.   Yo afortunadamente tuve un apoyo de la familia bastante, los amigos, que ayudan mucho en esa parte. Pero me preocupaba ellos porque quizá de pronto uno como militar comprende un poquito más la situación, porque esta situación, esta es una profesión de alto riesgo, las 24 horas. Entonces, uno como que asimila el impacto de una situación de esas, porque ya yo lo había vivido. Yo vi morir compañeros, mataron soldados, viví situaciones que tocaba vivir y que listo, nos lo mataron, uno siente el dolor, la impotencia, pero al día siguiente mandan otro y lo reemplaza y chao, adiós. Lo recuerda uno no más como compañeros. Recordamos a fulano de tal, recordamos a fulanito, recordamos a fulanito, recordamos a no sé quién. No más que ayer estaba recordando a un compañero mío, que lo mató un francotirador en --------------- en Guainía. Y algo, pues que no le conté, pero yo digo, pero listo, pero el nombre de él, de ese francotirador lo tenemos que identificar, y yo me encargué de abatir ese francotirador allá misma. En el Guainía. ------------, Guainía. Allá operaba el frente 16 y el frente 44 y la José Rondón, al mando de RANGO7, el RANGO8 y RANGO9. Sí, en ese entonces. En la debilidad de todo hombre [risas]. Una mujer. Descubrimos que él visitaba a una comunidad indígena de Guainía, ahí hay mucho indígena, e inteligencia, él visitaba esa zona, a esa casa, a esa comunidad, y logramos identificar quién era, y la casa preciso. Y él dijo, que él que había matado al cabo del elemento era él, que era francotirador. O sea, se atribuía el resultado operativo de ellos. De toda manera, para ellos.. pa nosotros es tragedia, para ellos era un resultado operativo. Y pues el objetivo de todo francotirador, y la satisfacción es abatir su blanco. Y esto, pasaron los meses y pues se hizo todo el proceso de inteligencia, es muy lenta, pero da su resultado en su momento. Y que días, todos procesos, esos son procesos largos que hace la inteligencia, y día preciso, cuánto, hasta que se va reduciendo, la información puede ser un mar de todo, pero de a poquitos a poquitos se va reduciendo hasta tener la información clave y precisa y concisa. Entonces ya se descubrió que era cada 15 días que iba, iba los sábados, iba los domingos, pero iba más un domingo que un sábado, todo eso se hizo estudio. Y pues le hicimos dos operativos, el primero no llegó, nosotros apostamos, nos infiltramos con mi equipo de francotirador, el equipo de francotirador son 2, máximo 3, y las tropas estaban cerca para respaldar a uno. Y pues   ya yo... y lo teníamos identificado quién era. O sea, me habían mostrado en foto. Y, esto, su vestimenta tenía... siempre usaba una... como una hata, que es como una cosa, esa era su amuleto, digamos, que toda esa información suministrada. Porque pues él, obviamente, él no iba solo, iba acompañado, escoltado, con tres o cuatro, dos tres, dos tres, dos tres, entonces el piloto que manejaba la lancha donde él siempre sacaba por el río, y otros dos más y otros tres más, entonces él resaltaba entre los todos porque era el más alto. O sea, todo, o sea, información que le dicen a uno. Entonces, hicimos el primer día. No pasó. Estábamos desde el viernes, sábado y domingo apostados, infiltrador. -------------. Este es el río, y allá un riachuelo acá así, y aquí una esquina, y él tenía que cruzar por acá para poder llegar a la comunidad, y pues obviamente nosotros nos apostamos a este lado, teníamos toda la visibilidad donde él venía, con los vinoculares, iba no, y pasó él. Y pues llegó el día que tenía que llegar. Una de las virtudes de un francotirador es la paciencia y los nervios de acero, ¿no? Y pues se resultó el operativo, y ese día por una mujer cayó. No, del man no. El alias. Le decían RANGO10. RANGO10 le decían. No sé por qué RANGO10, pero pues esa información nos la brindó un desmovilizado de ellos, que era compañero de la guerrilla de ese grupo. Él fue el que se entregó y nos dio toda la información. Obviamente, los de inteligencia y todo el estudio, pues si él fue que el dio el apodo, el nombre, todas las características, todo, y pues se hizo el operativo, y era el francotirador de ese grupo, de esa zona ahí en Guainía. Y bajar a un francotirador es como equivalente como a 20 combatientes, porque un solo francotirador puede causar cualquier cantidad de daños. Usted puede ver de las películas de la Segunda Guerra Mundial y los francotiradores alemanes todo el daño que hicieron y todos esos. Inclusive, véase una película de francotirador para que vea el terror que causa. El terror, lo que son las minas y los francotiradores son soldados terroríficos psicológica y físicamente, porque se está acá y en un edificio está el tiro, y a quén reacciona, a quién persigues. Tenaz. ¿Si o no? Al ------------, sí. Al -----------. Pues lento, doloroso físicamente, doloroso físicamente, doloros psicológicamente, doloroso emocionalmente, porque ya comienza la impotencia, la depresión, trastornos psicológicos, sin dormir, recordando el trauma, lo que le llaman estrés de guerra postraumático por guerra. Un trauma puede ser cualquiera, inclusive, la muerte de un ser querido puede ser un trauma, o presenciar un accidente sin que a uno le pase nada, sino que presenciar algo feo, algo, ya eso se convierte en un trauma pa esa persona. Entonces trauma por guerra. Escuchar explosiones, ya comienza todo el proceso depresivo, ansiedad, más que todo depresivo porque da depresión, a perder sentido, a perder valor, a perder importancia, porque mejor que me hubiera matado la mina, pensamientos de ese tipo de cosas, y pues coger y una fortaleza mental, y el apoyo de la familia que para mí fue muy importante. Pues una tía, y mi hermano estuvo, pero porque yo nunca quise que mi mamá viniera acá a ------- yo me opuse todo el tiempo porque mi mamá es muy sentimental y muy débil de corazón. Mi papá sí es fuerte, mi papá es como yo, es muy callado, pero con un corazón y un temple fuerte. Entonces mi mamá... yo nunca quise. Pero yo, pese a que estaba así, yo me sentía motivado y yo motivaba a los demás, yo les decía, si el que va a venirme a visitar tiene que venir contento y, como dice uno en la costa, mamando gallo, aunque yo por dentro estaba llevado del putas. Pero yo no quería transmitir tristeza ni angustia a ellos porque ya ellos la tenían. Entonces, yo quería eso y mostraba eso, pero el dolor internamente era doloroso. Y gracias al apoyo terapéutico, psicológico, físico lo fui superando poco a poco, porque yo me venía, yo jugaba fútbol, ya no voy a volver a jugar fútbol, yo no voy a volver a manejar moto; o sea, todo eso se le viene a uno en la cabeza. Ya yo quedé jodido, quedé jodido, quedé nada, no voy  a hacer nada. Bueno, listo, pero entonces ya comienza el proceso con fisioterapeutas, y con buen trabajo de resilencia, asimilación, y va a ver uno ya... ya cuando me quitaron el tutor, cuando solté las muletas, cuando ya apenas andaba con un bastón, cuando ya dejé la silla de ruedas, que ya empezaba a caminar con muletas; o sea, uno se da cuenta, hace estudio de proceso a proceso y que va avanzando. Entonces yo hice como ese click, como ese cambio de chip, jueputa pero yo estaba en una silla, en una cama, ya no estoy en una silla de ruedas, ya no estoy en una silla de ruedas sino estoy caminando con muletas, caminando con las dos muletas, es un proceso. Yo mismo lo he ido haciendo. Aunque igual sentía ese dolor, esa impotencia. Y mis amigos, mis compañeros militares también, pa qué, un apoyo que no puedo negar. Y la fuerza, la institución. Y todos los medicamentos, tratamientos de especialistas muy buenos. Sí claro, psicológico y psiquiátrico. Yo estuve medicado también porque hubo una etapa que yo lo que le llaman, ah es que no me acuerdo técnicamente cómo es que se llama, la etapa de crisis fuerte tiene una cadena, lo que es el trauma, el dolor, la asimilación, la negación, la aceptación y la superación, eso es una cadena que se hace, eso es gráfico desde la psicología que se maneja. El trauma, que de ahí parte, el problema de la negación: "Jueputa, por qué me pasó esto, y yo", ya lo que es la depresión, que es donde entra en crisis, la aceptación: "jueputa, me pasó pero tengo que recuperarme ya no tengo que hacer nada", y ya la superación. Entonces, eso es un proceso y yo lo hice. Afortunadamente fue muy guiado por los profesionales que me tocaron y creo que uno también, la psicología y la medicina es de dos, entonces uno como paciente también debe aportar esa parte, porque si el médico le dice a usted: "Usted no puee comer, usted tiene esto y usted no puede comer este tipo de alimentos", pues está ahí es de su parte, ya el médico detectó que usted no puede comer eso y se lo dice, pero está la parte suya, que es hacerlo. Ent onces, si usted lo hace, bien, si no lo hace pues lo va a joder. Entonces, también ese proceso psicoterapeútico es eso, yo buscar las cosas y seguir y tal. Estuve manejado por psiquiatría, por el tema que tenía pesadillas, reexperimentación del evento traumático, tuve pesadillas, escuchaba disparos, escuchaba cosas, veía a otras personas, recordaba episodios pasados, cosas reales que habían pasado, o cosas que nunca me había pasado, que nunca había visto, pero yo las veía, las reexperimentaba, y pues hice ese proceso hasta que hice feedback, muchas cosas, todo lo que le dan en el proceso psicológico, claramente. Y hasta que un día dije: "Jueputa, a mí una hijueputa mina no va a acabar con mi vida, ni nada, voy a seguir adelante". Unos 3 años. Completo, 3 años, ¿no? Porque el físico, el físico fue dos años más o menos también, para volver a caminar. Más el proceso ya pos, para que como que la reincorporación a mi vida normal, a mi vida laboral, todo, otro año, y poquito a poquito pues esos tres años, y fue poquito, fue superándose bastante. Ya empecé a hacer deporte. Me gustaba el fútbol, me decía, y yo no voy a volver a jugar fútbol, me decía, porque mi pierna, hasta que un día cogí, patié un balón, y rompí esa barrera y nuevamente empecé a jugar fútbol y practicar deporte. Y utilicé el deporte como un medio, como una ventana de escape, como le llaman unos, como una válvula de escape, porque descubrí que el deporte es una de las mejores terapias, una de las mejores cosas para aliviar la depresión, el estrés, todo. Entonces, cuando yo sin querer empecé a hacer deporte y sentí que me sentía más tranquilo, más sano, más alegre. Y entre más me inclinaba la vida a la actividad deportiva, sentía más tranquilidad, más... no sentía ese peso, como esa frustración y, por joder, me fui un día a nadar con la liga paralímpica de las fuerzas militares y como, obviamente, miembro de la marina, experto en nadar, aprendí a nadar desde los 5 años, yo dijo que nací nadando, porque yo recuerdo que a mí nadie me enseñó a nadar, pero ahí nadé, sí. Y esto, me incorporé, duré 7 años como deportista paralímpico de fuerzas militares. Ya estamos hablando... Eso empezó en el 2008. O sea, 4 años, 5 años después, en el 2009. En el 2009, hasta el 2015 [INTERRUP]. [CONT] No, 2016, que fue mi última participación en los ---------------- compitiendo en natación. Aún lo sigo haciendo pero por una lesión en el hombro, en el manguito rotador, me tocó dejar la natación de competencia en el 2017. Sin embargo, el año pasado la ------------------ fue invitada a ----------------, que traduce ------------- de los Estados Unidos, fue invitada, y me escogieron a mí y yo fui, aunque fui más como -----------del equipo ------------ de Colombia, de la -----------, pero logré participar. Y fui, y eso. Le cuento una historia de algo. Yo, a raíz de... digo yo, que parece fuerte, para muchos suena fuerte y de pronto para usted sonará fuerte, pero a mí me hubiera gustado, me gustaría, cosa que ya no lo puedo hacer, encontrarme con el sujeto, el guerrillero que colocó la mina, y pues sentarme a hablar con él, hablar un tinto, y hablar de todo, de política, de fútbol, lo que sea, y por último, creo que algo fuerte, pero darle las gracias porque ese evento traumático, esa situación, en mi caso obviamente, casos que son individuales, aunque nos haiga pasado la misma situación, pero los procesos de todos y los casos son en cada uno individuales, diferentes. Y yo le daría las gracias, por muchas cosas. A raíz de eso me dieron mi carrera, me la pagó la armada, la institución, muchas coas, salidas al exterior. O sea, no me está preguntando, pero yo he ido 9 veces a Estados Unidos, 4 a Canadá, estuve en Francia y estuve en Corea, todo a raíz de lo que me pasó. Entonces, digo, si no me hubiera pasado no hubiera tenido el estudio gratis, notado, me especialicé todo, y tampoco hubiera ido al exterior gratis, no hubiera conocido tantas personas, no hubiera tenido tantas cosas, no hubiera... y hoy en día estoy en el centro con eso, y estudié psicología por eso, porque quiero ayudar a ese proceso, y a muchos muchachos que están en ese proceso los llevo: "mira esto". Hacer un proceso que se llama efecto espejo y modelación, que es una técnica terapéutica. Y ¿qué satisfacción? Que no hay discapacidad sino personas que se autodiscapacitan, ¿en qué sentido? Y usted los ve en el deporte. Personas que nunca practicaron un deporte, les pasó un accidente y hoy en día son deportistas de alto rendimiento que no tienen nada que envidiarle a un deportista convencional, o que los juegos paraolímpicos son normal, solamente personas con una discapacidad se desempeñan de igual manera, o mejor, que una persona sin discapacidad. Me explico. Un atleta amputado de una pierna, versus un atleta con las dos piernas, las reglamentaciones, las técnicas, los tiempos son iguales. Inclusive, hay unos que corren más con la prótesis que con las piernas naturales. Y eso es una aceptación personal y propia, orgullo de mostrar que no hay discapacidad, la discapacidad solamente está en la mente. Y la discapacidad se la coloca uno. Y que a uno le ven, y que uno lo puede quedarse en ese evento traumático, porque la vida sigue, todo evoluciona, pero si nos vamos a quedar todo en lo que nos pasó, y cada vez que hablemos del tema vamos a entrar en crisis pues considero que ahí no hubo un proceso adecuado de eso. Hablo por yo, TEST. Porque quizá yo tuve, de pronto, el apoyo psicológico, especialista, y profesional, pero hay personas como, por ejemplo, una madre o un muchacho que le pasó eso y que no tuvo apoyo de nada, que cayó en una mina sin ser militar, sin ser guerrillero, simplemente iba a trabajar al campo y, desafortunadamente, por la acción cobarde de los grupos al margen de la ley, en este caso las FARC y el ELN que son en estos momentos, pisó desafortunadamente ese joven, sin prótesis, o sea, es duro. Quizás ese muchacho no va a tener ese proceso que tuve yo porque no va a tener esa ayuda. Sin embargo, eso depende de cada persona, porque sí eso. Una satisfacción grande, y sobre todo representar al país, representar a las fuerzas militares en el exterior, en otros países del mundo, donde los gringos que tienen cualquier cantidad de heridos también, en Estados Unidos, Francia, Canadá, esos juegos paralímpicos. Yo, si me lo permite, al final le mostraré algunas fotos donde estuve allá en Estados Unidos, y medallas, atletismo, natación, y fui a Corea a capacitarme para cómo hacer el proceso la persona con discapacidad que hagan deporte. El programa se llama "Actividad y Deporte Adaptado". ¿Adaptado por qué? Porque ya la persona, como ejemplo mi compañero que llegó amputado de las dos piernas, ya él no va a correr, pero él puede nadar, el puede manejar una cicla de mano, entonces deporte adaptado. Y, entonces, aprender de eso y transmitirlo hoy en día a los compañeros, a los que vienen acá con esas situaciones pues para mí es satisfactorio cambiar el chip a muchos que lo he hecho, que la vida de él no significa la pérdida de una pierna, o la pérdida de un brazo, o la pérdida de un hombro, o perder la silla de ruedas y perder la movilidad. Eso y muchas cosas por delante. Y usted a ha visto esos juegos, de pronto usted vea los Juegos Paralímpicos que hicieron en Brasil, manes amputados de los dos brazos y son un torpedo para nadar, a mera patada. Entonces eso. Entonces, eso es lo que toca mirar, yo pienso. Y lo que yo transmito a todas las personas que tengan una discapacidad es eso. Y, pues, que es algo que nunca debió pasar, ¿no? En Colombia nunca debió pasar... Colombia es un país muy bonito y todo, pero que nunca debió pasar lo que pasó durante ese conflicto. Yo estudié ---------, yo me gradué en el 2014. Con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, que queda en --------------- En la ---con ----. INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. En el 2014 me gradué. Que no asistí al grado, no pude asistir a mi grado. Estábamos en ---------- -----------en los Juegos. Fue los primeros juegos que yo fui a los Estados Unidos, a jugar, a representar a Colombia. A Colombia como país de Fuerzas Militares de Colombia, fue en esos juegos. Y no asistí. Solamente me hicieron honor. No asistí tal, y tal, por encontrarse en eso... hasta me hicieron una venia allá, pero pues preferí ir a [INTERRUP]. [CONT] Fue mi primera vez allá. El motivo es la guerra, el conflicto. Eso tiene de todo, porque a veces yo no... yo miro la situación y los problemas no la figura, sino el fondo, y el tema aquí en Colombia, y toda esa desgracia que hay, las personas, se derivan desde lo político, porque los grupos al margen de la ley, y si usted conoce la historia de las FARC, de todos los grupos al margen de la ley, comienzan desde la parte política. Y todo lo político, y la corrupción. Los grupos al margen de la ley como las guerrillas, grupos organizados como las guerrillas, FARC, hablemos de FARC y ELN, hablemos de las actualidad, no meter a las seudoguerrillas que les llamamos, hoy las FARC y ELN y autodefensas, que digamos, son los grupos grandes al margen de la ley, creados, armados y equipados, que tienen una organización y una estructura organizada, porque siempre tienen que... de acuerdo al Derecho Internacional se tienen que considerar así porque son pues ya como un comandante, responsables, o sea, una estructura organizada, con un nombre, con un logo, con unas ideologías políticas, sociales y económicas. Las FARC, el marxismo, bueno, en fin, no me voy a meter hasta allá porque no alcanzamos a... Esto. Política, política. ¿Por qué? Porque si miramos el origen de todo es la política. En Colombia hay una cosa, no podemos echarle la culpa a las FARC, ni al ELN, ni a las autodefensas, ni al tal... si nuestros partidos políticos, cuando usted y yo no existíamos, se mataban entre ellos el rojo y el azul, de ahí comenzó el conflicto. A mí me indigna y me da rabia porque no soy afín político de nadie, cuando le echan la culpa al gobierno de turno. Hoy se ha puesto que culpa de Uribe o culpa de Petro, ahora culpa de Duque, todo lo que pasa, o culpa de Santos, o culpa de Samper. Pues, el origen viene hace más de 50 años. El conflicto duró 50 y punta de años, pero el origen viene hace 50 años. La guerra bipartidista, que usted y yo no la vivimos, pero mis abuelos cuentan que fue terrible. Y las señoras hacían vestidos largos y los maridos se metían debajo de ellos para que no los mataran. Conservadores versus liberales, de allá viene el político, y se generaron los monstruos de ahí en adelante, que hoy tenemos: autodefensas. Entonces, un poquito a mí me indigna en el sentido de que hay cosas en la historia que no conocen cosas, ¿por qué subió las FARC, las autodefensas? Y yo soy de una parte donde fue.. donde nacieron las autodefensas a raíz de eso. Yo digo, yo vi en persona y conocí en persona a los máximos jefes de las autodefensas, Fidel Castaño y Carlos Castaño, porque ellos se movían en esas zonas. Entonces, eso. Es todo político y responsabilidad de la impotencia del estado, del gobierno. Bueno, pues que la ideología era grupo que andaba y que protegía al campesino, al pueblo y a los ganaderos de la guerrilla, y que eran costeados por campesinos y ganaderos para protegerse. Eso. Sí, pero ellos... Bueno, ellos controlaban gran parte de los ---------------- porque --------------------es una extensión de tierra gigante, abarca Sucre, Bolívar y Magdalena. Entonces ellos... hasta la zona más hacia el norte era la que controlaban más, había presencia en todas las zonas, sur, oriente, oriente, lo que es Sucre, Bolívar, pero era presencia, pero el control absoluto lo tenían ellos más hacia el norte, para el tema del narcotráfico, para sacar del Bolívar hacia el Magdalena, era que ellos tenían ese control. Frente 37 y 35. Sí. Sí, claro, con las FARC. Y en el Chocó con FARC y autodefensas. Bloque Calima y no me acuerdo el otro nombre de las autodefensas de esa zona, del otro que operaba, que delinquía en esa zona. Hubo una época donde nadie se atrevía a pasar por esa vía, con las pescas milagrosas. Claro, yo no estaba en ese tiempo, yo ese tiempo ya estaba en el Guainía, y salí a ------------- pero las noticias, los hechos y los relatos de las personas que vivieron sí lo comentaban, quemaban carros. Sí hubo control de ellos. Ellos hacían... bueno, así que yo haiga presenciado, no. Solo casos contados donde se tomaron el pueblo, obviamente sin hacer una acción militar bélica,   sin una acción bélica, pero se tomaron el pueblo y aquí mandamos nosotros, y todo lo que se mueve es de nosotros. Nadie, ni el alcalde mandaba, pero casos de relatos, fueron   relatos que sucedieron, pero no, eso no lo vi. Mucho, mucho. Sí. Ellos eran las autoridades, ellos lo... Ejemplo, que había un conflicto entre vecinos, ellos eran los que hacían las mediaciones, y eran los que promovían las sanciones y los castigos a las personas que... castigaban a los culpables o mediaban en la situación, sí, hubo presencia. Pues el castigo era   trabajos, obras sociales y hasta de amarrarlos a la inclemencia del sol desnudos. No los vi, pero en la zona sí hubieron, podemos decir el ejemplo en la población de ----------- que es un corregimiento de los ---------------- tenían ese control, y hicieron esos castigos o acciones y controles, como las autoridades, como un juez, el culpable es usted y entonces tiene que hacer esto. Sí lo hicieron. ¿Cómo? Ausente, como en todas las partes del país. La culpa de todo eso ha sido el estado. Todo eso, como digo, político. Por eso le digo, la razón de todo ese conflicto es político porque el abandono. Digamos que había, lo hubo, afortunadamente con un proceso de transformación de las fuerzas militares de los años 2000 para acá cambió esa percepción, pero eran rechazadas más que por temor, a las represiones de los grupos insurgentes que querían, que odiaban a los militares, no. Era más que todo por temor. Y pues casos, otros casos punto, era porque eran adeptos o tenían hijos, hermanos, en las filas de las FARC, entonces yo no quiero que... ese es el enemigo de mi hijo, o de mi papá, o de mi hermana. Eso. Y desgraciadamente pues sucedieron esas masacres terribles en los ----------------que usted conoce y que todo el mundo conoce. Sí hubieron, eso es a la luz pública, eso llegó a la luz pública. Sucedieron. De FARC y las autodefensas. El... Ah, no me acuerdo el nombre. Estaba al mando de RANGO11 que es nacido y originario de los ---------------- de un pueblo que se llama --------- es nacido allá, y él fue el comandante de esa zona de RANGO11.Ah, no me acuerdo. RANGO11 y RANGO12, eran los dos de la zona sur y norte. Y eran de la zona, ambos de la zona. De la verdad, desafortunadamente, en lo del Pacífico tuve combates con ellos. Y en --------------------tuve enfrentamientos e, inclusive, tuve un altercado fuerte donde hubo casi un enfrentamiento armado entre un compañero y yo... entre un sujeto y yo. Pues él quería de que permitiera de que ellos se desplazaran, y mi posición era que lo que no fuera tropa por acá no pasaba, y si pasaba se tenían que agarrar con nosotros. Sí, tuve ese episodio, fue un episodio así, y como que irme no, listo pasen. Entonces, mi posición fue esa, me generó problemas, inclusive, hasta miedo, me iban a matar, me pudieron matar por eso. Un suboficial de ese entonces. Sí, falleció, porque los mismos autodefensa lo mataron después. Usted sabe que el que es torcido y el que es malo le quedan dos caminos, la cárcel o el cementerio. A él le quedó el cementerio. Era... en ese entonces él era un GRADO de apellido GRADO2 Apellido GRADO2. ----------------. De GRADO, cuando eso yo era GRADO, a diferencia de años bastante. Pero lo asesinaron los paramilitares en la vía en ----------- --------, los mismos paramilitares lo mataron. Eso fue ya mucho después de mi accidente. No recuerdo el año, pero eso fue tipo como el dos mil... No, no recuerdo el año, pero fue mucho después. Yo salí cuando se voló la mina, y después fue que escuché: "No, fue que mataron a fulanito de tal. No, lo mataron". Y después escuché: "Sí, lo mataron los mismos. Ese hijueputa era torcido, ese man andaba con esa gente, a ese man le pagaban, a ese man lo mataron por torcido, que se les torció". Entonces, o sea, los comentarios. Usted sabe que después que algo pasa la gente empieza a hablar, mientras no pase nada, la gente no dice nada, es el típico del colombiano. Pero él sí tuvo ese altercado, y me hizo el reclamo, y yo le dije: "No". Él me intentó incidir en esa parte, y yo no. Era eso. Yo estando en -------------------- ubicado ya en esa zona, destinado a patrullar, no. Pero antes sí. Se tomaron pueblos y escuelas. Sin hacer tampoco acciones bélicas. No siempre hacían acciones bélicas. Solo hacer presencia, sí hubo bastante. Solo yo escuchaba los comentarios, antecedentes, pero estando en mi zona, cuando yo estuve, ya nunca lo hicieron porque ya ellos habían perdido territorio, ya ellos estaban más hacia los ---------------- muy adentro. Sí, ya. La presencia de ellos ya en los cascos urbanos era mínima y era por medio de las milicias o informantes de ellos, eran células. Uy, no tengo ni idea. Yo estuve: --------, ---------------------- ----------------------- ----------- ---------- ----------------------- -------- ya otra zona que se llama -------, pero le llaman ----------- porque es donde están los grandes cultivos de ---------, y -----.. muy conocido como -------------- Y lo que es --------- ----------y -------- porque --------ya pertence a los ---------------- De -------pa'rriba son -------------------------------------- --------y no recuerdo si esos. Donde yo, digamos, que puse los pies, esos son. ¿Cómo así? No, pues el conflicto. Acciones terrorísticas de los. No, causar daños. Causar daños a la infraestructura del estado, porque los objetivos de los grupos insurgentes, como la guerrilla, es causar daños al estado. Y para poder causar daños al estado pues tienen que contrarrestar las fuerzas del estado, y para poder ellos ganar territorios, tienen que hacer acciones bélicas y proteger. Coca. Ya muy arriba en la zona de lo que es ------------- pero en la zona donde yo estuve no, que era Bolívar. Ellos en la zona que yo manejaba, manejaban era el secuestro y la extorsión. Sí, porque ya los cultivos de coca ya estaban mucho más arriba de lo que ya era el Magdalena, lo que ellos controlaban. La zona donde yo estuve era muy ganadera. Muy ganadera, no había cultivos de coca en esa zona. Pero sí. En los ----------------sí había, pero lo que pasa es que yo estoy hablando de la zona donde es jurisdicción de los Batallones -------------- de los ----------------de la ----------. Era zona ganadera, y la zona de coca era mucho más arriba. Como les digo, los ----------------abarcan Sucre, Bolívar y Magdalena, pero ese era que había. Pues a nadie porque ellos fueron perdedores... Digamos que si lo miramos, que libro, me colocaron la mina y ya fue un ------------------menos, si lo miramos así como resultado, ¿no? Yo era un -----------menos, pero no, a mí me reemplazaron, allá a los dos días mandaron otro a hacer lo mismo que yo estaba, entonces no hubo pérdida. Pues nadie se benefició, todos perdieron, todos perdieron, y más de pronto ellos, porque ellos al final fueron erradicados de -------------------- las FARC fue desterrada de ahí, entonces perdieron el territorio, y fueron eliminados, y los campesinos que ellos asesinaron, que secuestraron y que extorsionaron y las víctimas, los muchachos muchos que murieron, pues no solo de las tropas, sino pues de ellos también, jóvenes que ellos engañados, obligados y murieron, entonces ahí nadie resultó beneficiado, todos con pérdidas. Pues, digamos que donde yo perdí la inestabilidad y de mi forma, de mis emociones y de mis valores.  Bueno, mis valores y mis principios nunca han cambiado, esos nunca han cambiado y fueron fundados por mis abuelos y mis padres, esos se mantienen, solo que ahorita están reforzados por el tema de educación, los estudios y las vivencias, pero las bases siguen iguales, ¿y qué me ayuda? Un poquito como entender y tener más sensibilidad y comprender un poquito y ayudar a las personas, ayudar... y sobre todo a las personas que han tenido una situación de violencia, de discapacidad, no solamente militares sino civiles. Inclusive, hasta excombatientes, porque para mí... uno que fue guerrillero desmovilizado de la guerrilla, yo no siento ningún remordimiento ni rechazo hacía ellos. Obvio, claro, el guerrillero raso, porque ese muchacho fue víctima también, y es víctima, él y su familia, él fue una víctima directa y su familia fue una víctima indirecta, así como también el miembro de las autodefensas, entonces... entender y comprender, y tener un sentido más de maduración y comprensión de esto. Por eso digo, no es culpa de ahorita, es culpa de hace muchos años en la política, eso me ayudó a entender más esa parte. No, es igual. Igual, y quizá un poquito más agradecido, porque pues yo estuve a punto de... tuve la muerte muchas ocasiones cerca, no solamente con la mina, sino en medio de combate muchas cosas tuve, entonces sigue igual mi espiritualidad, claro. Bueno, la verdad no sé si atribuirlo al hecho traumático, pero siento y sé, y mi misma autoevaluación que tengo una bastante inestabilidad emocional de concretar 100% las relaciones de pareja. O sea, yo no me he casado no porque he sido de malas en el amor, simplemente porque no sé. De un momento a otro, esa es una parte que si usted me pregunta, ¿hay alguna parte que no ha sanado 100%, de pronto, o que usted tiene latente? Es esa. Entonces no sé, no sé si es que de pronto todo el daño, toda la restauración esa, pero ese pedacito quedó ahí sin sanar. A veces yo me siento con una inestabilidad emocional como de esta parte, de pareja, no porque hayan sido malas, ni yo tampoco he sido malo, simplemente en un momento se acaba el interés por esa persona, y ya. Y no siento seguridad con establecer esa relación fija, así. Por eso, tengo una niña, pues tengo una buena relación con la mamá de la niña, pero nunca sentí nada por conformar un hogar con la mamá de la niña, y dije que no, que no quería y no. Y hoy en día pues estoy soltero, pues en este momento tengo mi pareja, sí, llevamos 3 años, pero la verdad ella quiere que como que ya que organizar matrimonio y la verdad yo no estoy dispuesto a hacerlo por ahora, y no sé qué irá a pasar. No quiera que no sienta nada por ella, no, eso no quiere decir que no sienta nada por ella, simplemente es que hay algo que no me deja, y de un momento se siente ese paso, como que se pierde todo ese interés. Sí, hay picos, le llama uno picos depresivos, que son secuelas pero son secuelas pero que no afectan mi vida laboral, en sociedad, familiar, eso no afectan, porque aprendí a manejarlas, porque ahí es donde está una arma secreta en los procesos de resilencia, porque eso no se olvida. Y al momento las emociones, el cerebro es muy incomprensible, y hay momentos en que sin estar enfermo y sin causar daño, decía "quiero estar solo", no quiero saber nada de nadie, pero no voy   a hacerme un daño yo mismo ni nada, no. Simplemente es un momento, un día, dos días, pero yo sigo trabajando y me encuentro con usted y: "¿doctor como está?". Y listo, nos encontramos ese momento y chao, no se envuelve, pero vuelvo y otra vez, hasta que otra vez me estabilizo, me establesco porque sé ya cómo manejar mi situación. Claro, en este momento yo tengo diagnosticado trastorno de sueño, y hay momentos, días, muchos días donde yo duermo normal, pero yo duermo que tengo que tomarme la solviden y la metartazapina,   pero puedo durar hasta 2, 3, 4 meses durmiendo excelente, pero hay momentos donde otra vez tengo que recurrir al medicamento. Eso son secuelas, pero son secuelas que no van a generar una alteración social, personal, familiar. ¿Que yo voy a dejar de ir a trabajar? No. ¿Que yo voy a ser irresponsable, que voy a caer en el licor? Nada. Eso. Sí, esa también. O sea, son secuelas. Esas son secuelas, sino que a uno le dan las herramientas para manejar esas secuelas, y uno aprende a manejar esas secuelas, y yo que soy psicólogo, a mí que me enseñaron, y se han enseñado cosas, son secuelas. Porque los médicos también se mueren, ¿no? ¿Tan raro, no? Que un psicólogo... uy, no, tengo ansiedad y depresión, que tengo como una tristeza, que depresión... "Uy, jueputa, ¿usted un psicólogo con depresión?". "Jueputa, ¿qué?, ¿al mecánico no se le vara el carro? ¿O el doctor no se enferma?". O sea, eso es algo... Me parece tonto, digo yo. Ahí es donde dice que el ser humano nunca madura, eso es algo de inmadurez, digo yo. Pero pues es algo muy coloquial. No, yo nunca sentí rabia, nunca. Nunca. No sentí por dos razones... Por dos razones. Primera, primero porque ahora... Le voy a dar la segunda, la segunda porque me puso a vivir bueno, ahí hemos hablado las cosa, porque yo aprendí de este accidente, y de muchas cosas que habían pasado en la vida, que a usted le han pasado, que detrás de algo malo que le pasa a uno, detrás de una tragedia, cualquier cosa que le pase a uno, hay algo bueno. Que la mente y las emociones se inundan de tristeza y de depresión que por qué me pasó esto, y eso el acabose y la hecatombre, en cambio de exigir verdad. Pero ahí es donde está la inteligencia, saber detectar el beneficio que se tiene. El beneficio que yo aprendí fue eso, la mina sí.. he conocido mucha gente, o sea, he tenido la oportunidad de conocer muchos personajes, de estar en sitios, estar en unos sitios buenos, la carrera, el estudio, las idas al exterior, entonces cuando yo, sí, el sueño americano, ir a Estados Unidos, ir a Canadá, ir a Japón, ir a Francia.. y todo eso se ha dado todo a raíz de eso, no de una manera directa. Por ejemplo, soy víctima de armada, y necesitaban una persona... una capacitación en rehabilitación funcional en adaptación y asimilación al deporte con una discapacidad de fuerza pública, pero que haya sido víctima, que haya sido herido en combate. Aquí estaba yo. Ah no, tenemos el sargento, allá en Corea, tres meses, todo gratis. Si yo no hubiera tenido la situación que me pasó, a mí me hubiera mandado, ¿si me entiende? O sea, esa es la óptica, o sea, esa es la óptica, esa es buena... Esa es la segunda, esa es bueno, esa es la óptica, ¿si me entiende? De ir a esquiar a -----------De heridos en combate, amputados, un grupo, los va a patrocinar la embajada americana, vaya a chupar frío y a revolcarse en la nieve en ---------- cinco días gratis y con una tarjeta de mil dólares pa gastar [risas]. Ahí, si me entiende, bueno. La primera es porque, ejemplo... la primera es porque así como nosotros diseñamos estrategias, teníamos nuestras armas para atacar y para defendernos porque pues tenemos que defendernos y en un momento tenemos que atacarlos, pues ellos también todo el derecho de defenderse y atacarnos, eso es la guerra, un conflicto, un enfrentamiento. Un ejemplo, un enfrentamiento a puño limpio con alguien, pues usted también se defiende. Si usted tiene con qué, lo hace y se defiende. Esa es una estrategia de guerra, la primera es por una estrategia de enfrentamiento, y ellos tenían que protegerse y atacarnos de alguna manera. Porque le cuento una infidencia, o algo, en medio de la confrontación, del conflicto y de la guerra, dice un dicho: en la guerra y en el amor todo se vale. Por eso la guerra es muy cruel, es dura, es cruel. Donde de cierta manera hacíamos una estrategia nosotros, yo la hice, como comandante la voy a hacer en el frente, cuando mi antiexplosivista, que yo tenía mi antiexplosivista, y el antiexplosivista mucha veces detectábamos las minas. Está esta mina aquí y listo, lo único que hacía era... la marcábamos con el gps, las coordenadas exactas, y el explosivista, como eran minas artesanales, no tenían nada del otro mundo, él la sacaba. Él la sacaba. Como sabíamos que ellos, la guerrilla, cada mes iban a revisar los campos minados, a cambiar las baterias, porque una mina dura máximo 3 meses enterrada, de esas artesanales, ¿no? Una convencional dura años, décadas. Una dura tres, cuatro meses, ellos cada mes la iban a revisar. Entonces, ¿qué estrategia le hacíamos? Le cambiábamos de punto. Ellos sabían que la mina estaba acá, y nosotros se la colocábamos acá, para que cuando ellos llegaran ellos mismos se volaran, y eso sucedió varias veces. Entonces es un juego de guerra porque así como nosotros le causábamos y le atacábamos con cierto... Obviamente nosotros no utilizamos minas, nosotros era granadas y plomo, fusiles, pero hubo un momento donde utilizamos esa estrategia de ellos mismos. Con la misma arma de ellos, y con la misma estrategia ilegal y cochina de ellos, se la aplicábamos también... Es como un juego de guerra, es un juego de ajedrez. A usted le hacen la jugada y le mueven tic, y hay jueputa, y se la devuelve... se la inversa. Entonces esa es la razón, porque ellos también tenían derecho a defenderse, y tenían también la forma de atacar, de atacarnos, y ellos pretendían ejercer control de esa zona, y para ejercer control y sacarnos de ahí tenían que hacer algo. Como ellos no podían enfrentarnos de tú a tú, porque iba a perder, entonces utilizaban las minas, de una manera muy cobarde, ¿no? Pero, entonces, esa es la razón porque no le tengo... A parte de eso, que ese joven era una víctima también. Eso es lo que yo he aprendido durante todo ese proceso, y obviamente por mi educación, mi formación, y todo, que ellos también son víctimas, muchos de ellos fueron obligados, engañados, entonces son víctimas también. Ahí es donde hago un paréntesis, pero eso no significa de que yo esté de acuerdo de que los jefes, los responsables de mandos, no paguen por sus crímenes en este país, porque ellos son los responsables directamente, no el guerrillero raso. El guerrillero raso cumplió la orden, porque si no la cumplía, lo mataban, y primero está tu vida, ¿si o no? SI no colocaba la mina lo mataban, porque así era la ley en la guerrilla. Entonces es una víctima también. Entonces, pero los comandantes de frente, eso si no estoy de acuerdo que les hayan hecho ese pacto entre ellos y vulnerables, y no pagar ni un día de cárcel. El guerrillero raso todo el apoyo, todo el apoyo, todo el apoyo que se merece, educativo, subsidios, todo [CORTE:  2:01:46].  
