Buenas tardes. Bien, gracias a Dios. Mi nombre es ------------------------, nací en vereda ---------------------, municipio de -----------, Santander. Tengo 33 años y soy ama de casa actualmente. Siempre. Desde que yo recuerdo pues el conflicto, los enfrentamientos y todo lo que se veía era del Ejército y la guerrilla de las FARC, siempre, siempre fue habitado, o sea, desde ¿qué le puedo decir? 6 años que recuerdo era normal, o sea, la guerrilla normal, siempre. A mí en lo personal no porque hacia mí, hacia mi familia que yo pudiera ver nunca hubo atropello, nunca hubo presión, nunca hubo como un mal trato de ellos hacía ninguno de nosotros. Contra nosotros no, que sí había de pronto para algo otras personas, bueno tenían sus conflicto y sí se veían afectados, porque también mataron campesinos. Pero hacia nosotros no. No, por lo menos de pronto que llegaban y pasaban por ahí y le pedían a uno agua para bañarsen o para tomar, pero de llegar a que les lavaran, a que les cosieran ropa o a pedir víveres, eso, no. Nosotros somos 8 hermanos. Normalmente mi mamá, mi papá y mis otros hermanitos. Yo soy la quinta de 8. Mi mamá siempre ha sido de hogar, de casa, siempre fue ama de casa. Mi papá tenía como profesión médico, enfermero, perdón, pero hacía las veces como de un médico porque hacía cirugías con lo que tenía ahí, pero él trabajaba como enfermero, atendía partos, vacunaba, estaba en las jornadas. Sí, o sea, académicamente hizo la primaria, hizo hasta segundo de primaria, pero entonces si no estoy mal creo que fue con el profesor CONOCIDO 1, que él le ayudó para que le dieran un certificado de quinto y con eso él hizo el curso en el Hospital --------------, como enfermero. Que justo él se graduó, el recibía el título en abril y yo nací en -------- de ese mismo año, del 86, toes él se graduó en ese tiempo. Toes él era el enfermero. Cuando yo nací... ¿cuántos años? tenía 30 años y él trabajaba en el campo, tenía un lotecito como de 13 hectáreas que le correspondió de herencia por parte de mis abuelos y estaba sembrando cacao, tenía cultivo de plátano, de frijol, tomate, y pues él era amante de la agricultura, y de la agricultura ecológica, él no le gustó nunca el uso de químicos ni de ninguna de esas cosas. También construyó unos estanques, trabaja con peces Con la enfermería, sí. Pues como los cargos, usted sabe que no deberían pero se manejan políticamente, cada vez que había cambio de alcalde entonces o tenía o no tenía trabajo, entonces en los espacios que él no estaba... Sí, por contrato, entonces él se dedicaba de tiempo completo a la agricultura, pero aparte de eso él tenía una farmacia. Él la atendía los sábados y los domingos, y estaba ahí pues igual como... [INTERRUP] Tenía una en ---------- y tenía otra acá en ----------, tenía 2. Entonces igual llegaban a buscarlo y él podía estar trabajando y él salía y se iba a la hora que lo llamaran, alguien que se cortaba, una señora que iba a tener su hijo, lo que fuera, entonces él salía. Ah sí, claro, era un apasionado por eso también. Él trabajaba...Primero trabajaba lo que era -------------, ---------, ---------- y ----------, ya después nombraron enfermero para ------------, que es corregimiento, y también tenía --------------. Había otro que se estaba formando que trabajó en ------------, acá en medio de ----------- y ----------, entonces ya quedó solamente lo que era ----------, quedó solamente en esa parte. Sí, él trabajó varios, muchos años con la Junta, construyeron la escuela, construyeron el puesto de salud de ----------, trabajaron con el acueducto. Sí, él varias veces ejerció como presidente de la Junta. Sí señora. A él le decían "el médico" y mejor dicho, que había mucha gente que donde él llegaba eso era “FAMILIAR 1 aquí y FAMILIAR 1 allá". Porque, ah bueno, usted ya vio lo que es el acceso a esta zona ¿cierto? entonces imagínese eso hace 18, 20 años atrás, eso le rendía a uno más a pie. Entonces lo que él hacía acá, y con el trabajo que él hacía le evitaba a la gente salir 5 horas, 4, hasta 6 horas a llevar a alguien, a un herido, imagínese que sea vital, no llega. Entonces por eso lo veían como el médico, decían "el médico de --------------“. Pues de torturados no, pero por lo menos de encontrarse con heridos a bala por enfrentamientos, sí, tanto de la guerrilla como del Ejército, de llegar a la casa y decir "no, listo, hágale" salir, atenderlos como una persona común y corriente, pero sí de ambos. Del Ejército también, llegar a la casa que un herido, que un soldado enfermo, también. También, sí. Mi papá siempre trabajó -bueno, no siempre-, pero sí trabajó muy de la mano con los sacerdotes, con la iglesia católica, y él llegó a formar parte de, no sé qué cargo sería, pero sí trabajó con los Derechos Humanos. Entonces el que trabajaba con los Derechos Humanos acá era tildado como de guerrillero ¿no? como de izquierda, como que... Sí. Sí. Si no estoy mal se llama CONOCIDO 2. No, bueno estaba CONOCIDO 2, que ahorita es ------- y estaba el padre CONOCIDO 3, que ellos sí los recuerdo muy bien porque en alguna ocasión estuve con ellos, yo muy chiquita, pero me acuerdo que fui con ellos a una reunión donde se trataba los Derechos Humanos, incluso me regalaron una cartillita, un librito que para uno leer, que nunca leyó [risas] Y sí, hablaba sobre los Derechos Humanos, sobre los derechos que usted tenía de reclamar, de hablar, de que lo escucharan ¿sí? pues eso recuerdo. No recuerdo. Recuerdo a mi papá y recuerdo al padre CONOCIDO 3. Sí, pero uno que era el que trabajaba muchos con ellos, era el que andaba esta tierra a pie, era el padre CONOCIDO 3. De guerrillero, sí No. Con el Ejército. Sí, cuando eso aún no porque los paramilitares llegaron un poco después y cuando entraron, entraron fue de una vez asesinando. De mi papá, mi papá lo mataron el ----- de ----------------- del 2001. Él estaba trabajando como...trabajaba como enfermero  pero no por contratación, porque en ese entonces estaba un...el alcalde pues no era de sus afines. Entonces trabajaba pero él con su farmacia trabajaba independiente. Ya día anteriores había recibido amenazas por teléfono. Se identificaron como paramilitares. Y quien lo llamó varias veces se identificó como PARAMILITAR 1. Ese sí lo llamaba, lo llamaba y le decía "--------" y demás, siempre se refería a él como "------------". Que por ser guerrillero, que porque él era el médico de la guerrilla, que porque él trabajaba con los Derechos Humanos y toda esa gente era una parranda de guerrilleros y pues eso, siempre, siempre le dijeron que por ser el médico de la guerrilla. Las veces que yo lo escuché, que lo escuché hablar con mi mamá. A un teléfono fijo, mi papá tenía línea fija y lo llamaban, incluso a veces uno mismo contestaba. No. De mandar razón, preguntaban por él y entonces a veces sí se referían "¿Está el ---------- de fulano?" pues como él algunas veces se recochaba con amigo y uno escuchaba que se hacían...pero uno como inocente de todo eso. Pero entonces sí, incluso yo contesté una vez y se lo pasé a él y él habló, como se alcanzaba a escuchar, uno se quedaba por ahí, y después lo escuchaba hablar con mi mamá, que lo habían llamado y lo habían amenazado. No, o sea, que yo lo escuché como 2 veces que fue por teléfono. Pero entonces por ejemplo de que llegaban a la casa a amenazar, sí, fueron como por un año, algo más de un año, donde llegaba el Ejército a la casa. Mi papá había hecho un quisco al lado de la casa y estaba de cumpleaños mi hermano mayor, FAMILIAR 2, y mi papá le había hecho chicha, había cumplido los 18 años, por eso le había hecho chicha, le había hecho almuerzo, y en ese quisco colgó una hamaca y pues mi hermano se quedó tomando con los amigos, por ahí tomando chicha y hablando, se quedaron a dormir ahí en ese quisco - pero es ahí al ladito de la casa - y llegó el Ejército como a las 5 y media de la mañana, los cogieron del pelo y los sacaron de la... De la hamaca, y los sacaron del quisco y los hicieron entrar a la casa, y llegaron y gritándole a mi papá con el fusil así en la mano como para darle un golpe en el abdomen a gritarle que le entregara a la guerrilla, que dónde estaban esos hijueputas guerrilleros que él escondía en la casa. Y entonces pues mi papá con las manos levantadas dijo "yo no tengo a nadie, busquen" y de coger a golpearlo y a insultarnos, y ahí se paró un GRADO del Ejército que se identificó como GRADO 1, y él le dijo "Mire, hijue no sé qué" dijo "agradezca que nosotros no lo podemos matar aquí, si no, nosotros lo matábamos" - dijo - "pero atrás de nosotros vienen los que sí pueden, y esos no se la van a perdonar" Pues seguramente a los paramilitares porque como le digo eso, eso fue en ----------, sí un año, un año y otro poquito más, lo mataron ahí. En ------------------, sí. Sí, eso fue dos meses antes. Pero cosas así se venían dando, en ------ de 2001 que yo cumplía mis 15 años, eso fue para el ---- de ------------, llegaron a la casa, cogieron a plomo, le dispararon muchas veces hacía la casa, no hubo impactos en la madera pero sí reventaron las puertas de la electricidad. Llegaron, se pararon en el patio y dijeron que nos iban a echar una granada y iban a acabar con todos pero eso fue por parte del Ejército. Ahí nuevamente le dijeron a mi papá que era un guerrillero no sé qué, que era un -----------, que era un alcahueta y que estaba bueno pa acabar con todos. Es que vinieron varios, pero es que el que recuerdo así, al GRADO 1 que él sí cada vez que pasaba por ahí tenía que venir a insultar a mi papá. No tan mayor, bajito, gordito y blanco. No. No. Sí. Pues de tener para donde irse, pues con 8 hijos, un poco complicado, pero si él hubiera querido, se hubiera ido porque incluso escuché que le habían ofrecido un sitio por allá en -------, pero él le dijo que no, que para llevarse a los hijos a aguantar hambre a la ciudad o ponerlos por allá de bandidos, que mejor se quedaba ahí, y que de igual manera él no le debía nada a nadie, que él había nacido ahí, se había criado ahí y que si lo querían matar ya sabían dónde estaba, incluso así le dijo a los del Ejército y le dijo a los paramilitares cuando vinieron "Yo estoy aquí, ya saben dónde es mi casa", pero que no se iba. No. Incluso cuando llegaron los paramilitares le dijeron que trabajara con ellos, dijo mi papá "Yo no soy paramilitar, no soy guerrillero, pa ningún lado me voy" y él dijo que no, y que no, y se mantuvo ahí, dijo "no, yo no me voy porque es que yo no le debo a nadie, yo no he matado a nadie, por el contrario he tratado de prolongarle la vida a quien mejor puedo". Estuvo el profesor CONOCIDO 4 de -------------------, no tengo conocimiento si trabajaba con ellos en la mesa, pero sí a él lo mataron 20 antes que mi papá. Estaba un señor que también ya falleció que se llama CONOCIDO 5, que él trabajaba con mi papá en la Junta, estaba CONOCIDO 6 que es de -----------, que él también trabajaba con los Derechos Humanos, estaba don CONOCIDO 7 que también estaba por acá, que incluso le faltaba una pierna, él también trabaja con los Derechos Humanos y trabajaba en conjunto con mi papá, ese también lo mataron los paramilitares. A don CONOCIDO 5 no, él sí falleció. Naturales, sí. Pero a él lo amenazaron, a don CONOCIDO 5. A él lo amenazaron e incluso a él fue que lo mandaron a que tapara a mi papá donde lo habían dejado muerto. Sí. Sí, a él lo sacaron de la casa [INTERRUP] Bueno. Estábamos desde antes, estábamos en la casa el día antes, o sea el ---- de ------------ cumple años mi hermano menor y mi papá nunca fue amigo ni de gaseosas ni de comidas, a nosotros nunca nos faltó nada, pero él de cariñosito así con uno, no era, nunca, y le mandó matar una gallina, le mandó hacer el almuerzo que se convirtió en la cena, y estuvimos todos comiendo esa tarde antes, y entonces mi papá nos hizo hacer a todos a la mesa -éramos 10 junto con una nieta que él estaba criando- y nos hizo todos, y escuchó un bicho que lo llaman El Pollo, que dicen que es un espíritu. Que es un espíritu que hace como un pollo, estábamos todos a la mesa porque él... uno se tenía que hacer siempre a la mesa, y entonces que él lo escuchó chillar y él se paró y llegó y le dijo - se paró a la puerta y le dijo - "Oiga, una vez más pa poderme ir a dormir tranquilo" él dijo que nunca le había cantado. Al día siguiente bueno ya él se fue como a las 3 y media de la mañana a pescar, como a las 2 de la mañana. Que dicen que si usted lo escucha x cantidad de veces es muerte, pero entonces si le canta una vez más de esas entonces ya es no. Mi papá siempre lo tuvo como amigo, que él decía que él lo acompañaba. Cuando no había carretera y él estaba haciendo el curso de enfermería él decía que ese bicho lo acompañaba todo el tiempo, que incluso una vez venía y que venía sin alumbrar y que ese El Pollo le chillaba a un lado, le chillaba al otro, hasta que le chilló de frente y le insistió de frente, y muchas veces que le chillaba - es que él chillaba como un pollo pero entonces un sonido como más agudo, que produce miedo - y cuando le hizo muy duro y de frente entonces él cogió y prendió una linterna y que había una culebra. No, nunca. Y entonces él le tenía agüero a eso, después que ya no lo escuchó entonces nos mandó a dormir como a las 8 de la noche. Se levantó como a las 2 y media de la mañana y se fueron a pescar - él vendía pescado - y se fueron a pescar y yo me quedé [INTERRUP] Se fue con mi mamá, se fue con mi hermana FAMILIAR 3 y mi hermano FAMILIAR 2 y otros muchachos que le ayudaban a él Y se fueron a pescar porque había que enviarlo en una buseta que pasaba como a las 7, 8 de la mañana, se enviaba a -----------. Mi hermana FAMILIAR 3 recogió el pescado y se fueron para ----------, yo me quedé en la casa, me quedé con mi mamá y entonces ellos se fueron a sacar una muestra de suelo, como antecitos del medio día, se fueron y llegaron tarde, llegaron como a las 2 de la tarde, y entonces yo estaba haciendo la comida y él llegó, se bañó, se afeitó y me dijo que le diera tinto. Yo cogí y le preparé el tinto y se lo llevé, y él se sentó en una piedra que hay al lado de la casa a tomar el tinto y estaba los 2 con mi mamá y frente a él estaba mi hermano que acababa de llegar del pueblo, entonces cuando le dijo mi hermano "papá, el pueblo está lleno de paracos", mi papá apenas subió el hombreo y dijo "¿y qué se puede hacer?". 20 días antes de eso los paramilitares lo llamaron y él se reunió con ellos, fue cuando le dijeron que trabajara con ellos, que si necesitaban un servicio de él que no se negara, entoes mi papá le dijo que no, que él no se negaba porque él era enfermero. Ellos lo citaron ahí en el caserío, en el puesto de salud. En ---------, y él fue con mi tía FAMILIAR 4, que es una hermana, y con el esposo de mi tía, creo que don CONOCIDO 5 también fue, eso se reunieron varios, el comité conciliador, que ese si no tengo...de la Junta que no recuerdo quienes eran y con ellos fue y se reunió, y entonces le dijeron que listo, que no había problema, que podía seguir trabajando [INTERRUP] No, es que como eran tantos no recuerdo quién era [INTERRUP] No, no recuerdo. Entonces bueno, eso pasó así y él se quedó ahí, entonces 20 días después fue que...Bueno, ya llegó mi papá, le di el tinto, se lo tomó, mi hermano estaba ahí cuando vino y le dijo que habían muchos paramilitares, mi papá no le prestó mucha atención y jum, y estaba ahí tomándose el tinto cuando llegaron 2 paramilitares. Uniformados con su fusil. Jóvenes, ¿qué? estarían como en unos 25, no creo que más de 30 años. Y lo llamaron, me preguntaron a mí que estaba en la puerta de la casa, por FAMILIAR 1, que si esa era la casa de FAMILIAR 1, yo les dije que sí, y que si él estaba, entonces mi papá se puso de pie - estaba en pantaloneta y en camiseta- entoes le dijo "Lo que pasa es que nos dijeron que usted era enfermero y nosotros tuvimos un enfrentamiento con la guerrilla y tenemos unos heridos, que si usted no puede hacer el favor de ir a atenderlos", mi papá les dijo que sí, que claro, que más o menos qué heridas tenían para saber qué llevar, entonces le dijeron que no, pues que llevara lo que sabía que se necesitaba en caso de heridas y entonces mi papá les dijo que esperaran mientras se ponía el pantalón e iba por la bata. Ellos se quedaron afuera, mi papá entró a la pieza, se puso el pantalón, se puso una camisa, cogió una bata y se la colocó en el hombro, la droguería quedaba como a uno 6 metros, 10 metros de la casa y él se fue hasta allá, sacó un botiquín que tenía, echó lo de primeros auxilios, se puso el estetoscopio en el cuello y cogió los medicamentos y se fue, y nos volteó a ver, llegó volteó a ver hacía atrás donde estaba mi mamá, estaba un sobrinito y estaba yo, entoes estaban mis hermanitos, FAMILIAR 5, FAMILIAR 6, FAMILIAR 7 y FAMILIAR 2, y en la buseta, como a las 5 de la tarde, 5, 5 y media de la tarde venía bajando mi hermana que había ido a llevar -mi hermana era que había ido a llevar el pescado - entonces ella se bajó ahí, en esa buseta subieron a mi papá y se lo llevaron hasta el [INTERRUP] Ellos se encontraron ahí pero mi hermana llegó a la casa, tomó tinto y se fue junto con mis otros 4 hermanos. Se fueron los 5, yo me quedé en la casa con mi mamá y mi sobrino [INTERRUP] Pues nosotros pues como con ese miedo porque no habíamos escuchado balacera alguna, y eso así fuera lejos ahí donde vivimos se escucha muy lejos, yo le dijo "para venir hasta acá tuvo que ser pal lado de --------------, para acá pal lado de ---------- o hacía ------------, eso para venir a buscarlo a él ahí" entonces pues fui con el miedo dije "no, eso no es para un herido". Y bueno, se lo llevaron y se fueron mis 5 hermanos, como a las 6, 6:15 de la tarde, 6 y media que ya empezó a oscurecerse escuchamos como 10 disparos y escuchamos unos gritos, que eso había una manguera que chorreaba a una laguna, porque las lagunas son ahí al frente - habían dos lagunas al frente de la casa - y entonces nos fuimos con mi mamá y bajamos el chorro para poder escuchar algo y entonces no se escuchó sino unos gritos y cuando enseguida escuchamos unos gritos de una mujer pero cerquita, cuando yo veo entrar a mi hermana con el botiquín que lleva mi papá, con la bata en la mano y el estetoscopio, "¿y mi papá?" y entonces ella dice en gritos así horrible "¡Se lo llevaron, se lo llevaron!", y yo "¿Cómo así? ¿Se lo llevaron? ¿Lo secuestraron?" dijo "No, lo mataron", dijo "mataron  [a] mi papá" y le dije "¿cómo así que lo mataron?", dijo "sí, lo mataron, dijeron que si no nos íbamos venían y acababan hasta con las gallinas de la casa. No nos dejaron ir a verlo" entonces imagínese ya ahí, lo mataron delante de mis 5 hermanos, mi hermanito menor que el día anterior había cumplido 9 años vio cuando le dispararon, mi hermano mayor se desmayó porque él sufre del corazón y entonces llegaron ellos ahí y dijo " Ay, si no lo mata el susto yo sí mato a ese perro, no sé qué" entonces lo cogieron ellos mismos, compraron una gaseosa y se la dieron y le dijeron que se fuera pa la casa, que si no lo mataba el susto ellos sí lo mataban a bala. Entonces se vinieron para la casa y nos quedamos ahí porque no pudimos ir hasta el siguiente día a las 6 de la mañana, porque nos dijeron que hasta que no se amaneciera no nos dejaban ir. Lo mataron en la primera casa de la entrada del pueblo, detrás de una casa [INTERRUP] De ---------------, sí. No, de la casa de nosotros al caserío son más o menos 500 metros, eso fue la distancia...que ahí lo subieron a la buseta pero es un recorrido muy pequeñito. Lo subieron y lo dejaron ahí, él lo mataron a la entrada, una casa que horita es una tienda y a él lo asesinaron. En la casa, con la zozobra, con el miedo, esperando. A que amaneciera o a que vinieran y nos mataran a todos porque como eso lo habían dicho repetidamente, que nos mataban a todos. Y nos quedamos ahí como antecitos de las 6 de la mañana, y cuando ya aclaró entonces nos fuimos con mi mamá y mis hermanos, y todavía estaba ese pueblo llenito de paramilitares por todo lado, eso eran por montones, en los andenes de las casas, en la carretera, frente a la iglesia, en el puesto de salud, eso todo estaba llenito. En el quiosco, y apenas nos preguntaron "¿Ah, usted es la esposa del perro eso? ¿Usted es no sé qué?" porque cuando a él lo mataron le dijeron como a las...ah, no sé a qué hora llamaron a don CONOCIDO 5 [INTERRUP] A don CONOCIDO 5. Sí, él también formaba parte de la Junta, todo lo que eran trabajos comunitarios ellos siempre estaban ahí. A la casa. Los paramilitares, ellos tenían un...vendían comida, allá el mercado es los domingos, a mi papá lo mataron un sábado en la noche, a amanecer el domingo. Entonces no sé a qué hora lo llamaron, le golpearon a la puerta y lo llamaron, cuando a él lo llamaron pues dijo "no, me tocó a mí", entonces le dijeron "Consígase algo para que vaya y tape un perro que matamos allá abajo", nadie sabía que había sido mi papá el que habían muerto, porque con tanta cantidad de gente que llegó metiendo terror, todo el mundo se entró a su casa y más cuando escucharon disparos, y porque usted escuchaba paramilitares, o sea, grupo sanguinario, que mataba por ver morir ahí y ya, como un deporte para ellos. Y entonces que un perro que habían matado, que llevara algo para taparlo, pues él cogió una teja de zinc, era un perro, y cogió la teja de zinc y fue cuando miró a mi papá allá que lo habían matado, estaba en un arrume de madera que había, estaban construyendo esa casa, estaba de rodillas y con la cara apoyada sobre la madera, y cogió una teja de zinc y lo tapó pa que no se mojara porque estaba lloviendo. No, o sea, nosotros nos enteramos que lo habían matado porque mis hermanos estaban allá, pero a nosotros nos mandaron decir con ellos que por allá no nos asomáramos hasta el día siguiente. Como a las 7 y media, 8 de la mañana ya no habían paramilitares ahí, se habían ido, entonces nosotros, mi hermana FAMILIAR 3 que fue la que vio todo, ella se fue para ---------- como a hacer toda la gestión para hacer el levantamiento, para conseguir el cajón, para hacer todo ese [INTERRUP] No. No, nosotros denunciamos mucho tiempo después, por miedo. Y bueno, ella llegó, se llamó a la Junta de Acción Comunal, que en ese momento el presidente era CONOCIDO 8 también ya es muerto - y unos testigos y se hizo el levantamiento, y se lo llevaron para -----------. Lo llevaron, bueno, allá hicieron [INTERRUP] Nosotros nos quedamos en -----------. Sí. Yo estaba estudiando, estaba haciendo octavo, pero yo estaba embarazada. Estaba embarazada. Cuando murió mi papá él me había corrido de la casa un mes antes de morir. Por el embarazo, sí. Porque él me veía, él era enfermero, obviamente sabía que yo estaba embarazada, por más que lo quisiera disimular, no podía. Cuando yo tenía 6 meses él me echó de la casa, me dijo que me tenía que ir y que me tenía que casar con el papá... De mi hija. Y no, yo con 15 años, el papá de mi hija tenía 19 ¿y casarme? no. Pero sin embargo me fui de la casa, me fui para donde mi hermana mayor, yo le dije que yo le cocinaba, le ayudaba y que ella me regalaba la comida mientras yo veía qué hacía, porque donde la mamá de él no me iba a ir porque... no. Y él me corrió de la casa el día del cumpleaños de él que es el primero de octubre, y mi papá. Yo me fui y duré como un mes fuera de la casa y mi mamá no comía, no dormía y solo se peinaba, se peinaba y se peinaba, y mi papá al verla así mandó a mi hermano FAMILIAR 2 a que fuera por mí, y FAMILIAR 2 fue y me trajo a la casa y bueno, y ya habíamos hecho como las paces. Ya como que me hablaba, ya como que pues de una manera u otra había perdonado esa falta mía contra él, y como a los 3 días lo mataron. Sí, fue [INAD: 38:04] y feo la muerte y todo, pero por lo menos habíamos hecho las paces, no se fue bravo conmigo. Y entonces imagínese porque a partir de ese momento nada de estudio, nada de casa, de nada, yo tenía que trabajar todo el tiempo por mi comida únicamente y por mi vestido, y entonces imagínese ahí trabajando duro que él le daba a uno la comida, entonces imagínese en ese momento que empezó a faltar él, que era el que de una u otra manera, traía la comida, traía todo, eso no, para uno desentenderse de esas cosas y trabajar en la finca, entonces ya fue complicado porque mi hermanito menor tenía 9 años, el siguiente tenía 11, el siguiente tenía 13 y aparte de eso es sordomudo, y yo 15, y mi hermano mayor, a él lo amenazaron, él se tuvo que ir. Ese día lo amenazaron y después de eso ya varias veces como lo que lo querían era reclutar, entonces un hermano de mi papá le dijo "No, véngase y trabaja conmigo" FAMILIAR 2. Y entonces un tío lo llamo y le dijo "Véngase conmigo y algo hacemos" y entonces ¿qué fue? quedó mi mamá a brazo cruzado. Queda mi mami a brazo cruzado porque imagínese, pues mi hermano mayor que es como la esperanza, que es que como el que pone el hombro ahí para trabajar, entonces quedó mi hermana FAMILIAR 3, una verraquita también. 18. Y quedó fue FAMILIAR 3, que fue la que se hizo cargo prácticamente de nosotros, que fue la que siguió trabajando con los peces e hizo contratos para hacer viveros, y pues entre todos les ayudábamos pero ella era como la cabeza mayor. Yo creo que miedo, miedo a todo, miedo a salir, miedo a quedarse, miedo a la gente, rabia, obviamente rabia. No No. Él se fue a trabajar como 2, 3 años, regresó, se quedó como unos 6 meses y se volvió y nunca más volvió, no ha vuelto. Yo creo que el económico fue como el que más nos golpeó, porque mi papá tenía un carro y entonces llegaron y empezaron que como a llevárselo para trastearlos a ellos, entonces mi mamá cogió y lo vendió, y lo vendió por tres pesos, y aparte de eso a la persona que se lo vendió la robó, porque no hay otra manera de llamarlo, no le pagó. Tenía la droguería acá en ---------- y también por eso cobraban vacuna, le cobraban un impuesto, tenía que pagar una cantidad. Cobraban, mire, por la droguería, le cobraban por la tierra, por cada hectárea tenían que pagar un bono, como tenía 2 puntos de droguería entonces por cada una tenía que pagar. Mi mamá vendió el lote aquí también, que lo vendió fue por lo que le quisieron dar en ese entonces, y pues como que se fue acabando todo, quedamos con la parcela [INTERRUP] Donde vivíamos y ya. Pues después de eso, o sea, el impacto fue de miedo, porque después de eso ya lo que fue juventud se fue, las personas que trabajaban como líderes de la junta, las que tuvieron que ver con los Derechos Humanos, todos esos se fueron, esto quedó prácticamente un pueblo fantasma. Ya nadie salía, a las 6 de la tarde usted ve a todo el mundo durmiendo en sus casas, ya no, ya no. Se dispersó, eso ya. Mire, cuando...Eso es lo que yo digo, fue morir mi papá y como si todos se hubieran muerto. Nadie volvió, la Comisión Internacional de Derechos Humanos nunca volvió, ellos cada rato bajaban, incluso por ahí fotos con nosotros, y que charlas y que cosas, nunca volvió. Lo que sí estuvieron al pendiente de nosotros y que de una u otra manera nos colaboraron es los del Programa de Desarrollo y Paz, pues mi papá también trabajó mucho tiempo con ellos y ellos incluso le dieron una beca a mi hermana FAMILIAR 3 que para estudiar en -----, ella es médico, ella [INTERRUP] Sí, ella pudo aprovechar la beca. Ella estudió allá y ahorita está trabajando como médico en el hospital de Landázuri. Y pues sí, le colaboraban a uno en cositas, así como de primera mano. Pues claro. O sea, ella fueron 5 años, 5, 6 años que estuvo en -----, donde pues estuvimos como trabajando suelticos porque ella era como el apoyo más fuerte, pero después de eso entonces ya hubo una aliciente grande porque ya ella ejercía como médico, ya tenía un mejor ingreso, ya podía uno tener más acceso a la salud, más fácil. Pero por lo menos, como le digo de todas esas personas que trabajaron conjuntamente con mi papá, ninguna hasta hoy no [INTERRRUP] No, no volvieron, nada, se esfumaron. Yo le dije, es que eso era como un interés propio porque mientras pudieron pues, por llamarlo de alguna manera, usar a mi papá ahí como medio, no sé, para obtener información o para movilizarse, qué se yo, no sé, para sus fines, como quiere que sean, ellos estuvieron ahí, y ellos llegaban a la casa a cualquier hora, se atendían, pero después de que falleció mi papá es que fue el momento que falleció es como si ellos se hubieran ido con él. Nunca más, ni siquiera una llamada para decir “FAMILIAR 8, ¿cómo está? ¿Cómo están sus hijos? ¿Necesitan algo?" qué se yo, por lo menos un saludo, yo he dicho eso. O sea, más que un poco de dinero, pues que sí obviamente se necesitaba también, pero es más el sentir "ustedes estuvieron con mi papá aquí pues... [INTERRUP] Exactamente. Nosotros preguntamos cómo están, cómo están sus hijos, pero nada, nada. El padre no, él lo trasladaron de por acá, se fue mucho tiempo, no, y ya era un adulto mayor, es un abuelito. Entonces no. Yo creo que ese hecho pues triste y todo, pero creó un lazo entre nosotros que hasta hoy se mantiene, nosotros somos muy unidos, mi hermano se fue a trabajar y de una u otra manera ayudaba a mi mamá, mi abuelito, el papá de mi papá, él fue también... Un pilar, sí. Que le colaboraba a uno con la comida, sobre todo con eso, con el dinero para la comida que era la que se ponía un poquito complicada, fue mi abuelito, sí. No. Pues nosotros nos fuimos para --------, que es una familia que tiene familia mi mamá, porque al principio pues sí, o sea una cosa que llegaban como a presionar mucho y cobrar vacunas, y una cosa y otra, entonces nosotros nos fuimos un tiempo para --------, pero entonces usted sabe lo que es estar uno es otro sitio que no es propio y siempre éramos bastantes entonces nos regresamos, “en nombre de Dios nos vamos otra vez", dijimos "si nos han de matar, pues ni modo" porque morirse uno por allá de hambre, entonces mejor no, y nos regresamos otra vez a trabajar ahí y después de eso no, gracias a dios no recibimos ninguna otra amenaza ni nada. Ay yo estuve a punto de perder a mi hija. Imagínese el impacto tan grande, la muerte de mi papá, las amenazas, el miedo, yo tuve que ir a ------- y varias veces al médico por eso. Es una niña. No, gracias a Dios ella nació bien y está bien, sí, no, ninguna cosa así, normal. No, o sea de pronto [INTERRUP] Exactamente, eso fue como decir "no, pero si uno habla en pro de algo, lo matan" porque usted lo ve, o sea, un líder social que apunta como a respaldar, a exigir los derechos, lo matan, entoes como que sí no, de coger uno y volver como a lo mismo, a pasa por lo mismo, no, definitivamente no. Aunque [INTERRUP] [CONT] aunque se quiera, no. Usted saber que el precio de eso es la muerte. Nosotros denunciamos eso, no estoy segura la cantidad de años, pero sí fueron como unos 3 años después. Yo creería, sí. Primero se puso ante el personero de ----------, primero se puso eso y después entonces le dijeron que eso lo tenían que denunciar a Justicia y Paz, y el proceso se pasó a Justicia y Paz, y está ahí. Sí, o sea, a las audiencias como tal no hemos querido asistir, porque es como... Porque escuchar allá que le digan "Ah, no, es que lo matamos por esto" pues como que no. Entonces no [INTERUP] Sí, porque o sea que le digan " Ah no, es que yo maté a su papá porque me cayó mal" entonces no, como que no. Leímos las declaraciones, sí, algunas que hicieron. Primero pues como eso les traía como un... Un beneficio, entonces hubo varios que se atribuyeron los hechos, entonces eso nos complicó las cosas a nosotros. Ay es que se me olvida. Primero salió uno que era como un PARAMILITAR 2, un PARAMILITAR 3 que se atribuyeron los hechos y pues entonces empezaron a investigar con los comandantes, dijo "no, pero es que para ese año nosotros no estábamos allá, sino estábamos en tal sitio" entonces, no, no servían. Hubo un último que lo atribuyó, PARAMILITAR 4 que ese sí como que coincide porque el que estuvo acá se identificó como PARAMILITAR 4, y donde él dijo que sí, que lo había asesinado, y usted lee la declaración entonces como que coinciden los hechos, que llegaron al pueblo, que había tanta gente, que un muchacho se había desmayado y que le habían dicho que era el enfermero del pueblo y que como que se había calentado la vuelta y le habían dicho que se fueran. O sea, lo que decía, a mi papá le dijeron que se fuera con ellos, que porque la intención era cogerlo, matarlo y enterrarlo por allá donde no supiéramos de él, y mi mamá como que puso resistencia y por eso lo mataron ahí dentro del pueblo. Eso es lo que dice en la declaración. Nosotros estábamos como por la reparación, pero eso ha tenido una cantidad de cosas, incluso yo ayer estaba llamando porque cada tiempo cambian los abogados entonces usted llama a uno y que no, que ya no estoy a cargo de eso, que ya está otro, ese otro no contesta, pero entonces no, nada. Esperando, sí. No sé, el proceso de pasó con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y bueno, ahí se firma un poder y se les da a ellos, que ellos son los encargados de todo eso. Ese sería, porque a nosotros nos citan a reuniones a --------- y nos dicen "no, es que es son 3000, son 4000 casos" y tienen que dar uno a uno, porque no son casos colectivos, son individuales, entonces si su caso está en el número 3000 y vamos en el 1000, entonces tienen que ir [INTERRUP] Exactamente, y pues yo me imagino que debe ser de recursos porque cada que uno llama dicen "no, fue que despidieron o aplazaron las investigaciones por falta de recursos, por uno o dos meses" y eso se queda quieto. Pero de reparación de así como una ayuda económica, hace como unos 5 o 6 años nos dieron 1 millón de pesos a los que éramos mayores de edad, mis dos hermanos menores no recibieron nada. Es lo único. No, pero para nada. Nada, o sea, ni… Supuestamente le decían a uno allá que uno tenía derecho a acompañamiento psicológico. No. De salud, que tenía prioridad de salud, en educación, becas para estudiar, incluso a mí me llamaron que si en ese tiempo me hubieran dado la beca como tal ya sería profesional, para que estudiara agronomía, pero no. No, nunca se cumplió, "ah, que la estamos llamando" y uno va a reclamar o a solicitar una ayuda y le dicen que uno tiene que registrarse para una entrevista que se la hacen en tantos días, y uno espera, espera, son meses, le hacen la entrevista, le hacen unas preguntas y entonces en resumidas cuentas le dicen que usted no necesita nada porque tiene casa, porque tiene 3 comidas al día, entonces ya no necesita nada. No. No, para nada, porque le dicen que usted tiene prioridad para la salud, y usted cuánta fila hace, cuántos meses de espere. Vea, incluso mi mamá tuvo que hacerse una cirugía hace un año y que tiene que hacerse un control y se ha hecho la solicitud al seguro para que le den una cita y no se la han dado. Tenía que hacérsela a los 6 meses, ya va un año ¿entonces, qué prioridad tiene usted como víctima? ninguna, nada. Uy, no sé.  O sea, yo creo que toda la violencia y todas esas cosas se reflejan como en la falta de oportunidades, porque pues como le decía, usted no tiene un trabajo digno, usted trabaja es por un sueldo, se podría decir que miserable porque si usted está en una ciudad no le alcanza, entonces de ahí muchos de los jóvenes toman la decisión de tomar las armas, de que si viene alguien y les dice "no, vámonos que matar a fulano le da más que trabajar un mes" entonces yo creería que sería como una oportunidad. Pues de eso como que mirara al campo, o sea, que mire que nosotros no somos bichitos por allá que no existimos, sino que...o sea, nos tienen como olvidados, y dieran como una oportunidad. O sea, no es coger y que le digan "no, le voy a dar una indemnización de 1000 millones" no, o sea con que tenga la oportunidad de estudiar, que tenga no sé, acceso a la salud, para vivir dignamente. O sea, porque uno va a reclamar y lo que le dicen es que uno va es por una plata, pues algunas veces será así pero uno busca una oportunidad, por lo menos como le digo a mí me ofrecieron una beca que en su momento, imagínese, la oportunidad para estudiar, y nunca se dio. Exactamente. Entonces se queda ahí en nada. Pues sí, o sea, yo cada vez que cuento la historia aquí es como una forma de ir como a la memoria, o sea, como que mi papá no sea un borrón sino que todo el esfuerzo, la misma vida de él por lo menos prevalezca en el tiempo, o sea, que no se olvide, que no sea eso como todo el esfuerzo, todas las cosas que hizo se queden como en el olvido. Claro, para eso es valioso, muy valioso. Ah no, pues a ustedes por hacernos parte de esta historia ¿cierto? De que, repito nuevamente, de que no se quede en el olvido, o sea, el trabajo no solo de mi papá sino de muchas personas de las que ya no se habla, que trabajaron, que también hicieron su aporte y dieron su vida a cambio de eso. Entoes también gracias. Bueno.  
