Hola bien gracias. Mi nombre es TEST soy de acá del municipio de ---------------tengo 38 años de estar acá nacida y criada, soy la hija de una líder social de acá del municipio de ------------. FAMILIAR1. Sí siempre toda la vida he vivido acá en la cabecera municipal mis abuelitos fueron, mi abuelo fue una persona ganadera reconocida por la región y siempre tuvimos fincas, vacas, animalitos entonces nuestra vida fue siempre estar en medio de los animales y mi abuelito realmente fue muy reconocido acá este territorio por una persona ganadera. Mi abuelito se llamaba FAMILIAR2 y hoy mi abuelita tiene 85 años está viva mi abuelita se llama FAMILIAR3. Sí y mi abuelito se llama FAMILIAR2. Yo mmm mi mamá me tuvo muy joven y yo me críe con mis abuelos que son los papás de mi mamá, pero más sin embargo, mi mamá siempre estuvo pendiente de mí pues soy la primer nieta, ella era la hija mayor entonces siempre fui la consentida del abuelo y mi mamá la hija consentida del abuelo entonces una relación muy grande entre los 3 y ella estuvo muy pendiente de mí y ya después como a los años mi mamá tuvo un esposo, donde ella de esa relación nacieron 2, 2 hijos más que hoy por hoy se llama FAMILIAR4 y FAMILIAR5; FAMILIAR5 para la época que a mí mamá la mataron tenía 16 años y mi hermanita tenía 15 y para esa época ya mi mamá no tenía una relación con el papá de los de los niños, sino que solamente pues vivía sola pero siempre tuvo una muy buena relación con ellos, ellos se separaron pero siempre tuvieron una muy buena relación. Mi mamá era una persona que nunca tenia rencores nunca terminaba mala con nadie, simplemente pues si había algo que tenía que cortar pues cortaba pero hbaía que seguir la vida tenía que seguir. Para esa época yo tenía 20 años y tenía un niño recién nacido. Si un niño. Mi mamá era una líder social de acá del municipio de ---------------, donde ella se dedicaba a construir vivienda para las personas más pobres, para las familias más vulnerables, para las madres cabezas de familia y ella para esa época y había creado 2 barrios porque ------------ es primera y segunda etapa que hoy por hoy están vigentes acá en el municipio de -------------- están en el corregimiento de ------- y ella ayudó a que estos 2 barrios se construyeran para estas familias que tanto lo necesitaban, en la creación del tercer barrio a ella se le ocurrió la idea de invadir los predios de la -----------, ella invade esos predios y en la invasión de esos predios pues ella tuvo ella tuvo un roce con el alcalde de la época donde el alcalde de fue hacer el desalojo, lo que cuenta la gente es que ese día ellos dos discutieron tipo 4 de la tarde y tuvieron palabras muy fuertes, las palabras de mi mamá hacia el alcalde fue "Usted de aquí me saca muerta". El --- de ---------- del 2001, mi hermanito estaba ese día con ella y toda la comunidad y ese día a las 11 y media de la noche la sacaron muerta del predio. CONOCIDO1. Sí ellos tuvieron unos roces ellos sabían ella sabía que esos eran predios del Estado, ella pues sus palabras fueron bastante fuertes hacia él de él hacia ella, eso fue lo que nos comentó la comunidad porque la verdad pues para esa época yo estaba acá en la cabecera municipal con mis abuelos, con mi esposo, con mi hijo y no sabíamos en sí el contexto y lo que estaba pasando, simplemente ese día el día antes ella me hizo que jurara y que le prometiera que yo siempre iba a cuidar a mis hermanos por si algo llegará a pasar y que siempre íbamos a estar unidos y que yo iba ser la cabeza de ellos, en caso tal que ella llegará a faltar que yo iba a pasar a ser como la mamá de ellos. Pues la verdad pues ella creo sus 2 barrios los creo con invasión nunca tuvo problemas saco adelante esos 2 proyectos, los invadían y después los compraban, pero era para tener un precio más favorable y que la gente pudiera tener acceso. Resulta que para esa época ella le invadió las tierras a CONOCIDO2, CONOCIDO2 es el dueño del refugio es un señor pues muy pudiente acá en la región y ella siempre peliaba con él, o sea en el buen sentido de la palabra; le cogió sus predios la primer vez peliaron y a lo último CONOCIDO2 pues vio que era una una una una causa muy bonita, entonces Don CONOCIDO2 le dijo bueno lotiaron los terrenos y les daban un año pa pagar 250 mil pesos por cada lote, entonces pagaban ese lote ella recogía las platas, ella pagaba el terreno y ella ayudaba hacer las casitas, presentaban los proyectos y bueno como eso prospero dijo Don CONOCIDO2 tenía tanta tierra, pues ella se le ocurrió la segunda idea fue volverlo atacar, entonces volvió y otra vez volvieron a peliar volvieron a encontrarse y Don CONOCIDO2 volvió y le cedió las tierras, que esas tierras eran de su hermano de CONOCIDO3, entonces él les puso como condición de que esas tierras tenían que tener el nombre de CONOCIDO3 pues mi mamá de ver que él daba esos predios tan baratos y al ver que la comunidad los podía tener tan fácilmente y la manera de pagar 250 mil pesos, pagaban como 5 mil pesos mensuales, entonces mi mamá y la comunidad decían que no había ningún problema o sea no le veían problema a eso, cuando fueron hacer la tercera invasión en los predios de CONOCIDO2, Don CONOCIDO2 le dijo no me vaya a invadir yo más bien le cedo los predios. Resulta que para esa época Don CONOCIDO2 fue secuestrado por la guerrilla, entonces a mi mamá le tocó coger los predios del frente que eran los predios de la ----------, esa es la historia pues como ella como [INTERRUP] [CONT] llego a ese proceso y y créame Don CONOCIDO2 no lo hubieran secuestrado hubieran hecho la tercera etapa de este barrio y mi mamá muy probablemente estuviera viva. En ese entonces el Estado, o sea esos predios para esa época eran predios del Estado, donde pues ella siempre decía que con tanta tierra que había que porque no le daban a gente pobre a gente que realmente lo necesitaba y que ni siquiera peliaba un techo para ella, porque tierra era lo que nosotros teníamos acá pero ella siempre, mi abuelo le decía "TEST usted para que se va meter allá, si usted quiere un lote vengase para acá y yo le doy el lote acá dígame usted donde lo quiere", y decía "No papá es que no es por mí, es por la gente que lo necesita, uno vino a este mundo a servir o no hacer nada y la verdad yo vine a servir", y siempre tenía ella era muy alejada a lo último salió de la casa porque le daban mucha cantaleta frente a lo que le decían, que porque ella no tenía necesidad de hacer lo que hacía, pero para esa época yo siempre decía que era una tonta que úes que para que hacía una cosa de esas que no valían la pena y hoy me doy de cuenta que si valió la pena haber hecho lo que hizo. Más o menos alrededor de 60 familias estaba ese día, hicieron cambuches hicieron de todo y ese día fueron hicieron el desalojo, ese día hubo el enfrentamiento, ese día fue el GRADO1 DE LA POLICÍA y ella había quedado con el GRADO1 DE LA POLICÍA, porque ella tenía 48 horas para desalojar, entonces ella le dijo al GRADO1 DE LA POLICÍA que ese día no desalojaba pa no darle gusto a ese hijueputa, pero que al otro día desalojaba con los muchachos con la gente. GRADO1 DE LA POLICÍA y cuando llego el anochecer a ella le metieron 6 tiros en la cabeza, la mataron en medio de toda la gente, mi hermanito se encuentra a quien la mata, les pregunta ¿qué pasó? y nadie les dice nada y cuando llega a [INTERRUP] Sí claro, a ella la mató RESPONSABLE1 más conocido como RESPONSABLE1 fue el que disparo contra ella y mi hermanito le dice "¿Qué pasó?" y dice "Que no que no ha pasado nada" y cuando mi hermanito llega encuentra toda la gente llorando pero no sabían quién era el muerto pensaron que habían hecho tiros al aire y cuando fueron a mirar la que hacía falta era mi mamá. Mi hermanito va y busca al GRADO1 DE LA POLICÍA que para que hagan el levantamiento y que miren pues como van pues a sacarla y la orden que había habían dado era que no la podían sacar y que se la tenían que comer las arrieras y ella había que dejarla allá hasta el otro día, más sin embargo mi hermanito con 16 años no la dejo allá mi hermanito se metió a los predios de la ------------------ la saco y se la llevo pa la casa con la comunidad. Sí con todo el mundo a ella no la dejaron allá tirada. No la llevamos porque resulta que donde invadieron póngale a 2, 3 cuadras quedaba la casa de mi mamá, entonces mi hermanito se la llevo pa la casa y allá la dejaron en o sea la montaron en una mesa, porque mi hermanito la organizó la monto en una mesa y lo que hizo fue venirme a buscar aquí a ---------------, porque mi mamá seguramente le había dicho a mi hermano   que si pasaba algo que fuera y me buscara que yo sabía que tenía que hacer y mi hermanito las palabras de él a mí nunca se me van a olvidar un -- de ------------------- a media noche me dice "Me mataron la mamá ¿qué vamos hacer?", y le pregunte "¿Quién? ¿cómo?", yo todo me imagine, o sea que de pronto un accidente o bueno, o sea algo pero nunca pensé que había sido de esta forma, porque yo nunca me imaginé que a la puerta nunca pensé que algún día el conflicto armado nos iba a tocar la puerta de la casa, jamás pensé eso nosotros jamás pensamos en una cosa de esas jamás, nosotros veíamos como venían y la camioneta de entraba en contravía y entraba con la gente y la sacaban pa -----------, pero nunca pensé que a nosotros la violencia nos iba a golpear jamás. Pues como ella un día antes se había despedido de mí se había dicho se había dicho como de una manera como cuando uno se está despidiendo pero uno no entiende, mi abuelito si le dijo a ella que hiciera una despedida y ella le dijo que, se echó a reír, y le dijo que ella sabía que la la vida de él era ella y yo, mi abuelo cogió y nos abrazó delante de mi abuela y dijo "Sí es verdad", entonces mi mamá llega y le dice a mi abuelo que si ella se iba primero que él, la garantía era yo porque pues que hay estaba yo con mis hermanos, pero que si nosotros nos íbamos que quién iba a cuidar de mis hermanos entonces mi abuelito la abrazó y le dijo "Yo no pensé que tuviera una hija tan bonita", porque ellos 2 se querían muchísimo, o sea el amor de ellos 2 era tan grande tan grande que él cada vez que podía se perdía de por acá y se iba pa donde mi mamá 8 días y era tomar aguardiente, a estar con ella, ayudarle, eso sí él le alcahueteaba a ella en todo; o sea mi mamá no tenía por qué preocuparse que si no tenía con que comer o con que pagar el servicio o con que pagar el agua, ella cogía y decía "Apá no tengo pa pagar esto" y mi abuelo de una llegaba y le solucionaba todo a ella. Súper bien, claro porque era un ganadero de la región. Nosotros siempre vivimos de la ganadería y la lechería toda la vida vivimos de eso, aquí somos muy conocidos o sea fuimos muy conocidos en esa época porque nosotros vivíamos de es, los corrales y las vacas eran de CONOCIDO4, acá en ------------- la casa de nosotros era en la mitad del pueblo con con los potreros, la finca y los corrales y las vacas en toda la mitad del pueblo, entonces mi abuelito hacía mucha obra de caridad mi abuelito a muchas personas acá que tenían sus hijos les daba la leche para que los teteros no se los tomaran con aguapanela negra. Nunca nunca nunca le pidieron vacuna nunca nada porque cuando RANGO1 DE LAS AUC empezó el proceso de de de todo ese cuento él era muy pobre y mi abuelito para esa época le había regalao unas terneras como para que él empezara como como todo lo que hacía, mi abuelito era muy querido acá en la región mi abuelito a todo el mundo le ayudaba, él no él no o sea no era una persona que que él viera a alguien con necesidad y se quedara mani cruzao, de parte por eso se identificaba tanto con mi mamá sí se identificaban demasiado demasiado diría yo, porque los 2 alambraban, los 2 marca, o sea sí si se perdió un animal él la llamaba a ella y los 2 se montaban a buscar el animal, sí se caía un alambrado entonces él la llamaba y le decía mire toca ir a mirar los potreros porque hay un alambrado y ella se programaba y se venía era un macho completo con mi abuelo, entonces ellos dos compartián mucho y más que todo ella era la mayor de los de 4 hijos que tuvo con mi abuela, entonces, es como eso. ¿La muerte de mi mamá? Claro automáticamente cuando ella es asesinada yo fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y denuncie todo este hecho, era un pueblo que no se podía hablar, en un pueblo en que no se podía denunciar, en un pueblo donde... pero si yo denuncie dije [INTERRUP] Todo desde siempre he denunciado porque es que me parecía injusto la manera en que nos la mataron, me parecía injusto la manera como había acabado con los sueños de un un grupo, habían dejado una comunidad sin líder y a unos hijos sin mamá. Muchísimo muchísimo. Hasta ahí llegaron los sueños hasta ahí llegaron los sueños de esas familias. Sí todo todo se quedó en estanbai. Todo todo porque a raíz de la muerte de mi mamá la vida de nosotros dio un giro de 90 grados, a mí me tocó hacerme frente de muchas cosas de las cuales yo no conocía yo no sabía hacer nada, porque yo sabía sino pedir y mi abuelo nos daba y la que hacía el trabajo era mi mamá, pero cuando pasa esto mi abuelito nosotros empezamos a perder todo, a mi abuelito en menos de un año le dieron 3 trombosis, tuvimos que hacerle una cirugía de corazón tuvimos que colocarle un marcapaso y quedarme al frente de todos los negocios yo no sabía cuánto valía una vaca, cuanto valía un atao, cuanto valía un ternero; empezar a vender las cosas porque yo no tenía conocimiento mi abuelito siempre me decía venda venda venda empiece a vender pa poder sostener la enfermedad del abuelo y al final al final a él lo mató un cáncer, o sea duro 7 años luchando luchando porque pues yo fui la que estuvo al pie con él en todo el proceso y él no soportó la muerte de mi mamá, o sea, [INTERRUP] No él no se repuso y en mí se creó mucho odio y resentimiento y sed de venganza porque yo había perdido todo lo que yo más amaba en esta vida, por un lado mi mamá porque pues siempre la vi como la hermana mayor siempre como esa persona que estuvo siempre ahí pendiente de mí, pero perder a mi abuelo fue o sea fue la locura más grande, o sea cuando mi abuelo muere en los brazos fue algo que yo sentía como que me habían acabado la vida completa, porque entendí entendí el amor que teníamos los 3 entendí muchas cosas y al verlo como él quedo pues siempre ella decía él decía si ella se va yo me voy detrás y él siempre me decía a mí "Si a usted le llega a pasar algo, yo me quedo como una finca sin agua", yo nunca entendía eso y lo vine a entender a hora después de tantos años después de tanta cosa que nos ha pasado pero pero eso nos afectó muchísimo acabo nuestra familias. Hoy por hoy yo escucho gramar un ternero o yo paso donde hay vacas, hay corrales y a uno se le arruga el corazón créame que sí porque al tener uno todo, saber que disfrutábamos la tradición de nosotros era que cada vez que nacía un niño en la casa se bañaba con leche de vaca negra teníamos nos dábamos ese lujo, tener una vaca pa la familia y saber que teníamos la leche para nosotros, tener que ir a comprar la bolsa de leche, perder muchas cosas y que podíamos en este momento seguir teniéndolas, las cosas no fueron iguales. Entonces yo a veces paso donde hay ganao y paso por donde hay y créame que es un vació. Uuu muchísima o sea a veces siento el olor del campo y yo se me arruga el corazón y mucho, porque eso fue lo que yo o sea en ese medio fue en que yo viví en ese medio fue en que yo crecí. Sí. Sí claro, pero él era un niño de 16 años. Sí claro, el me dio los nombres me dio todo y yo automáticamente denuncié en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y empecé las denuncias y todo el tiempo le decían al abuelo que me iban a matar al igual que a mi mamá, entonces eso le causo a él o sea eso fue el pique. Exactamente eso fue lo que a él lo. Nunca nunca porque en el momento en que mi mamá la vamos a sacar porque fue algo muy duro sacar a mi mamá de -------, nosotros llegamos y vamos a recogerla la comunidad se nos atravesó y no la querían dejar sacar porque ellos decían que ella le pertenecía a ellos, o sea es algo que nos marcó mucho como familia y más a mi abuelo. Ese día que fuimos a sacarla todo todo se cerró el colegio,, la escuela todo todo y ella la gente era con banderas con todo, o sea fue nunca en mi vida [INTERRUP] Sí si impresionante que eso nunca se había visto en la historia de --------------- y mi abuelo tuvo que negociar con la comunidad y decirles "Es que ella mi hija la queremos llevar a la casa, pero yo me les comprometo de que yo la voy a traer", entonces mi mamá estuvo una parte acá y una parte en -----------, después volvió otra vez a la casa y cuando la fuimos a enterrar nos tocó ir a llevarla a ------------hacerle el recorrido por todas las calles traérnosla y se vino toda la gente encaravanada hacerle la misa y hubo una situación bastante, o sea que también me marcó mucho fue que todo el mundo quería llevarla a hombros, pero como ella tenía un grupo de amigas que jugaban fútbol, jugaban baloncesto mejor dicho jugaban todos los deportes yo creo que hasta --------porque ella era muy deportista, a ella le colocaron la bandera de Colombia y su equipo de mujeres nunca lo había visto nunca lo he visto la cargaron a hombros y la llevaron hasta el cementerio, o sea ella fue entrada en hombros por mujeres y llevada a la iglesia y de la iglesia cargada en hombros hasta el cementerio, yo nunca había visto una cosa de esas me marco muchísimo en mi vida. Sí porque pues es muy normal siempre en el carro de la funeraria y todo muy normalito todo pero no esto fue algo que [INTERRUP] Sí claro, el pueblo quedo pequeño este pueblo quedo pequeño todas las calles quedaron cerradas porque los carros no cabian, el gentio no cabia, la gente la lloraba o sea era una cosa eso no se había visto, o sea nunca en el pueblo se ha visto un entierro como ese y mi abuelito si mi abuelo no lloraba simplemente decía "Mire como me dejaron a mi niña", él mismo fue el que la ayudo a organizar en la morgue, él la vistió, él a coloco en el ataúd. Mi abuelito tenía 74 años, mi abuelito se murió de ... sí 74, murió de 82 años y ya cuando fuimos a enterrar, mi abuelito llego llegaron con ella ahí a la entrada del cementerio, él la cogió la abrazo le hecho la bendición y se empezó a caminar y se fue se salió del cementerio, o sea no él cogió hacia los potreros porque al pie del cementerio teníamos unos cementerios y él se fue cogió a caminar como cuando uno va a la salida del pueblo, a él le agarro el desespero y él empezó a caminar, o sea el cogió el poncho y se puso el poncho de esta forma y empezó a caminar y a caminar y decía "Dios mío Dios mío quítame este dolor que estoy sintiendo tan grande", no fue capaz de despedir a su hija. O sea yo en sí no pude estaba pendiente de mi abuelo, pendiente de mis 2 hermanos de 15 y 16 años. No porque yo solamente de ver mi abuelita como estaba, ver unos niños que no entendían que porque no tenían a la mamá y ver a mi abuelo tan destruido nunca lo había visto tan destruido como ese día, o sea un hombre fuerte y cuando yo fui a avisarle a él que a ella la habían matado, porque yo llegue a la 1, o sea a mí me avisaron a las 12 1 y media de la mañana y yo fui a tocarle la puerta cuando le toque la puerta le dije "Papi ábrame la puerta", y él me dijo "Yo ya sé que viene a decirme 2¿cierto qué le paso algo a su mamá?", o sea de una vez presintió y el tomo las noticias con mucha tranquilidad o sea él fue muy tranquilo, mi abuelita si no mi abuela perdió el control, pero después lo perdió él porque cuando el ya vio la realidad [INTERRUP] Sí, cuando él él siempre no perdió las esperanzas de que fuera una mentira, ya cuando vio que mi abuela no llegaba no llegaba me dijo "Vámonos en un carro", pagamos un carro y nos fuimos; Cuando él llego y la encontró o sea él la cogía como cuando como cuando usted tiene una muñeca que es de verdad una muñeca y se balanceaba sobre ella y se balanceaba y se balanceaba y él le decía "Mi niña despierta mi niña despierta mi niña", o sea él no consentía de que nadie la tocará él no o sea él no permitió de que nadie la tocara, él le sobaba su cabeza, como ella votaba sangre mucho por la cabeza porque los tiros fueron en la cabeza y uno le quedo en la manito, él le miraba las manos o sea la tocaba como cuando cuando uno tiene algo que uno no puede creer que le ha pasado algo tan tan duro, pero decir que él desesperado no era como en un cuadro depresivo del que no salía no salía de ahí y él no estaba seguro de que ella estaba muerta, él decía pero por qué por qué mi niña por qué mi niña por qué y ya llega en un momento en que él la suelta y él se arrodilla, o sea se cae y dice "Dios por qué se la llevo a ella por qué no me llevo primero a mí, por qué me das este dolor tan grande", y hay marco más mi vida porque o sea él no soporto la muerte de mi mamá nunca pudo soportar esa muerte. Hoy mi abuelita vive pero ella dice que yo sigo pues con toda esta búsqueda de la verdad frente a este hecho, mi abuelita me dice que si a mí me pasa algo ella se va detrás que ella no aguantaría este golpe. Pues yo siempre denuncie, siempre dije la verdad, siempre busque la verdad, una verdad que nos costó muchas lágrimas. Siempre denuncie ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 pero hubo un tiempo en que nos tocó quedarnos quietos porque nunca hubieron pruebas nunca hubo nada. No, uno sabe que no uno sabía que aquí el monopolio era muy grande uno sabía que... Pero tampoco era responsable los funcionarios de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 porque es que estabamos en un territorio donde no se podía, o sea donde no se podía vivir o sea un territorio donde usted tenía que aprender a vivir con todo y sino era a usted el que lo mataban o que que pasaba, entoes uno también entendía porque es que esas personas también tenían familias, también tenían [INTERRUP] Sí todo. Pues si escuchaba de él y sabía escuchaba de él y sabía dónde estaba, pero nunca me había atrevido de ir a buscarlo, o sea nunca porque estaba muy pendiente de mis hermanos, de la denuncia que había colocado, de la carga de mi abuelo porque pues la presión siempre fue grande, denunciaba y cuando él escuchaba cosas él volvía y recaía, entonces yo volvía y...Pero llega en un momento donde  RANGO1 DE LAS AUC se desmoviliza con su grupo completo y ahí llega RANGO1 DE LAS AUC va y entrega, o sea se se [INTERRUP] De verdad, o sea él se desmoviliza en ----------- de 2006. No pues cuando ellos se desmovilizaron yo no pensé mucho, porque pues en ese momento pues uno no sabe en   sí para qué era, qué era lo que iban hacer, cómo se iba a ser, cómo iba hacer la dinámica del proceso [INTERRUP] No no yo era una persona del común, o sea para ese entonces yo simplemente yo había hecho una denuncia como lo hace cualquier ciudadano del común y pero siempre búsqueda de la verdad y saber que era lo que había pasado con el hecho de mi mamá. Pero cuando RANGO1 DE LAS AUC se desmoviliza con su grupo aquí en ---------------, nunca llega el colombiano ni medios pues de comunicación, pues uno ve noticias porque llegan por la televisión, pero decir así pues que medios de comunicación de prensa o algo no, pero entonces resulta que cuando RANGO1 DE LAS AUC se desmoviliza da las primera 600 víctimas en las cuales él le causo tanto daño y resulta que en el nombre de esas víctimas aparece el nombre de mi mamá, la víctima 517, mi abuela mi abuelito tiene un hijo mayor que no es del matrimonio de mi abuela, pero digamos lo sí si es porque mi abuela le dio el apellido o sea lo adopto como si fuera el hijo de ella y él la llama y le dice "Mamá como le parece que tengo en mis manos el Colombiano" [INC: Periódico]  entonces mi abuela le dijo "¿Qué paso mijo?" y "Qué adivine pues CONOCIDA6", dijo "pero cuénteme qué paso", la llama por teléfono, cuando eso no habían ni celulares. En --------. Y le dice "Mamá como le parece que usted sabe que RANGO1 DE LAS AUC se desmovilizó", y dijo "Sí ese viejo hijueputa se desmovilizó, cuente a ver qué pasó", dijo "Imagínese que declaro un poco de víctimas y ahí aparece CONOCIDA7" y mi abuela no lo podía creer o sea nosotros no podíamos creer esa noticia. Entonces yo viajo a ---------- solamente a ------- [INTERRUP] [CONT] A ver el periódico y a mirar solamente esa noticia. No, ese periódico no lo tengo porque mi tío si se quedó con él porque pues, él me lo mostró lo mire nosotros para esa época le habíamos sacado copias y yo inicio el proceso ante Justicia y Paz, que fue un proceso muy largo durante 12 años buscando la verdad. Y RANGO1 DE LAS AUC siempre decía que la había matado porque era una ladrona de tierras, todo el tiempo fue la pelea entre nosotros 2 por eso. Fueron unas confrontaciones muy duras muy fuertes yo siempre llegaba en el momento en que a nosotros nos citaban a las víctimas del ------------ Antioqueño, siempre íbamos las mismas 5 o 6 personas no iban más, pero íbamos a --------- porque nos tocaba ir a -------; pero resulta que la otra gente era de por allá aquí nadie se atrevía a ir, aquí nadie se atrevía hablar porque pues uno entendía el miedo, el temor, se rumoraba que el que subiera lo bajaban en el camino; más sin embargo yo siempre estuve caminándole a ese proceso, de los cuales 8 años fueron muy duros para RANGO1 DE LAS AUC y para mí porque yo siempre le decía "Viejo hijueputa, asesino, malparido", yo siempre le demostré que no le tenía miedo y siempre le llegaba con un pendón grandísimo de una foto con mi mamá y decía "Vivirás por siempre FAMILIAR1y la fecha en que la asesino" y yo siempre me llevaba un palo de escoba que mi esposo me había organizado y yo ya sabía y yo llegaba como en esas caminatas en que uno saca y me llevaba la camiseta me la colocaba apenas yo [INTERRUP] [CONT] Sí, yo apenas llegaba al tribunal me entraba a un baño me ponía mi camiseta, me ponía armaba el palo y le organizaba la foto y me sentaba en las primeras filas y se la movía pa que me y yo le decía "Viejo hijueputa" pa que él me viera y lo martille por 8 largos años y siempre tuvimos el enfrentamiento, él siempre decía que él la había matado por ladrona de tierras y yo siempre le decía que no que era una líder social; hasta que llega un día en que nosotros tuvimos un enfrentamiento muy feo muy fuerte donde nos insultamos, o sea él no yo, donde él me pide perdón donde yo le digo que yo no lo perdono porque la mamá que mato fue la mía no la de él, donde yo le digo que le pida perdón a Dios. No, no eso fue como en el 2012 más o menos, entonces él llega y me dice ahí es donde el reconoce por primera vez él reconoce que fue el error más grande que hizo la organización, que él reconoce que mató a una líder de las buenas que la habían matado por un chisme y que donde él en ese momento hubiese sabido que era mi mamá la que estaba allí nunca hubiese dado la orden de que la asesinaran, porque sabía que era la hija de un señor prestigioso de la región de un señor que nunca hacía mal a la región y que aparte de eso que era una mujer que siempre le ayudaba a la comunidad, o sea siempre iba en el bien de la comunidad que en ese momento se había cometido un error y que pues estaba pagando por ese error. Sí claro. Sí claro, a él le marco mucho porque yo siempre le reclame y él sabía que yo era la hija y que mi mamá era la hija de Don FAMILAIR2, pero cuando ya tenemos enfrentamiento en el 2000 en el 2012, sí 2012 me parece 2011 algo así, yo destile todo mi veneno y yo le dije que yo no lo había perdonado yo le dije que yo no lo perdonaba porque él me había puesto una cruz adelante y una atrás, que él había dejado unos hijos sin mamá y una comunidad sin líder y que a raíz de la muerte de mi mamá yo había perdido lo que yo más amaba que era mi abuelo y hay ente y ahí fue cuando él se enteró que mi abuelito ya no estaba mi abuelito está muerto y le dije que había acabado con la vida de nosotros, que había acabado con los sueños que había acabado con una familia con una familia entera y que él que había conocido abuelo y sabe qué clase de persona es ya no estaba por culpa de él, entoes que no había matado una sola persona que había matado a mi abuelo que me había matado a mi mamá que era un asesino que era un viejo hijueputa; entoes fue tanto el peso y la carga porque él pensó que mi abuelo estaba vivo y se enteró de todas las tragedias que nos pasó, entonces es cuando él dice que él me pide perdón y que había cometido un error muy pero muy grande y reconoce a mi mamá como una líder de las buenas como una líder social, entonces ahí fue donde yo entendí [INTERRUP] Sí no en ese momento dije hijueputa valió la pena todo lo que hice, o sea y empecé ya después ya empecé a moverme, empecé a decirle a los magistrados que aquí habían más víctimas, que tenían que venir acá al pueblo que como era posible de que ellos habían nacido y criado en --------------- y que no tuvieran víctimas, que para mí eran víctimas eran todos porque era el que veía, el que le tocaba trabajar bajo presión, o sea éramos todo; porque usted tener que ver cómo le sacan el vecino y tenerse que quedar callado y saber quién lo sacó y vaya y abra la boca porque si no lo matamos, o sea para mí eran víctimas todos. Entonces en unas de tantas ir y venir ir y venir los magistrados se atreven y en una de esas vienen acá en el municipio de ------------ hacen la audiencia grande y resulta que fue el caos total, se reconocieron una cantidad de víctimas donde ellos reconocieron que sí el daño que le habían hecho a cada una de ellas, entoes para mí fue otro logro más dentro de mi proceso, se hicieron pruebas de ADN, se entregaron fosas comunes entoes fue demostrar que sí habíamos víctimas y los magistrados, la magistrada la doctora la doctora CONOCIDA8 me dice a mí "Mujeres como usted es la que necesita el país", entonces ese día fue algo de locos porque mi abuelita estaba sentada en las gradas de la del coliseo y mi abuelita lloraba porque yo me paraba con cada víctima, a decir, "RANGO1 DE LAS AUC usted se acuerda de este" y hacerle memoria, entonces decían te van a matar entonces todo el mundo decía "no yo no me paro ahí porque si yo me paro ese señor de pronto me manda a matar", entonces "no yo me paro con usted entonces nos va a tener que matar a todos" y yo me pare con cada víctima de acá con cada víctima con cada víctima eso lo sacó Verdad Abierta [INC: Periódico] o sea fue algo muy muy muy grande, es más hasta Pirry [INC: Programa de televisión]   sacó ese pedazo cuando ellos entregan esa verdad y le piden perdón a todo a todo a todo el municipio y en You Tube hay una parte donde dice "RANGO1 DE LAS AUC le pide perdón a todas las víctimas de ---------------", en ese momento es cuando ellos hacen el pacto y dicen que no que n o van a volver hacer daño, entonces en un momento cuando ya se está terminando la audiencia de todo yo, la magistrada dice que si tengo algo más que decir, yo le digo que sí, que si me autoriza para subir al al al escenario donde están ellos con la mesa allá y demostrarle a todos que si podíamos hablar; entonces yo cojo a RANGO1 DE LAS AUC, cojo a PARAMILITAR1, cojo a 'PARAMILITAR2', a 'PARAMILITAR3', todos ellos en las manos alzandolas manos y les digo "Miren que si se puede reclamar, mire que si se puede decir la verdad, mire que si se puede", entonces yo rompo en llanto y todo el bloque completo me coje y me abraza en medio de toda la gente y los magistrados empiezan a llorar. Era demostrarle a ellos que ellos si podían entregarle la verdad a sus víctimas y decirle a las víctimas que aquí se podía reclamar y que aquí no nos iba a pasar nada, entonces yo al ver ese escenario, de ver que de que no nos pasó nada, que se fueron cargaos de información para poder seguir esclareciendo verdades y que ellos estaban contribuyendo con esa verdad, para mí fue el primer paso dentro de todo lo que ya habíamos hecho dentro de la verdad y tratar de construir ese fue el primer pacto que hicimos nosotros público y yo romí en llanto porque para mí la verdad pues fue algo muy significativo y decirle a la gente y demostrarle a mi familia, mire aquí estoy con ellos los abrace mire y no me va pasar nada porque ellos saben que esto esto es parte de un proceso, entonces yo rompo en llanto, no de tristeza sino de saber que lo logre que si pude. Sí claro, claro porque estábamos estamos en una sociedad donde donde decir una verdad cuesta la vida, estamos en una sociedad donde muchos muchos no quieren que usted cuente su verdad, porque resulta que detrás de esa verdad se van arrastrar otras personas, estamos en una sociedad donde donde donde el que este empujando el carro es mejor que baremos ese carro porque si no quién sabe dónde irá a parar todo esto y también demostrarle a ellos que si estamos hablando de un proceso de verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición teníamos que empezar por la casa ¿y la casa dónde es? -------------- y debieron haber empezado desde acá, pero también entendí que tanto ellos tenía miedo de eso como lo teníamos nosotros allá afuera, entonces yo haberme subido al escenario haberlos cogido de las manos, haber alzado y decir "Sí es verdad, lo que ella está haciendo vale la pena y romper todos en llanto y abrazarnos todos en un brazo y terminar una audiencia de estas de esa manera crea mucha confianza hacía las demás personas y que eso es lo que estamos construyendo RANGO1 DE LAS AUC, PARAMILITAR1 y yo; para mí es muy importante seguir esclareciendo verdades y para mí es muy importante que ellos la sigan entregando, porque la pues a la hora de decir la verdad ellos pueden confesar una cantidad de cosas, pero en sí somos las víctimas las que estamos ahí y es una verdad que nos pertenece que es nuestras no es de ellos, es algo que ellos tienen que es de nosotros y yo siempre he dicho que cuando una persona sabe la verdad de lo que paso algún día va poder tener paz en su corazón y algún día va poder perdonar como perdone yo, pero si tú no tienes una verdad si tú no tienes una realidad de los hechos cómo vas a perdonar o cómo vas hacer ese duelo cómo vas a esclarecer lo que paso, vas a seguir con ese dolor toda tu vida porque tu no vas a entender e por qué qué pasó ahí. Pues hoy por hoy llevo 18 años buscando una verdad de los cuales como le dije ahorita hago parte del proceso Justicia y Paz, mi madre es la única líder reconocida líder social del conflicto armado entre los paramilitares del ------------- Antioqueño, pero eso no fue gratuito, eso no fue gratis esto me consto lágrimas ser muy insistente muchas veces muchos años dijeron "No es líder social es una ladrona" y al lograr al final de que no es una ladrona, sí es una líder social, entonces hoy por hoy me han pedido perdón una y mil veces, de esas miles veces digamos 9000 dije no no los perdonaba, hoy puedo decir ya los perdone hoy vengo construyendo un proceso de reconciliación y paz entre nosotros y lo he proyectado de muchas formas, hoy nuestra historia hace parte de 4 archivos del país hace parte de los archivos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 que reposan en la biblioteca nacional de Bogotá, hace parte de los archivos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 con un programa que se llama Desamados de un proyecto de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, hoy hace parte de los archivos de la Policía Nacional con un libro que se llama '50 crónicas de reconciliación' y un nuestra historia hace parte de los archivos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 a nivel nacional. Sí claro, esto ha servido muchísimo porque uno estamos contando la verdad de la cual la gente no quería hablar, 2 pues les daba miedo y cada vez que sale un documental porque hacemos parte de varios documentales que uno es Especiales Pirry que contó la historia completa que ellos no querían pero al final cedieron y se dieron de cuanta cuanto [INTERRUP] Yo los convencí de que contáramos esa verdad, hoy hacemos parte de un proyecto muy bonito que creo ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que son el proyecto se llama 'Reconciliación Colombia', hoy hacemos parte de un libro que saco ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es 'Reconciliación Colombia más dialogo más acción', sacaron como 50 o 100 historias, nuestra historia está plasmada en este libro cuando sacaron el proyecto de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se participó con más de 680 historias y se hizo un filtro de las cuales sacaron 8 historias significativas y al final salieron 8 historias grandes del país dentro del proceso de todo el conflicto armado que se ha vivido, pero al mismo tiempo mostrando una verdad una reparación y una reconciliación que era lo que estábamos buscando más dialogo, más acción y cuando me doy cuenta de todos estos filtros llego a los últimos escenarios que creo fue una historia una de los ejemplos de todo el país, sacaron 2 historias significativas, tuve la oportunidad de estar en --------, en varios lugares de ver hasta donde había llegado con esta verdad, entonces esto me impulso a seguir arrastrando el carro a muchas personas más de que de que si se puede contar una verdad, que se puede reclamar, que es bonito, es duro porque no es fácil estar recordando cada momento lo que a uno le ha pasado, ver tu alrededor de que muchas personas se pueda animar a reclamar esta verdad, puede uno sentir paz en el alma en el corazón y tratar de construir memoria para un país créame que eso llena más que cualquier bolsillo del mundo, o sea para mí la reparación simbólica vale más que la reparación económica y hoy por hoy fui nominada a ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [INC: Concurso de televisión nacional] fue otro galardón hermoso, fue la experiencia más bonita de mi vida ser una ----------, en la categoría de 'Gestos de Reconciliación y Paz', hoy por hoy nuestra historia está plasmada en una película documentada que se llama 'El ------------' de CONOCIDO9, donde allí cuentan que no solamente en Colombia se vivió el conflicto, sino que en distintas partes del mundo también se vive en un conflicto arado y peor que el de Colombia, pero que aun así a pesar de esos conflictos habemos personas que estamos dispuestos apostar la paz a dar ese paso con ese enemigo y decir "Vamos a comenzar   y vamos a construir de nuevo", entonces ver tantas cosas bonitas que la vida me ha dado hoy pienso que si ha valido la pena haber perdona, haberme reconciliado, pero sobre todo haber buscado una verdad, una justicia y las garantías de no repetición que eso es lo que realmente busco en todo este proceso. Pues la verdad no, siento que nos hemos quedado cortos en este tema porque muchos queremos la paz, muchos queremos la guerra, pero no sabemos realmente quienes queremos la paz quienes queremos la guerra, porque estamos en un país donde todos tenemos dolor, en un país donde podríamos decir que si nos decimos ¿quiénes son víctimas? para mi TEST es todo el país, porque víctima es que le toca ver, callar y víctima es que le toca entregar su familiar que se lo maten, se lo desaparezcan, se lo lleven y usted no sabe nada de lo que va a pasar o el que secuestran; entonces   para mí somos víctimas todos, sé que estamos en un sistema donde está la política de por medio donde cada uno jala para sus interés y cada uno quiere acomodarse y tratar de manipular los proceso de paz que se están viviendo dentro del país, como para conseguir votos, pero realmente sí pienso que nos falta muchísimo, pero también entiendo a muchas víctimas del conflicto armado y a muchas personas que les ha tocado vivirlo y tener que callar como se llevan a su vecino que tengan odio en su corazón, porque yo odie durante 12 años, yo fui prisionera del odio, del rencor, del resentimiento y la sed de venganza, yo odie a tal punto que yo también quería ser justicia por mis propias manos, yo odie tanto que yo pensaba de pronto hacer daño, o sea yo pensaba en convertirme en una persona igual que ellos; la vida me dio una mala jugada, para ese entonces me da una enfermedad que es el cáncer y me da un giro de 90 grado viví una experiencia y toque fondo en muchas cosas, hoy mi vida dio un giro porque RANGO1 DE LAS AUC le suplicaba a Dios, le pedía a Dios, rezaba el rosario por mí para que yo cambiara mi corazón, para que Dios me aliviara y que le diera la oportunidad que yo algún día yo lo pudiera perdonar, entonces, viví otro proceso muy bonito entonces no puedo juzgar a aquellos que no han podido perdonar, porque si usted no tiene una verdad no puede hacer este proceso que estoy haciendo yo ni lo va poder entender, pero cuando alguien tiene la oportunidad de saber qué pasó, cómo fue y hacer todo este proceso que yo hice sé que algún día va poder pensar y se va poner en mis zapatos antes no, porque yo ya lo viví yo ya sé que es eso, entonces nos falta mucho pero por eso estamos dentro de todos estos proceso s bonitos y aportando nuestras verdades para aquellos que de pronto no han podido entender que es una verdad y que podemos hacer como una verdad, no vamos a cambiar la historia del país, o sea no podemos decir que la vamos a cambiar en su totalidad, pero sí estamos construyendo una memoria para que la historia no se vuelva a repetir, estamos construyendo un pasado para que nuestras nuevas generaciones puedan entender que fue el conflicto armado, qué nos dejó la guerra, cuántas personas nos vimos afectados, realmente qué destruyó la guerra, destruyó familias enteras; es más hoy por hoy he tenido la oportunidad de sentarme y conocer la historia de RANGO1 DE LAS AUC y de PARAMILITAR1 y RANGO1 DE LAS AUC destruyó también su familia por estar dentro de esta guerra, mando sus hijos a la guerra él mismo recluto sus hijos y hoy tuve la oportunidad de conocer la historia de PARAMILITAR1, un niño reclutado a los 13 años víctima y victimario al mismo tiempo, PARAMILITAR1 tiene una familia tiene unos hijos y él no quiere devolver armar, hoy dice, o sea ha vivido cosas con nosotros dentro del proceso que dice "Yo nunca llegue a pensar a vivir esto", como qué como los medios de comunicación, como estar en un escenario donde la gente diga "Venga lo felicito por porque usted pidió perdón y está dispuesto a perdonar, Uy hermano usted es muy muy valiente", entonces ellos nunca pensaron que dentro del proceso iba a llegar esta recompensa y sé que se pueden llegar muchas cosas más a tal punto de que ellos cambien ese chip de que fueron tan, de que fueron lideres tan negativos que hoy se puede volver lideres positivos dentro de un territorio. Sí resulta que yo ya estoy en la parte última de la etapa final de de Justicia y Paz que es donde vienen la reparación, siempre he trabajado más que todo la reparación del buen nombre, me dicen a mí que cómo me veo reparada, entonces me dicen que me van a dar un monto de dinero entonces yo me quedo callada, porque pa mí esa es la parte que no me interesa, pero entonces me dicen que como quiero ver reparada como hija de líder social entonces yo digo que yo quiero construir el barrio que mi mamá no puedo construir y que quisiera que ellos reparan mi municipio ya --------------- entra dentro de la reparación colectiva que va haber para el municipio y que ellos reparen este municipio y que hagan un barrio que lleve el nombre de ella, porque ella murió por unos sueños y dejaron muchos gentes sin esa vivienda entonces sería muy rico recoger a cuántas madres dejaron sin esposos, a cuántas familias destruidas sin un techo, mirar a cuántos podemos meter dentro de este barrio y este barrio lleve el nombre de FAMILIAR1 y que sea una reparación colectiva para el mismo municipio y de una vez estamos reparando colectiva mente no solamente a TEST y a su familia, no solamente a FAMILIAR1sino a muchas víctimas que van a vivir ahí, y cuando alguien pregunte venga y ese barrio porque se llama así ah porque resulta que una líder murió de esta forma y aquí solo viven víctimas del conflicto armado. Entonces esa fue la propuesta que yo plantie frente al tribunal pero resulta que PARAMILITAR1 plantío otra propuesta, que él quería construir una fundación para levantar todos esos sueños que ellos habían que el papá había tumbado con esa líder social, entonces fueron 4 largos años PARAMILITAR1 tratando de convencerme de que yo me enamorara de su proyecto y siempre me decía me entregaba la fundación y cada vez que nos veíamos cada año cada 6 meses me decía "Eh Aquí le entrego mujer revíselo, piénselo, mírelo, hágalo ver de un abogado, yo quiero que usted me ayude dentro del proceso", RANGO1 DE LAS AUC siempre me decía "TEST yo quiero que esto se siga, que el día que yo me muera ustedes puedan seguir contando esta historia yo quiero que el día que yo me vaya de este mundo ustedes puedan seguir construyendo este proceso", fueron largos 4 años hasta que a lo último le dije sí porque la verdad para mí no era fácil para mí no era fácil, se llevó la propuesta ante el tribunal e hicimos todo el trámite legal, los magistrados nos dijeron que sí que se podía hacer que podíamos construir, le dimos nombre porque para mí siempre hemos dicho que esto ha sido como un matrimonio tenemos un hijo que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en común y es levantar los sueños que el papá de él mato los sueños de mi mamá, entonces somos la hija de una víctima y el hijo de un victimario levantando lentamente una bandera una bandera que lleva por nombre "Por la reconciliación FAMILIAR1 y es donde están plantados todos los sueños de mi madre. Hoy por hoy estamos construyendo esta fundación para el bienestar de muchas personas y queremos contribuir que no es fácil no, pero tampoco es imposible y hoy le estamos dando ese granito de arena y intentando y mirando cómo podemos llevar este bonito proyecto de vida porque es una manera de proyectarnos hacía un futuro. Sí claro. Sí claro, hay muchas hay mucha gente parte de eso yo me postule en los escenarios de las mesas de participación de víctimas y lo primero fue que pegaron el grito en el cielo y me han tratado de paraca, han dicho que yo ya soy auxiliadora de paramilitares, que yo ya pienso igual que ellos, me han cerrado escenarios pero cierran unos y se abren otros, esa es la vida y lo mismo pasa con usted y la búsqueda de la verdad, se van a a cerrar muchas puertas pero se van a abrir otras más grandes y en eso estamos en la construcción y pienso de que no es solo uno hablar por hablar, los hechos hablan por sí solos y cuando uno tiene la oportunidad y no se da la oportunidad de construir y dejando todo en las manos de Dios las cosas se van dando, las cosas se nos han venido dando a nosotros porque pues como te conté nosotros fueron 4 largos años de ellos detrás de mí, donde en esos 4 años siempre decían no y ya a lo último fue bueno lo voy a pensar porque siempre porque siempre sentía temor; hoy siento temor pero no tanto ¿temor en qué sentido? que a mí me da miedo que me fallen, a mí me da miedo que de pronto por circunstancias de la vida, por las personas que fueron   a ellos los ataque otros grupos armados y que ellos tenga que volverse armar y de pronto se arrastre todo lo que vamos a construir, pero de igual manera no sabemos si eso puede llegar a pasar o no , ¿cómo voy a saber? si me doy la oportunidad, si me doy la oportunidad de construir y todo lo que he construido pesa más que un arma, pensaría de que se logró todo lo que queríamos dentro de este proceso y hasta el momento se ha logrado porque se ha construido mucha verdad; hemos estado en muchos escenarios y siempre he llegado a la mano de mi victimario y de la persona con la cual quiero volver a construir. Entonces siempre he dicho desde el momento en que yo me reconcilie con RANGO1 DE LAS AUC, mi vida está en 3 en 3 estados: el pasado que es con RANGO1 DE LAS AUC, el presente que es RANGO1 DE LAS AUC, PARAMILITAR1 y yo y el PARAMILITAR1 y yo que es la fundación, entonces siempre mi historia siempre ha estado dividia en 3, 3, 3 tomos. Esta es como nuestro proceso entonces yo no puedo decir que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 va hacer un fracaso o si la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es un éxito, yo que tengo que empezar a construir, porque cuando yo empecé el proceso de Justicia y Paz yo decía "Esta mierda no va a funcionar para ningún lado", después de llevo ya 18 años ahora digo "Valió la pena". Digamos digamos que me sienta con la satisfacción total no porque el sistema le falta más, en un 100 por ciento no, pero yo sí puedo decir que en un 75 por ciento me siento que que las cosas se han hecho. Pero como te lo dije ahorita esto es de parte y parte, o sea un parte son ellos como victimarios y otra parte son los entes de control los que nos garantizan todo todo el proceso y el otro 50 por ciento somos nosotros las víctimas, porque si usted no está empujando el carro, si usted no va en búsqueda de la verdad, si usted no busca esa verdad, usted nunca tendrá esa verdad porque es que son miles y miles de víctimas, entonces el siguiente, el siguiente, el siguiente entonces si usted no va al proceso y usted no está pendiente de su proceso su proceso va a pasar atrás, atrás, atrás porque somos muchas, pero si uno se vuelve hay, hay, hay vea fueron o sea todo este tiempo yo no he bajado la guardia, si llegaba a la --------, a --------- o a ------------, a ------------, a --------------- yo les llego y con saber que ya los perdone ya los perdone y allá les llego con la camiseta y el pendón y ellos dicen "Llego nuestro martirio", pero ya no con tanto susto, pero les llego porque es que yo no tengo porque romper, o sea yo no puedo perder mi postura de víctima y ellos no van a perder la postura de victimarios porque eso somos dentro de un proceso que llevamos, pero ¿qué nos ha unido? un puente hoy tenemos un puente, donde yo puedo pasar al otro lado y ellos pasan al otro lado hoy queremos construir y en esa estamos en estos momentos estamos en la construcción. Pues la verdad [INTERRUP] [CONT] Sobre eso hubieron unos avances muy grandes pero todo se retrocedió yo solamente hablo porque ese día yo no estuve ahí, hablo sobre lo que mi hermano vivió sobre ese momento. Él amenaza él tenía el control pero siempre busque esa verdad, de buscar de que él fue montado por los paramilitares siempre busque esa verdad y siempre se cerró esa puerta, siempre. Pero en el 2013 RANGO1 DE LAS AUC y PARAMILITAR1 en el momento que yo los perdono porque yo los perdono en el 2012 eh si en el 2012 finalizando el 2012, en el 2013 ellos tienen que entregar a alcaldes y todos eso políticos y empiezan a confesar esa verdad, quién montaron, por qué lo montaron y cuáles fueron sus intereses y fueron en varias audiencias contando esa verdad y hoy el día de hoy me entero, porque yo hice varias denuncias porque esta persona nuevamente quiere ser candidato a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 [INTERRUP] [CONT] A la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 de --------------- quiere volver ser nuevamente alcalde. 2 veces, entonces quería una tercera yo lo denuncio a todos los entes de control, porque yo hago parte del proceso de Justicia y Paz y a mí me quedaba muy una incógnita un signo de interrogación muy grande, porque resulta que ellos se robaron un cemento ellos los montan como alcalde y resulta que todos esos hechos fue en el año y en el mes en que fue asesinada mi mamá, entonces me quedaba un interrogante, más no he vuelto a tocar con ellos ese tema porque porque yo hice un pacto y los pactos son para respetarlos, pero siempre la verdad sale a la luz pública se demora pero pero pero llega y hoy RANGO1 DE LAS AUC me entrega la verdad en mis manos y me dice "Sí yo lo monte como alcalde para el año 2001, 2003, me robo el cemento pa la pavimentación de la vía en donde nosotros nos desmovilizamos" [INTERRUP] [CONT] Para --------------, cemento hurtado cosas de las cuales que ellos saben y que resulta que todas mis denuncias yo lo denuncie en todas las IAS incluido la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que volvieron a retomar este caso y hoy esta verdad está está en todas las IAS: ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 yo entrego este vídeo para que sea investigado nuevamente, CONOCIDO10 y ORGANIZACIÓN PRIVADA1 el día de ayer saca un artículo contando [INTERRUP] [CONT] -- de --------- sacan esta verdad a la luz pública con el video de la confesión de Justicia y Paz, como lo montaron, como lo padrinaron, como todo, hoy me siento satisfecha porque ha cumplido con la verdad para TEST Y hay esta todo todo el contexto esta como lo entregan como entonces es una manera de demostrarle al pueblo que por primera vez un grupo armado entrega un alcalde y de esta manera, hay está el vídeo esta todo entonces me han cumplido y esto es de valorar demasiado, muchos dicen usted lo coge a picos y se abraza con ellos y come en la misma mesa, sí, pero también tengo que aplaudirles que han sido valientes de entregar la verdad, porque no es fácil entregar verdad y no es fácil de perdonar. Hoy también le doy gracias a Dios también he vivido una enfermedad que se llama el cáncer y han sido mi apoyo han sido mi bastón, se preocupan tanto tanto al tal punto de que si yo estoy mal ellos están mal, hoy mi enfermedad yo a veces pienso que de pronto yo tuve que haber vivido esta enfermedad, para que esto sea la unión de todos de nosotros 3, yo nunca pensé a veces pienso mucho por qué me tuve que enfermar, por qué me tengo que ver tan mal, pero recuerdo todas las palabras de los sacerdotes que han estado al lado mío que han orado mucho por mí y todo y me dice "De pronto tu enfermedad y tu fé en Dios ha hecho que ellos se toquen tanto" y digan "Hujeputa mire lo que uno le causa a una persona y cuántas más les hemos causado tanto daño y cuántas más se han muerto por el daño que nosotros hemos causamos haber destruido una familia y se fueron sin saber una verdad". No, más que todo han sido ¿más de los sacerdotes? está el Padre CONOCIDO11 que fue la primera persona que la primera y sigue orando por mí, él le prometió al Señor de la Divina Misericordia que yo tenía que tener misericordia de ellos y que yo tenía que tener mi corazón tenía que cambiar mi corazón de piedra por uno de sentir y que mi historia le iba a dar la vuelta al mundo, que yo mi historia era para para la gloria y la honra de Dios, yo me burlaba de él yo me burlaba de ese sacerdote, yo le decía "Padre siga doblando rodilla, porque esos hijueputas nunca los voy a perdonar, jamas los voy a perdonar", y el Padre solamente me cogía y me abrazaba y decía "Señor, perdónala porque ella no sabe lo que está diciendo", siempre fue así; después se sumó el Padre CONOCIDO12 me parece que es el apellido y él empezó hacer misas de sanación por mí muchas a tal punto que me puso a dar testimonio de fe, yo perdí mi cuerda vocal derecha totalmente a raíz de mi cáncer y yo le prometí a Dios que iba a cambiar mi corazón que iba a perdonar y dimos testimonio en la iglesia RANGO1 DE LAS AUC y yo, y RANGO1 DE LAS AUC le prometió a Dios que iba a rezar el rosario por mí que hoy todavía lo sigue haciendo porque él dice que" nunca haga que el demonio se meta". Y está el Padre CONOCIDO13 de -------------- que ha también ha conocido mi proceso y han habido varios sacerdotes que han conocido mi historia y se han sumado para que en las oraciones y hoy por hoy mi familia toda a perdonado, solamente falta mi hermana. Pues ellos no están de acuerdo en muchas cosas porque les da miedo de que yo vaya a perder mi vida en medio de todo este proceso. Mi abuela perdono, los hermanos de mi mamá perdonaron todos en su totalidad, mi hermano también perdono, fue el primero que perdono primero mi hermano y después yo, mi hermanita no ha sido un proceso bastante difícil con ella, pero últimamente ha cedido mucho a muchas cosa sy es difícil porque ella era una niña de 15 años, ella se quedó sin mamá y para ellos ha sido muy duro porque físicamente, mi forma de ser, mi forma de actuar les recuerdo mucho a la mamá, eso también en mí ha sido un poco duro porque es que no es que uno quiera ser igual a ella, las cosas de la vida se cruzan entonces Don CONOCIDO2 que es una persona muy importante detrás de toda esta historia, porque recuerde que fue el que le dio las alas para hacer toda estas loqueras que hizo, él está vivo con él me reúno una vez al año fijo por esa fecha y él siempre me dice que yo soy la reencarnación de mi mamá, él llora porque él estuvo en cautiverio secuestrado y él siempre se hecha esa culpa dice "si yo estuviera por fuera ella estuviera viva y ella no estuviera muerta", pide mucho por mí sí, Don CONOCIDO2 pide muchísimo por mí, entonces son muchas las personas las que oran y es muy rico cuando usted llega a un lugar y donde yo esta semana yo haciendo un recorrido, estuve en los barrios y la gente te ve y te dice "Jueputa esta casa la tengo por su mamá", eso es muy bonito, saber que todavía la gente a pesar de de 18 años está más viva que nunca. Pues yo siempre he dicho que hay muchas falencias hay muchas cosas, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 está muy corta porque le hace falta más más personal para trabajar para que los procesos puedan avanzar, para que no se queden estancados...Nosotros como víctimas tenemos que seguir aportando a nuestras verdades tanto en el proceso, pero también sé que muchas veces cuando a uno le causan un daño uno tiene dos polos: quedarse callado y no recordar más y vivir con ese recuerdo para toda la vida o arrancar con todas las fuerzas y con toda sacra la verdad a la luz pública pero corriendo el riesgo que tengamos. Digamoslo así un 80 por ciento de las personas prefieren callar por el miedo de perder otro integrante más de la familia y a veces es mejor vivir con ese pasado y ese recuerdo que lo mate a uno en la casa, tratar de convivir con ese fantasma que enfrentarse a una sociedad donde el que tiene más plata y el monopolio político te quiera callar. Pues es muy bonito el trabajo que están haciendo, como le dije yo hago parte de 4 archivos y es lindo, no es fácil no es fácil tocar puertas ´puertas donde están llenas de odio de rencor, de dolor, de tristeza, donde hay un desastre total y que de pronto una de esas familias quiera contar una verdad. Pero también es lindo porque muchas familias o personas que nunca han vivido el conflicto armado, nunca saben o nunca han pasado por un dolor de estos van a entender el contexto de lo que es el dolor y muchas veces odiamos, nos matamos entre las mismas familias y creamos una guerra interna entre nosotros mismos cuando podemos mirar a nuestro alrededor que hay personas con cosas más pesadas, más duras, que les ha tocado vivir más duro y aun así nos atrevemos y nos damos ese paso a perdonar y buscamos un futuro mejor para nuestros hijos, para nuestras generaciones, entonces también es bonito lo que están haciendo porque están construyendo memoria, están construyendo un país a pesar de que muchos quieran callar esta verdad. No me gustaría que contaran la historia de un secretario de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que fue asesinado. CONOCIDO14 y voy a tratar de contactar a la familia por si ellos quieren venir a contar esta verdad, que para mí me parece muy bonito. Porque es una parte de la historia de nuestro municipio, podría decir que el primer funcionario que asesinaron y el único porque no estuvo de acuerdo con las políticas de ellos.
