Mi nombre es TEST. En un corregimiento que se llama ------ Cauca. Mi mamá y mi papá se vinieron adelante a ver cómo era, dónde podían llegar, qué podían hacer acá, a ver si había un mejor nivel de vida para poder darnos los estudios. Pues el cambio es drástico, porque uno acostumbrado aquí que todo el mundo va, viene, lleva, trae, corre, deja abierto todo y ya en la ciudad es muy duro porque todo encerrado, todo medido, con llave, personas extrañas, no es como en la casa de uno que uno saca, come, dentra, sale. No, ya no, un cambio muy drástico, para mi un cambio difícil. Aunque también allá nos encontramos con un tío que nos colaboró a mí, a mi hermano, a FAMILIAR 1, allá en --------para que realizáramos nuestros estudios en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. No, yo llevaba la opción de... a mí me habían nombrado mucho y tenía el... de entrar al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, mi hermano FAMILIAR 1 sí era metido en eso de lo militar, lo militar; y allá pues yo iba a repetir el año y en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 pues me pareció bien y mi hermano me animó y llegamos al mismo grado, entonces él me encarriló a ese camino y me metió al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Y gracias a Dios pues me fue muy bien porque un colegio bueno, y salimos de ahí, nos graduamos juntos en -------- Jum, como en el 2002. Y ahí ya pues acá una serie de problemas, ya tuve un problema con un muchacho acá; y ya me fui pa afuera. No, yo primero que todo pues hice, cómo te digo, habían muchos compañeros que querían entrar a la carrera militar como suboficiales, entonces a la escuela de sub oficiales, pero a ellos los rechazaban, cada que iban los rechazaban 2, 3 veces. Entonces como yo siempre te he dicho, yo siempre he sido individual, entonces pues yo ya había tenido... y ya tenía acá ganado unas cositas acá en finca. Entonces yo dije "lo que Dios quiera, yo voy a vender ese ganado. Llamé a mi hermano el mayor, el FAMILIAR 2 que es el encargado de eso, y a mí mamá les dije "yo voy a vender el ganado", pero no les dije para qué era. Entonces mi mamá siempre es de las mujeres que lo trata de orientar a uno, entonces "mijo, ¿pa qué va a vender el ganado?, mijo díganos pa qué", yo "no, yo necesito la plata, yo voy a vender el ganado" les dije, y cuando yo digo algo lo hago. Entonces ya había orden y los fueron a ver, me consignaron. En ese tiempo el curso valía, todo el equipaje me valía 800 mil pesos, pa entrar a la escuela de sub oficial, más exámenes, o sea todo me salía por [INTERRUP] En -----. Entonces ya entré yo. O sea, fui, hice exámenes y a mí me rechazaban... o sea, no me rechazaban me desanimaban porque yo tenía unos tatuajes, entonces decían que allá tatuajes no servía, pero gracias a Dios pasé como un tubo, yo pasé directo; y también a me decían que a mí no me servía porque yo era de zona roja, mi cédula era de acá de --------------- del Putumayo que era zona roja, que por acá todo el mundo era infiltrado, que era guerrillero, que no perdiera la plata, pero yo calladito en mi familia de todo el mundo, me fui, me fui y me fui a ----- hice mis exámenes e inmediatamente me llevaron pa -----. En ----------ya me hicieron el resto de exámenes y quedé en la Escuela. Entonces ya uno pues de pronto ya estaba corto de plata, entonces ya empecé... pues allá nosotros nos daban un subsidio, que era como de 28.000   pesos mensual, pa los útiles de aseo, pa así, pero uno siempre por allá es muy duro, dura la vida, pero yo resistí, resistí hasta que acabé.  Entonces ya ahí ya ascendimos a CARGO; fueron al grado, ya fue mi mamá, fue un tío, todos fueron chévere. Ya nos vinimos a -------- Entonces ya de ------ entonces ya le asignan a uno la unidad. La primera unidad que me tocó a mí fue el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO en -----, Huila; ahí me tenía que presentar, ya a ejercer el cargo como comandante de escuadra, ahí a la compañía de instrucción. O sea, yo me enfrento a una realidad, algo bonito, algo como que le llena   a uno porque ya es usted, ya es prácticamente un profesional, uno salía como tecnólogo profesional, ya no requería de que -es que necesito tal cosa-, o sea, yo algo lindo, eso fue algo muy hermoso porque vuelvo y te digo, ya uno sabe de dónde agarrarse, de que tener, de pa donde salir. Entonces yo llego a ---------muy enérgico, pues uno sale de esa escuela que es que a qué horas le entreguen sus soldados, a qué horas... y yo me agarro con ellos en ese sentido de enseñar, de como un profesor, como un amigo, como un papá, los soldados a mí gracias a Dios me fue muy bien porque me querían mucho, por la misma razón, porque sí es aquí en la casa me agarro a cocinar, a hacer aseo, si es donde mi familia, donde sea yo llego, o sea, soy una persona muy dentrona.  Independiente, o sea de que yo   -que no que es que qué pena, entrar a la cocina-, no, -regáleme un vaso de agua o algo así-. Entonces ya las familias de los soldados pues algo bonito, y ya de aquí de --------fueron hartos pelado de aquí también que estudiaban conmigo inclusive y yo pues allá uno allá ya tiene que manejar su nivel, no de picado no, sino de su grado, de ser respetable, de que ellos miren qué es lo que van hacer, no como decir -no, es que aquí usted es amigo mío, es de mi pueblo, usted vengase pa acá y el otro no, pa allá no-, entonces todo el mundo en su lugar, entonces eso fue lo más lindo que yo viví en ese tiempo. Los primero 6 meses de que uno sale CARGO es un reglamente que no puede salir a patrullar porque usted es una persona que pues sale sin conocimiento, entonces por eso lo dejan a uno en una compañía de instrucción, para que se enseñe lo que usted aprendió en la escuela de suboficiales y vaya obteniendo más responsabilidad, más compromiso con los mismos soldados, y vaya conociendo sus soldados; a ver qué calidad de ser humano tiene en la fila, de sus 8, 10, 11 soldados que le asignan. Entonces eso es el procedimiento, pero, ahí es donde ya empiezan los peros, hay serios comandantes que ya empiezan o también por irresponsabilidad de los cabos que salen de la escuela -que no, que es que el cabo le quedó grande esta escuadra, entonces ya empieza, que no, que es que en X, Y zona necesitamos un cabo, que no hay sub oficiales, entonces de una vez "váyase pal área"-, entonces eso es los problemas graves que hay en el ejército. A mí me tocaba el casco urbano, lo que era en el acueducto, así ahí. Ahí ya en el acueducto en esos puentes, no me acuerdo cómo es que se llama, alcaldía, todo eso tocaba cuidar ahí en el pueblo; la electrificadora. De ahí a los 3 meses ya me pasaron a un grupo especial, ahí sí ya nos tocó que salí, pa lo que está hecho uno, a darse bala en cualquier momento.  -----. Eso es donde haigan información, o sea, esos grupos son muy buenos, o sea, eso es algo que a mí vuelvo y le digo, me llenaba eso porque pues a mí me gustaba eso. Yo siempre [INTERRUP] A mí me emocionaba tanto eso porque yo siempre me llevaba, me llevo algo ne le corazón y eso no, yo creo que no me lo saca ni el día que yo me muera. ¿Qué es eso?, a mí, yo siempre me tocaba irme de aquí, de aquí, de aquí de la vueltica donde Don CONOCIDO 3, en esa casa descalzo a la escuela porque mi mamá no tenía pa darnos zapatos, a la escuela ahí donde está la estación de policía, ¿te acuerdas?, ahí yo iba descalzo a la escuela. Vino un primo, se llamaba FAMILIAR 3, del Cauca, era un tipo muy trabajador, entonces vino y él nos miró en ese estado, él me compró los zapatos y me llevaba a estudiar, él es muy trabajador. Y un día, él trabajaba en la ------- por allá la guerrilla lo mató, le pegó el tiro de gracia que nos tocó que recoger los sesos en la cabeza, entonces yo me llevaba eso en la cabeza, yo me llevaba como esa venganza, como eso de que yo tenía que hacer lo mismo, vengarlo a él. Entonces yo por eso te digo que cuando a mí me decían una información o -"TEST hay que alistar se que vamos a salir pa X -Y parte-, yo lo hacía con eso, yo decía -"me llegó el día, me llegó la hora"- Pues nosotros en ---------ene se tiempo, vuelvo y te digo-, o sea, era el ejército, ene se tiempo era ejército, porque era todo lo que se decía, las órdenes como se debe de ser, una orden de operaciones, ahí era muy elegante, muy bueno trabajar por eso, porque nos daban todo en reglamente, no era que -alisten que se van-, ¡no!, -hay un alistamiento, hay un...-, todo teníamos. Entonces hacer lo que el informante decía, o los patrullajes que nos mandaron. Hay varias clases de informantes, lo que es el primer informante, llega es como un campesino, una gente del pueblo - mire, que en tal parte hay tal cosa, mire que en X lugar hay tal cosa- ese es un informante; el segundo informante es el infiltrado, el que nosotros metemos a las filas, que nosotros mandamos a que se infiltre, a que saque información; el otro informante es el mismo guerrillero o el mismo que los colabora a ellos, (se me fue la paloma) Sí, cualquier subversivo campesino, que esté trabajando con ellos, y se deserta y viene y le dice a uno, "vea en tal parte están, hay tal cosa, entonces esos son", Y el otro pues ya son los panfletos, y las boletas que le mandan a uno, para que uno llegué porque pues, como le digo, la gente a veces le da miedo llegar donde está el ejército a hablar porque pues en toda parte hay infiltrados. Es para -------- No, para -------- es que es para allá pa ---------Pa ----- es pa acá, pa -------- pa ------ pa --------- pal ----------------en los límites con Caquetá. Como estábamos haciendo vía.  Cuando uno iba con información precisa, o sea, que uno miraba que era verídica la información, uno iba era a lo que iba, o sea, sabía que usted ahí tenía que llegar y golpiar y salir. Y así. Por ahí es una zona muy despoblada, entonces eso casi no, porque nosotros siempre, o sea, eso ahí era... en el ----- era respetarse los límites, "ustedes aquí pa allá no pasa, si usted se pasaba   de aquí pa allá sabía que iba a darse plomo y de allá pa acá lo mismo" O sea, era un zona muy dura porque pa nadie es un secreto que en la misma vía habían dos, del ejército aquí a un kilómetro estaba la guerrilla, entonces eso era así, y uno no podía soltar los campamentos porque si usted soltaba donde... o sea, si usted se movía de donde dormía, ahí iban y le minaban.  Nosotros a veces tocaba, o sea, a veces tocaba que evitarlo, ¿por qué tocaba que evitarlo?, por el tiempo, por la nube, por toda esa vaina porque uno siempre iba en desventaja, el enemigo se conoce más la zona, nosotros siempre entrabamos 1, 2 meses y estábamos ahí; en cambio el enemigo conocía la zona porque era dueño de esa zona. Entonces cuando el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO empezó a entrar, a subir, a subir, eso tocaba era como por pasos y así como le digo, entrabamos, salíamos, entrabamos, salíamos; y se relevaba ese pelotón y subía otro y así sucesivamente, en escalas. Todo lo que fue esa zona, ----------y la zona de los límites con el Caquetá.  Claro. Pues uno siempre la verdad es buscar su cubierta y protección individual.  Lógico, nosotros reaccionamos y el primero que tiene que ubicar, porque por eso uno tiente un planeamiento, ¿no?, uno tiene su radio operador, tiene su enfermero de combate, tiene su ametrallador, tiene su fusilero, si ellos ya saben cuál es la misión de cada uno, pero en ese sentido, cuando estalla la mina o  cuando hay combate, el mismo comandante si un comandante no está bien liderado o no está bien proyectado o si no conoce sus hombres, porque como le digo, a veces - que no, que este cabo se tiene que ir pa tal parte, entonces llega el otro y preciso al otro día lo hieren, entonces ya el cabo no conoce ni el soldado ni el ametrallador, ni el apodo ni el nombre-. Entonces ahí es donde... pero cuando ya uno, por ejemplo, en este grupo especial ya uno sabía y cada solado era profesional en su responsabilidad, y uno como comandante, pues a mí no me importaba, la verdad a mí no me importaba el fuego enemigo, a mí me importaba la ubicación de cada los hombres, porque los hombres míos siempre me iba a cubrir, ¿si me entiende?, si estallaba adelante, si yo tenía que abrir el fuego yo lo abría, pero hasta cierto punto. No, siempre iba de 2, 3 porque el reglamento lo dice.  Claro, eso sí. Eso no había que fusiles los que fueran, 200, 300 a 8, 10 fusiles. Eso no había problema porque por eso te digo, simplemente, por eso uno tiene soldados, o sea, por eso el comandante de batallón o comandante el # que es el de operaciones, ellos siempre nos mandan a uno y con esa responsabilidad, de uno de profesional porque si el comandante El 3, es una persona mediocre o es una persona que no valora al soldado, pues va a mandar un pelotón de soldados campesino, un pelotón de soldados regulares que ellos van a escuchar 1, 2 tiros y en 10 minutos no tienen proveedores, no tienen munición. Entonces por eso son los fracasos. Pero cuando ya lo mandan a uno con soldado profesionales, ya sabe el soldado que es la vida de él, se agarra a quemar los cartuchos que tiene en cualquier momento se puede quedar sin cómo defenderse.  lógico. En las filas del ejército hay de toda clase, desde el soldado regular hasta oficiales y suboficiales. Nosotros, a mí por ejemplo, nosotros en --------- a mí, nosotros en ---------ya estábamos listos como pa traslado; a nosotros nos infiltraron 6 guerrilleros en la fila de un pelotón. Cuando apenas salieron los soldados campesinos nos lo samparon ahí. Y ellos llevaban misiones, que eran misiones, yo me acuerdo tanto que, empecemos así, la misión de ellos era [DUD:23:29] a un sargento que se llamaba CARGO 1, TEST, CARGO 2. Por nosotros, sí. Porque vuelvo y le digo, nosotros íbamos, nosotros habíamos hecho, nosotros éramos reconocidísimos. Entonces ellos iban, cuando ya nos dimos cuenta de todo, nosotros de ahí en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO hay un kiosco que es visita del soldado, cercamos todo y nos fuimos llamando. Hasta que los cogimos a todos, los 6 infiltrados. Uno salió corriendo a que lo pelaran, tocó pegarle un tiro en una pata. En el Batallón hay una dependencia que se llama ----- ese es de inteligencia y contra inteligencia. Entonces ellos son los encargados, o sea, nosotros como comandantes y el mismo soldado el mismo compañero, por eso uno siempre llega y coge la soldado. O sea, yo lo hacía, yo cojo al soldado más gamín, al solado más desechable, al que ve que es vicioso, lo digo venga, le invito que está con uno; uno, pa cambiarle la mentalidad, y Dos, pa que me sirva de apoyo él mí. Esos son los soldados más leales que hay en la vida, el vicioso, el que no tiene nada, eso es lo que usted le da o lo tienen ahí al lado, con solo tenerlo y decir "súbase a la moto, súbase al carro o hágame, límpieme esa bicicleta", el soldado se cree importante porque a veces los soldados no son la calidad de personas que uno mira, simplemente que en la familia, en el hogar, no le dan un cariño, no le dan un abrazo, no lo utilizan. Entonces el solado usted le dice, un pelotón - tengo ese carro, me le suena tal cosa-, ahí salen mecánicos, sale todo. Y ellos no saben nada, pero no saben nada, pero ellos son los más leales y los más informantes porque ellos son los que están metidos en el combo de todos. Entonces como el bandido o el que se cree que tiene, él cree que con 100 pesos o con un helado, con un dulce el otro se le va vender. Entonces no, el soldado es muy leal, el solado vicioso es muy leal. Entonces ellos son los que le ayudan a uno a ver qué problemas hay en el pelotón, quién es el disocia, quién es el que habla mal del cabo, quién es el que lleva... él es que le trae todo a uno. Yo del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO me pasan a ------, Vichada. A -----, Vichada. No, yo todavía era CARGO  "que mirara mi hoja de vida, que yo iba bien recomendado, que allá me iban a dar un buen puesto, que pues cómo la iba a embarrar". Entonces pues yo le hice caso al señor y me monté en ese avión y me fui, llegué a --------sí pues gracias a Dios, ya de acá del batallón habían mandado mi hoja de vida, todo mi documentación y ya me dijeron que qué sabía hacer, y yo pues -la verdad en batallón no me gustaba, a mí me gustaba era estar en el área, en la zona-, entonces ya me entregaron un pelotón, allá de un batallón de ----- es motorizado, entonces le entregan a uno 3, o sea, me agregaron aun pelotón, Sargento, el comandante y sargento; y 3 cabos habíamos. Entonces ya nos entregaron un hamer con mi escuadra y organicé la gente, ya hablé con la gente, y pues ya les dije "a mí me gusta es esto y voy a hacer esto, yo aquí no vengo a humillar ni hacer amigos ni enemigos, es más vamos a trabajar", y como a los 8 días ya me mandaron para el área. Eso todo siempre lo mandan a uno es para la frontera con Venezuela, Palmarito, ----, ceca a --------- estaba por Venezuela.  Nosotros nos encontramos allá con lo que era narcotráfico, guerrilla. Por eso, porque pues uno ve carros o por acá en la civil, nunca yo imaginarme llegar a un batallón, pues a mí me gustaba mi arma de ----- por eso, porque era a pie, ¿sí me entendes?, y a eso me hicieron, pa caminar y combatir en tierra, en pie firme, pero allá ya en carro, pues la protección era grande, porque en esos carros prácticamente es como si fuera blindado, pero siempre le daba miedo a uno. Y pues el enemigo allá, RANGO 1 era un man que peliaba mucho, el man no le daba miedo de nada. Sí, o sea, de ahí estuve como 8 meses en todo eso lo que era frontera, toda esa zona, como le digo: --------------------- esa zona. Ahí salí acpa de permiso, estuve 2 meses por acá afuera, volví a entré, ya me dejaron ahí en ---------- en un caserío que había ahí que no entraba nunca ejército, ahí entré ya con mi escuadra, entré, ya familiaricé con la gente.  Nosotros teníamos enemigos, ¿cuál era?, lo que era la guerrilla y lo que era el narcotráfico  Claro, de todas partes, directamente no, pero usted sabe lo beneficios que tiene el enemigo en el narcotráfico. Y el otro enemigo que teníamos que era el, cómo te digo, cómo le llamar a eso, el que pasaba el combustible de Venezuela. De Vichada pasé a --------- Allá me tocaba todo lo que era la... ahí yo llegué a ------------- ahí quedaba el puesto de mando, de ahí me mandaron un pueblito que se llama ---------- toda esa zona, me tocaba toda esa cordillera. Y de allá ya... Allá eran 2 enemigos grandes, la guerrilla y los indígenas porque los indígenas son personas muy drásticas, muy duras con uno. O sea, no en el sentido de que ellos van hacer groseros con uno, sino que con sus poderes, sus cosas, que uno no podía tocar sus piedras, que sus aguas, o sea, todo uno tenía que estar era a nivel; y lo otro más [INTERRUP] Su zona, sus cosas lo de ellos. Y lo otro, lo más lindo que a uno le daba gusto, risa, o sea, a mí me... era que por ejemplo, a mí me gusta comer y vivir bien, ¿no?, yo siempre que llegaba a un pueblo yo me mandaba... y pues uno con el nuevo uniforme en las zonas con billetes de 50 de 20 y uno era "véndame esa gallina, ¿cuánto vale?", "20 mil", y iba a pagar con un billete de 20 y ellos no reciben un solo billete, para ellos es harto, entonces tocaba que darles harta plata en de 1.000 y de 2.000; entonces y sí uno no pagaba de esa forma no se la vendían, no le decían nada a uno. Y así, si uno negociaba un caballo o algo pa subir remesa, era harto, montones, a ellos les gusta el montón. Claro, ellos se resguardaban para sobre protegerse. No, los guerrilleros, o sea, los indígenas en lo que era la Sierra Nevada de Santa Marta, nunca nos decían "por aquí no pasan", no, no, pa qué ellos no, por eso te digo, si nosotros pasábamos, ellos iban a ver por donde pasábamos y qué dejábamos. Si nosotros, un ejemplo, un día yo llevaba unos carros, yo iba a dejar remesa y pues había una piedras ni las hijuemadres en la vía, en la vía central, la ------------- entonces pues la comunidad nos pidió y yo como en ahí en la Sierra Nevada también había hecho curso de explosivo, entonces yo cogí ¡Pum!, ya la comunidad había hecho todo, yo había hecho documentación, todo, todo, todo lo de ley. Al tercer día yo entré y me dijo, pues ya no había nada que hacer con esas piedras, ¡volarlas!, y que crea que toda la comida se me dañó, en el arroz gusanos, ¡eso fue una maldición ni la hijuepuerca! Entonces eso era lo que ellos protegían, o sea que el soldado por sí, somos dañinos, las cercas toda esa vaina, entonces nosotros por donde pasábamos ellos nos revisaban, y ellos iban directamente al Batallón a pasar las quejas; ellos nunca nos dijeron "no, por aquí no pasa", no, habían indígenas que decían también "ey, tengan cuidado que en tal parte está el enemigo, en tal parte hay peligro", que a ustedes o a mí por ejemplo me decían, yo como te digo, yo entraba y andaba con un Chaman y le dije "usted va a botar pistola así", y lo que ellos le decían a uno era una realidad.  Restricciones. A veces claro que como dice usted, a veces ellos de decían... como hay de todo, a veces ellos mismo decían "no, por aquí no puede pasar", y uno ya sabía que si ellos decían -que por aquí no puede pasar- es porque los enemigos están resguardados allá. Y los combates que se tenían en esas zonas a uno le tocaba era en la madrugada, porque de día no lo dejaban a uno.  Claro, en todas partes. Es que en ese tempo, vuelvo y te digo, se podía. En todas las zonas que estuve gracias a Dios tuve enfrentamiento. A ---------- En Antioquia también fue... Por ---------- pero la zona de nosotros, era el puesto, el Batallón era pequeñito y el el puesto de mando lo tenía en --------- Y ahí ya los helicópteros se tiraban pa las zonas. A mí me tocó ------que fue la zona más dura. Estuve como 9 meses y salí, allá sí sin salir ni ver el sol siquiera. Los comandantes, o sea, vuelvo y te digo, el ejército, las institución es muy buena. Que venga cualquier oficial, sub oficial, soldado que venga a decir que la institución es mala , ¡es muy buena! porque usted allá, el que no consigue es porque no quiere, pero usted allá se estrella con unos comandantes que son muy despilteriados, hay gente que no ve en el bienestar de los soldados, en el bienestar el sub oficiales, en el bienestar del oficial, que hay soldados oficiales o suboficiales que tienen familia, y a mí varias veces me tocó, por ejemplo a mí en carne propia, yo perdí el primer hogar mío, lo perdí por eso, porque yo era muy entregado a mi institución y a mí yo llamaba, yo decía "por favor, llevo 8 meses, llevo 7 meses, no sé de mi familia, una llamaba, no sé nada"; entonces ya los comandantes eso le importaba un carajo "no, dentro del abastecimiento lo saco", y llegaba el abastecimiento y uno le decía a la familia "yo dentro de 15, 20 días voy", y llegaba  a los 15 días y que no, que no, que "¿el CARGO sale?", "no, no sale", cuando llegaba el helicóptero el cabo no sale, o sea lo tenían a uno en ese engaño. Y uno no, yo tuve en ese tiempo 9 meses sin ver la luz del sol. Entonces ya uno, o sea, como dicen... y ellos sí, -"que ¿el CARGO?", "no, no está, está de vacaciones", "¿el CARGO tal?", "no, no está"- o los mismo sub oficiales.  Claro, eso genera choques porque... [INTERRUP] Enfrentamiento de... Es que el ejército... tiene que haber una orden para hacerlo; y 2, el ejército no tiene la potestad de hacer retenes. Ningún militar tiene la potestad de hacer retenes, nosotros como ciudadanos si queremos le paramos, porque el ejército no tiene la potestad de recogerla a usted y requisarle sus maletas. O sea, ahí han habido ciertos, en ese que es en el Cable y arriba, esos retenes pues ahí han hecho incautaciones grandes, ¿no?, ero pues eso es ilegalmente, porque créala que usted pasa y le pide la orden de operación al cabo o al sargento que está ahí, no va a tener orden de operaciones, porque eso es un puesto de control, o sea, ellos inclusive los soldados deben de colocar los conos es a la orilla, no en el centro.  Lógico. Por eso te digo hay personas, oficiales y suboficiales, y soldados, que no miden las consecuencias que le pueden traer eso porque ellos siempre van a estar amedrentados, van a estar como te digo, ellos van a estar si estuvieran humillados, el soldado y el suboficial, ¿por qué?, porque ahí hay personas, hay muy oficial y suboficial que ahí vulgarmente, me disculparan la palabra, son perro de culos que no les gusta echarse el equipo a la espalda, entonces si él no cumple esa orden de hacer el retén ahí, el coronel o el mayor, el que esté de tres lo manda pa una zona que es bien cansona, por ejemplo, que no tenga señal, esas son las decisiones, las consecuencias porque el oficial o suboficial tiene que ir como un ovejito porque ellos inmediatamente "¿por qué no hay retén en tal parte?", "no, es que el CARGO está pidiendo orden de operaciones", "alístese CARGO que usted se va pa otro lado, no sirve en ese lado".  Lógico, el que no quiera... El que sea de leyes, el que sea, el oficial o suboficial que conozca las leyes y se valore en su profesión y valore su familia créala que no lo hace, prefiere irse pal monte y no llamar a la familia, que irse a embalar en un retén de esos o en un puesto de control de esos porque si llegan por ejemplo, un ejemplo, -yo no quiero parar-, ¿si me entiende? o -yo hago el video-, o yo... es un retén ilegal, yo levanto un soldado, ahí en mi carro, yo voy en mi carro y levanto un soldado, que yo sea grosero, el que va a pagar es el Cabo, el comandante.  El comandante, el comandante del retén. Entonces, ¿ahí qué?, ¿si no hay orden de operaciones el Cabo dónde va?, pa la cárcel porque ahí no hay nada escrito que sostenga que ese retén estaba legalmente.  Claro, las unidades de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, todos, porque en sí al Mono Jojoy le dio de baja fueron las ----, las bombas que tiraron. Del civil y del mismo personal integro de la institución. Pues porque hay personas que siempre van a vivir, o sea, son como si estuvieran amenazadas, como que tienen, tienen, tienen, porque ellos no tienen otro nivel de vida.  Oficiales y sub oficiales, y soldados de... Claro. Eso existe, vuelvo y te digo, porque es que allá es que si usted no hace esto ya viene la jurídica, viene persona que no es estudiado, habemos campesinos que no, y ellos - es que tiene que hacerlo y tiene que ser, y tiene que ser así-. Entonces como te digo, y como los de arriba ellos saben de qué forma ultrajar al de abajo, ¿si me entiende?, entonces por eso, eso es lo más grande de derechos humanos allá no hay, no existe; en las filas del ejército no hay derechos humanos.  Acabado ya.
