Sí, pues las comunidades nosotros han sido muy afectados en eso. Cuando hacen presencia esos grupos al margen de la ley ... A veces como las comunidades ya no quieren permanecer en sus comunidades, ya no quieren ir a cultivar, ya no quieren ir a buscar, digamos, cacería, porque varias cosas: uno escucha que "no, que para tal sitio no vayan porque allá hay una minas o unas trampas y por ahí no eso no es ese sitio estratégico entonces para ya no pueden ir". "A partir de tal hora no podemos ver porque nosotros estamos de guardia y entonces el que veamos por ahí entonces no respondemos". "Y si ustedes van para el pueblo, entonces no, ustedes nos van a ir esa a delatar, a delatarnos, que nosotros estamos acá. Es mejor que se queden en su casita y no se muevan para ninguna parte". Ellos quieren como tenerlos ahí encerrados en nuestro territorio entonces la gente se incomoda. "Pero como así, si yo sí yo por estar aquí mi familia está aguantando hambre, tengo que salir a trabajar porque" ... Y además como no hay mucho trabajo en las comunidades entonces la gente sale para la cabecera municipal y ahí hay unos conocidos que pueden dar trabajo porque viven así del jornal, trabajan dos días y esos desestabilizan mucho a la comunidad en general.  [INAD: 03:49]  Yo no recuerdo [DUD:  03:57], pero de pronto antes...  Eso fue como que en 1998...  Ese fue el ERG y el grupo que [INAD: 04:10]  Pero el que entró primero como que fue [INAD: 04:15]  Sí.  Sí.  Ajá.  El que entró ahí en la zona fue un comandante que se llamaba RANGO 1.  Yo lo vi en ... Pero antes de entrar el ERG había otro grupo ... ¿cómo es que se llamaba eso ... Ya me olvidé.  Esos entraron en el año 1985.  [INAD: 05:08 - 05:12] Más o menos desde el 90.  O más. De los 80 por ahí.  El grupo GEA [Chontaduro] Ese era un grupo de Embera ...  El grupo GEA  GEA  Sí, Chontaduro.  CONOCIDO 1 era del LUGAR 1.  Eso ... Bueno yo no ...  [INAD: 06:29 - 06:34] El vino de abajo, vino de [INAD: 06:35] entonces el vino [INAD: 06:37] ... se fue pa 'Tadó [INAD: 06:39 - 06:50] ... el ----- de Riosucio.  Este es apellido CONOCIDO 2.  CONOCIDO 2.  Eso, CONOCIDO 2.  Se llamaba CONOCIDO 2.  Eso. [INAD: 07:04] Ellos tenían como 3 o 4 frentes.  Ese es de Faryd.  PRUEBA 6: Eeeso, Faryd. [INAD: 07:14]  El frente Faryd.  No, pero ...  Eso fue creado por un grupo de indígenas, sólo indígenas, para reclamar sus derechos.  Ay, eso hay tantos lugares que ...  ... las cabezas municipales ya en Riosucio y en el Andágueda.  No, por alias no. Conozco otro...  Ahí estaba el compañero mayor [INAD: 08:05] Él era un compañero indígena [INAD:  08:08]  Él fue el primero o segundo presidente de la "ORGANIZACIÓN SOCIAL 1"  Su apellido es RANGO 2.  CONOCIDO 3.  X: CONOCIDO 3.  Sí, está en [INAD:  08:39]  Allá en [INAD:  08:46]  Él fue creado porque se estaban vulnerando mucho los derechos indígenas y estaban llevando, maltratando, por el golpeo que se estaba presentando...  : Los grupos al margen... los grupos del mismo estado...  : El ejército.  : La Policía.  : La misma policía...  No, sólo fueron ellos. Los que yo tengo...  De ahí creo subió, si no me equivoco, las FARC.  El 57.  El 57.  Porque el 57 manejaba de Bojayá hacia abajo...  ...hacia el Carmen del Darien. [DUD: 10:04]  Todo eso que queda de Bojayá pa' abajo era el 57.  Las FARC venían manejando sobre el tema del narcotráfico. También el secuestro, estuvo por allá también en Bojayá. También los reclutamientos que se hubo. Esos años también [DUD:  11:17] Y ahora este [INAD:  11:22 - 11:27]  [PAUSA: 11:27]  Ahí hubo mucho enfrentamiento entre [DUD: 11:36] los paras [DUD:  11:38] Desde 95 si no me equivoco.  [INAD: 11:48]  La ruta del narcotráfico... porque de Bojayá que llevaban su cargamento en mulas, en mulas que son personas que digo les dan plata para que lleven su cargamento pa' la frontera.  [INAD: 12:23]  Todavía están...  Todavía están...  También después que hubo el proceso de paz hace 3 años en el 2018...  ...regresaron las fuerzas y disidencias de las FARC [INAD: 13:04]  En Bojaya.  Quieren otra vez retomar sus tierras. Hay disputas por eso.  Quieren recuperar sus terrenos que ellos perdieron. Hace 2018, el mes de noviembre, si no me equivoco, hubo un enfrentamiento por los lados de Riosucio.  El Río "Chispadó". Allá entre ... entre "Hawai" y [INAD: 13:43]. Desde el resguardo de [INAD: 13:45] un enfrentamiento, por disputa de territorios. Incluso, fueron como 20 patrullajes que desplazaron al municipio de Riosucio. Y en eso ...  Wounan y Embera. Y en eso también amenazaron a unos líderes y que ahora los asesinaron al señor ...  A él le dieron como 24 horas pero como él no hizo caso, le dieron salida [DUD: 14:27] ... A él lo iban a matar [DUD: 14:30] que lo mataran al frente de su familia , de sus familiares. Pero no lo mataron en su comuna [DUD: 14:33], lo mataron fue en el Municipio de Riosucio.  El "Boucher".  El "Boucher" y el frente Camilo ...  X: Camilo Torres.  X: Camilo Torres.  Eso era como el 57. ¿Cuál fue que se tomó Bojayá?  ¡Ah, ese es! [INAD: 16:06 - 16:09]  X: El frente [INAD: 16:07]  Yo digo...  ...en un momento escuché que ellos tenían ganas como de entrar pues más que todo por acá por el municipio de Quibdó, por allá por el Chorro arriba [DUD:  17:02] por la cabecera de [INAD: 17:03] para ellos entrar a ese lugar de los cultivos ilícitos.  Pero no pudieron porque la fuerza pública entró hasta allá, muy pequeños sus siembras los arrancaron. Lo erradicaron. También creo que hubo una partecita que lo fumigaron. Creo pues.  Pues la verdad, que yo conozco de eso de parte ellos. Ellos como que... como tuvieron un tiempo esa oportunidad de ellos coger la carretera por su cuenta, ya como que no querían ellos que los carros transitarán por ahí [INAD:  17:53] sino que ellos nada más.  Yo digo que fue como más que todo por los cultivos porque porque no sé para qué más o no veo... Porque la mina pues allá no hay como mayor cosa que...  ¿Cómo?  Ahaaaa. Oro. Solamente oro.  Bueno, en el Municipio de Tadó: secuestro y extorsión.  A los choferes...  Sí.  A los comerciantes que trabajan en la empresa ilegal minera, también. Desde las [INAD:  18:58]  Y también ellos se beneficiaban sobre la alimentación. Todas las cargas que venían de Pereira [INAD: 19:07] se tomaban un camión lleno de mercado y se lo llevaban.  Ajá.  Varias partes que ellos secuestraban porque como yo les digo, esa son líderes en esa zona, no hay ni ejército, no hay nadie. Ellos se tomaban esa vía, ¿cierto? Por eso ellos todavía están financiando con esas extorsiones y secuestros, a ver siembras de coca pa eso...  No, cerca no hay. Porque nosotros ya la guardia hemos verificado y no hay cerca.  Cañas del Olvido.  Bueno, no tengo la verdad ahorita idea porque [INAD:  20:11 - 20:15] pero he escuchado mencionar que ellos vienen desde el Valle de [INAD:  20:19 - 20:24]  Los intereses en el resguardo por el momento ellos simplemente es una zona como de retiro apenas [DUD:  20:48] y ellos quedan por ahí escondidos, así como decía el compañero, ellos quedan por ahí [INAD: 20:57] a la carretera. En cuanto al secuestro, todo eso y.… más que todo ellos salen como milicianos porque en cada zonas [INAD:  21:08 -21:12] las milicias. Entonces por eso es que se [INAD:  21:14 - 21:18]  Mire, allá como... cuando yo estaba pequeñito, en esa época venían todos con armas y con cuerpos como ejército. [INAD: 21:43 - 21:50] a la comunidad. Como nosotros los seres humanos no [INAD:  21:52 - 21:56] favor a la comunidad. Quedarse unos 2 días, 3 días. Y de ahí los días se quedaban más días. [INAD: 22:03 - 22:10] con ellos [INAD:  22:10] Nos reunimos y [INAD: 22:14 - 22:19] porque así se afectan una problema. Y también lo traían como una secuestrado [INAD:  22:31] de antioqueños [INAD:  22:32 - 22:37] y dicen que el secuestro. [INAD: 22:37 - 22:44]  Bueno, como yo dice  LUGAR 1 [INAD: 23:28- 23:35] carácter académico vive mejor dicho allá. Porque ellos en nuestro territorio no hay casi como el de acá agua [INAD: 23:46] allá es como en la cabecera, pero vienen suficiente largo, y la hacen contaminar y el bosque menos los animales como fauna no es nada [DUD: 23:59], pero la flora sí. Ellos dicen que el LUGAR 1 es rico...  En la mina.  La mina se llama --------------------LUGAR 1 [DUD:  24:14], de LUGAR 1.  XAA3: ¿Es la mina [INAD:  24:17]  Mina la [INAD:  24:18]  Eso es en zona... Como ahora ya en zona LUGAR 1 están los cuatro -------. Entonces ahora ya es zona 4 [DUD: 24:30]  De -----puede haber un día.  Otro día.  Está como las mina está con límite Antioquia.  Con Antioquia limita con ------municipio.  Con Risaralda.  Claro.  Nada. Por eso como nosotros los autoridades ahora necesita hacer una asamblea de 38 comunidades, para que la Agencia Nacional de la Minería para que nos inscriban para trabajar en [INAD: 25:43] en la zona, porque nosotros como la mayoría de los indígenas del resguardo sufre mucho porque siempre anda en pie caminando, lo sufrimos mucho. Estos días en reunión sacamos esos tareas [DUD:  25:58] fuimos para Bogotá concertarse allá con ellos con la Agencia pa eso explotar la mina. Estamos hoy en día en que [INAD:  26:09]  Porque eso ha... Porque yo he porque yo no conozco casi esa tema. Antes el Cabildo lo hizo acuerdo [DUD: 26:38] con empresa.  Esa empresa se llama como “ORGANIZACIÓN PRIVADA 1”en ---- [DUD:  26:44] "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1"  Ese como acá no sé, del Chocó.  No, no, no.  Eso es ORGANIZACIÓN PRIVADA 2... Pacific la Mina, sí.  Eso en coordinación con el Cabildo, pero caso mío no estoy de acuerdo en eso caso porque...  Porque ellos... ellos explotan, pero no los dejan mirar explotando la mina. Sí explotan ellos como los libres [DUD: 27:27] trabajan el día y la noche porque eso siempre se va a llevar en el aire en helicóptero...  ...[INAD: 27:36] entonces siempre es así.  [Carraspea]  [INAD: 28:01 - 28:05]  Tengo problemas en la garganta. Las consecuencias, las problemáticas que nos ha dejado en el territorio... Hablo de mi comunidad como tal, es un desarrollo cultural, malos vicios...  A que se ha perdido la cultura, se ha perdido las prácticas tradicionales, se ha perdido el tema espiritual porque se han dañado los lugares... o sea, ha sido intervenido los lugares sagrados del territorio; ha habido mucha mucha... mucho mestizaje o mucho relación con lo occidental porque esa comunidad fue desplazada masivamente en el 2000...  ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.  Fue desplazada masivamente por el asesinato del mayor...  Se llamaba CONOCIDO 2.  Los paramilitares.  No porque... Bueno, en ese momento estoy... hablo con seguridad el tema de los paramilitares porque en el 2016, 17, se le hizo un seguimiento o un acercamiento con la fiscalía pidiendo la verdad porque no sé tenía claridad de quién lo había asesinado porque en esa zona hacía presencia el ERG, hacía presencia el ELN, hacía presencia el ejército y había sido amenazado, había sido torturado por el ejército y siempre se tenía como esa duda. Pero ya hay una claridad de que fueron los paramilitares que lo asesinaron en ---- del 2000.  No, no. No me acuerdo en este momento el nombre de esa gente.  Y el temor de eso pues... El mayor, él era médico tradicional y era el gobernador máximo de la comunidad, del resguardo.  Pues en esos momentos fue el despojo total de nuestros conocimientos propios porque ahorita que estábamos en la recuperación de algunas cosas. Por ejemplo, Jaibaná no tenemos. Hubo despojo total porque teníamos cultivos de pancoger como el maíz, el plátano y las gallinas, marranos; él era de la mentalidad [INAD:  31:41] occidental y se aferraba mucho a lo propio. Porque él fue levantado en un convento, pero a pesar de que fue torturado allá, psicológicamente, en esos años que él estuvo en el convento, él regreso a su territorio. Él era de los lardos de [INAD: 32:03]...  ... Sí. Y allá recuperó muchas cosas que le habían dejado sus mayores y así mismo nos inculcaba a nosotros que así no... Hay una palabra muy sabia que él decía, que así al árbol se le arrancaran las hojas y se le tumbara tronco no se podía olvidar de que siempre quedaba una vena de la raíz. Ni hiciera la fuerza de arrancarle sus raíces o de cortarle en general así la quemaran, queda su raíz. Queda esa raíz y le salen unos nuevos frutos, no con la misma fuerza, pero sigue creciendo y fortaleciendo y con la fuerza de la naturaleza se le da la orientación para que vuelva fortalecer su familia. Es una... es un espacio triste porque él para mí fue mi padre, mi madre, mi abuelo. Fue, pues, un espacio muy importante en mi vida y a veces entre nosotros en la comunidad tratamos de recuperar o de buscar información relacionada de las cosas propias, de sus conocimientos y eso se perdió porque no hay una persona especial que ellos... Los mayores siempre sacaban una persona específico para dejarles su conocimiento y eso quedó... Debido a eso, a esa, como dicen a ese polvero que se formó en esa época, pues todos quedamos con lo poquito que él nos alcanzó a tocar a cada uno y entonces eso está muy regado y no hemos tenido la oportunidad de unirnos a todos. Mire que ya estamos... De regreso después del desplazamiento en el 2000 se trató de recuperar... Usted sabe que el indígena no es bueno para vivir en el cambio [DUD:  34:09], en la ciudad. Por tantas familias, tantos niños pasando necesidades y no acostumbrados a comer arroz, ni fríjoles porque pa' los lados de Antioquia eso es lo que más consume. Entonces siempre buscaban su plátano, su caldo de pescado. Se decidió regresar sin ninguna garantías, sin ningún reconocimiento ni apoyo...  Al territorio.  No fue... no fue como reportado de que ya había muerto o había sido asesinado. No. Lo único que no aparecía era que no había hecho el derecho al ciudadano, que él era muy activo en eso. Que él cada que había elecciones y eso él votaba, porque decía que eso era un derecho de cada persona. Desde esa fecha del 2000 él no apareció en ninguna parte, pero su cédula aparecía todavía vigente. Por esa razón en la unidad de víctimas no aparece ni el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como víctima. Ha sido una lucha muy fuerte porque fue la segunda comunidad, la segunda... el segundo resguardo indígena de la zona "ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" perteneciente al Municipio del ----- que fue desplazado. Y ha habido mucho... muchos inconvenientes para recuperar algunas cosas y como que [INAD:  37:19] eso somos así, de que no reclamamos porque nosotros vamos y reclamamos o hacemos... iniciar una cosa [DUD:  37:34], pero no le hacemos seguimiento. Y cuando no se le hace seguimiento a eso se pierde total. Haga de cuenta que no existió. Se había hecho la demanda y el municipio... la registraduría quedó desaparecida, porque él fue llevado al hospital. Él fue después de haber sido asesinado cruelmente de la manera que lo asesinaron, que lo pelaron todo, lo quemaron con ácido...  Sí, a él lo sacaron de la casa a las 8 de la noche un lunes. Él era a las personas muy sociales y muy colaborativas con la gente porque él vivía en la orilla de la carretera cuando lo sacaron ,de allá dentro de la comunidad el venía y volvía y regresaba, pero ese día lo cogieron en la carretera porque había una máquina y le habían pedido a él el favor de que la cuidara y en esos días, el día lunes en la mañana, le dijeron que fuera, que no fuera que a cuidar la máquina que ya habían conseguido otra persona y ese día lo sacaron a las 8 de la noche, 9 de la noche...  Ahaaa era una máquina que estaba haciéndole mantenimiento a la vía. A él lo sacaron a las 9 de la noche en la casa y lo vinimos a encontrar el miércoles en la tarde. Durante ese tiempo, en el estudio que le hicieron en el hospital, porque a él lo subimos al hospital, dijeron que él había muerto desangrado. [INAD:  39:21 - 39:25]. Él fue asesinado. Fue primero maltratado, torturado. A él lo arrastraron con una manila por la carretera, a él lo quemaron con ácido, le metieron puntas en los dedos tanto de las manos como de los pies, luego le mocharon los testículos y se los metieron a la boca, luego le cosieron los ojos, después... de tanto eso, pues lo último que el médico había dicho que antes de que le cortaron los testículos le habían hecho todo ese poco de cosas y lo último fue... dijeron que ese indio era muy resistente, que no había muerto por todo lo que le habían hecho y murió fue desangrado. Cuando le cortaron los testículos fue muerto y lo encontramos dentro del resguardo a la orilla de la carretera.  Fue duro, demasiado duro, porque ni la misma familia podía estar ahí con temor de que... en ese tiempo no se podía... uno podía ver una persona asesinada y una no podía decir que la conocía...  X: O que era de la familia  ...o que era familia porque también moría. Ya habían asesinado a varias personas de la zona carretera cuando pasó eso, pero él fue uno de los primeros líderes a nivel nacional en esa época... bueno, acá en Chocó fue uno de los primeros líderes indígenas que fue asesinado.  Y de una manera tan horrorosa.  Ha cambiado tantas cosas porque fueron jóvenes, fueron niños crecidos en medio de un espacio oriental sin tener como esa fuerza y ese sentido de pertenencia y ese sentido del territorio. Hay muchas... hay muchas cosas que no se han podido encontrar y los pocos que han venido vuelven y se van porque no encuentran... encuentran mucho vacío en ese lugar y no hay forma de sostener. Lo poquito que sabemos, hemos tratado de recuperar y de hacer algo nuevo constructivo, pero ya no hay no hay esa misma potencia que había antes. Hay mucho hostigamiento. Todavía y temor de convivir ahí.  Porque hay mucha presencia de grupos armados de un lado y del otro. Y de pronto hay temor de decir muchas cosas debido a eso mismo.  Sí.  En el sentido de la alimentación, del fortalecimiento de unidad: hay un canasto, pero le hace falta algo a ese canasto.  Y no sólo a eso, sino también todo el tema... todo el personal que se encuentra alrededor porque hubieron muchos asesinatos cerca y hay presencia espiritual muy negativa, porque no hemos podido todavía encontrado la forma de... la explicación a eso. No sé si por falta de nosotros más... más unidad. O de ver las cosas más de forma territorial como familia. Sinceramente hay michos vacíos que no hemos encontrado y en este momento hay un ataque espiritual muy fuerte dentro de la comunidad. Más que todo en las jovencitas entre los 12 y los 16 años.  En el tema de que ven sombras, ven personas distintas a las que están en la comunidad. Sombras, voces y les da por salir corriendo, por coger y golpearse, se tiran al piso...  No hemos podido avanzar todavía con eso.  Y está bastante fuerte.  No será de pronto que en el momento estar ... están trabajando lo del ... lo de la pavimentación de la carretera porque eso pasó en el ---también.  Por ejemplo, cuando nosotros estábamos arriba en la en la comunidad ... allá pues cuando empezamos a intervenir en un sitio sagrado acá abajo de donde nos están reubicando, ahí movieron un sitio sagrado que era antiguo. Ahí también empezaron los [INAD: 46:40] lo que ella está diciendo.  Ajá. Ahí nosotros nos tocó fue hacer lo siguiente No, empezaron como a enloquecerse y ellos a toda hora se tiraban era ... como por ahí queda cerca una peña y abajo de esa peña pasa el río, entonces ellos querían era tirarse por esa peña ...  ... como si fueran más de 2500 metros de altura. Y era que ellos se tiran a más de 50 metros y nada les pasaba.  Bueno, en Tadó bueno en Tadó mucho la economía como decía mucha gente no puede estar trabajando y también mucha de la cultura, y mucho también de la convivencia.  Porque la convivencia, como usted lo decía, nosotros no podíamos compartir relaciones con los de afuera. solamente teníamos que tener ese historia ahí guardada dentro de nuestra comunidad.  Y ahora pues en estos momentos ya hemos buscado otra forma de cómo tenemos también nuestras propias leyes, nuestra propia organización. Ya hemos estado un poquito ya calmados sobre ese tema. También políticas organizaciones porque hoy en día todos esos grupos están apoderando de las políticas de los municipios y están financiando esa gente para que cuando hacen una campaña y se asocian y están dañando las campañas como eran antes porque antes las políticas eran diferentes. A uno no le pagaban ni siquiera ... no le compraban a uno los votos y ahora [INAD: 51:01] ya se volvió esa política ya es muy ...  Corrupta.  Muy corrupto.  No, cabildos nunca han hecho voto, solamente los municipales.  Para ellos tener poder en el municipio.  Sí, eso ha pasado. Entonces por eso nos han dañado sobre esa organización política y también de los dolores que todavía existen en las comunidades porque hay familias que han perdido sus padres, sus hermanos. Entonces eso también ha dejado ese conflicto armado [DUD: 51:54] en nuestro resguardo. Entonces, eso es lo que estaba pasando en nuestro municipio.  Bueno, eso se sabe qué hoy día, como yo les digo, hay este grupo que es de paramilitares y entonces ellos quieren tener ese poder en ese municipio. Por eso hoy todavía ese municipio no ha podido tener legalmente el alcalde, todavía están con un poco de [INAD: 52:37] Por eso el todavía el municipio estado no está recibiendo beneficios como a nuestras comunidades oa nuestros resguardos.  En cuanto a las consecuencias que se han vivido, digamos de que ya los compañeros del resguardo aún viven en ese temor ya de por el señalamiento que han hecho en cuanto a los grupos ilegales y también, digamos, de la fuerza fuerzas militares también han utilizado, como dije, pues ... las dos partes hemos [DUD: 53:38] complicado en eso. Si uno de la comunidad sale al municipio, la [INAD: 53:44] le va a decir qué las comunidades son guerrilleros. Y si uno sale de la comunidad del municipio y entra, la guerrilla lo va a decir que uno es el informante del Estado. Entonces en esa consecuencia ya la gente hemos vivido ese temor, así como yo decía ayer, por esas cuestiones también hemos tenido compañeros en un problema bien serio y de que ya comenzaron a hacer las investigaciones y que han dicho "no, que tal persona". ..  Porque digamos de que hay compañeras de los indígenas que han ido al pueblo, o que a otras partes. Ella se empieza como ya a enamorarse y a [INAD:  55:35 - 55:37]  Algunos que son de Pereira, de Medellín.  Mestizos.  Bueno, la convivencia pues en este momento las dificultades que se ha presentado en cuanto, digamos, de esos mestizos algunos como que no están de acuerdo en que la casa indígena que vivíamos como se veía en anteriormente. Entonces ellos empiezan como a imponer de que se debe cambiar esa cultura como de ellos.  Sí.  Bueno, pues por el momento digamos que... digamos de que hay compañeros también o compañeras que han ingresado a esas filas. Ellos van allí y llegan a la comunidad y como que ellos pues como estuvieron en esas filas, ya ellos, los grupos armados ya empiezan como a utilizarse a decir que usted va a estar trabajando para mí, para la organizaciones. Entonces esas afectaciones sí [INAD:  57:05]  Yo quiero decir algo.  Bueno. Miren, para completar al compañero de -------------- Si ustedes fueran a las comunidades, van a encontrar muchas chicas que son madres solteras. Y son por medio de eso es que han estado así, porque las niñas ingresan a las filas allá como tienen ellos una políticas allá que son una mujer es mujer de cualquiera...  De todos.  Entonces salen en embarazo, las mandan para sus casas, entonces ya se vuelven una madre soltera y entonces los padres son los que tienen que cargar con ese peso de criar no a los hijos, sino terminan criando a los nietos también. Entonces eso se viene presentando muchísimo en nuestro territorio. Y otra cosa es, cuando una chica estuvo allá y ya se van para sus comunidades, los mismos grupos a veces las obligan a que todavía así ellas no quieran, sigan participando con su... en su acto delictivo. Porque sino las mandan a castigar. Y sobre... cuando asesinan a un compañero, la comunidad se desplaza. Digamos, eso.... allí destruyen el territorio indígena, destruyen a nuestro resguardo, destruyen las comunidades. Porque después de un desplazamiento la gente si algunos retoman, y otros que no. Después de un asesinato de un líder o de un Jaibaná... Porque Jaibaná, un médico tradicional para nosotros, para las comunidades, es nuestro médico occidental en un municipio, en un centro de salud; así mismo es para nosotros. Es nuestro que nos guía, que nos cuida.  Ahorita hay muchos inconvenientes en unas zonas que están es más que todo des... O sea, nos destruyeron, ¿sí? Y entonces algunos que retoman o retornan digamos a las comunidades después de un desplzamiento no es lo mismo. Ellos llegan con esa psiocosis que cualquier momento se va a formar una balacera. En cualquier momentos... Vea, hay una ironía [INAD: 59:39] señora CONOCIDA 5es [DUD:  59:42] Ustedes a veces aquí nos dice "por qué es que el indígena siempre mantiene su bolsito listo, ahí." Así no están acostumbrando las guerra. Porque nosotros en las comunidades ya vivimos es intranquilos. Tenemos que tener todo preparado porque no sabemos a qué hora nos toca salir corriendo y lo primero que usted encuentra en su mano, con eso se va. Entonces, es por eso que muchos de los compañeros...  : Con maleta en mano.  Sí, ahí, porque pues, la verdad es que cuando hay actores armados rondando por esas por nuestra zonas es, hay una intranquilidad, una desconfianza, una inseguridad y entonces... Y unas de las de que los grupos armados se van mucho y se resguardan allá es para su protección, porque como el estado hay un derecho donde no pueden bombardear donde hay comunidades indígenas, entonces ellos se infiltran mucho en las comunidades, ¿sí? Y pues para nadie es un secreto que la mayoría o digamos un alto porcentaje de los que hacen parte de los miembros de al margen de la ley, son de indígenas también.  De una u otra forma les colaboran. Entonces en una comunidad indígena, ellos... un ejemplo. Si un grupo de 10 personas, pero 6 son indígenas, o 4 son afros. Entonces no, ellos   se camuflan ahí, entonces es por eso. Pero entonces, para concluir, esto, la guerra es imposible de acabarse. Algunos políticos o personas adora por ejemplo a CONOCIDO 6 y sus políticas, a CONOCIDO 7 con sus... ¿sí? Pero en las elecciones presidenciales ¿por qué nosotros como indígenas, la mayoría... yo digo la mayoría por ahí en 99% votamos por CONOCIDO 8. Por eso mismo, porque nosotros queremos que se acabe la guerra porque los que más hemos sufrido y vivido eso somos nosotros, los que tenemos que convivir con el grupo armado allá en ese monte, allá en las comunidades, hay en el territorio. Y si ellos se quieren comer una vaca, si alguno del Cabildo o el gobernador "no, eso no está en venta, eso no se lo coman"; esos es un problema. "¿Entonces para quién se lo está guardando?" "¿A quién se lo va a vender?" Mejor dicho. Si estamos [INAD: 1:02:35] O sea, debe... es una obligación. Lo que ellos pidan, eso nosotros debemos acceder, y sino ya eso trae consecuencias. Y nosotros... la de verdad que las comunidades indígenas queremos que la paz se de con todos los grupos armados, no solamente con las FARC. Con todos. Entonces ahorita cuando cuando el Estado no quiere hacer diálogo, se opone a unas políticas, porque grupos de personas que tienen mucha, mucha plata y nunca ha vivido, no han sufrido lo que nosotros hemos vivido en las comunidades, en nuestros territorios, se oponen. Que "para qué negociar con los delincuentes" que son los... por ejemplo los helenos. Ahí nos genera a nosotros tristeza, impotencia, porque nosotros queremos que ellos negocien, ellos se den la paz para ver si nos dejan a nosotros tranquilos. O sea, a nosotros no nos importa que se maten allá, pero háganlo lejos de nuestros territorios. Y están haciendo todo lo contrario. Ellos pelean allá, hacen un daño allá lejos y vienen y se refugian acá en nuestras casas, en nuestras comunidades. Y ahí el que nos genera miedo a nosotros de salir, intranquilidad, desconfianza... Uno no sabe a qué hora, en qué momento hay que salir corriendo...  Sí.  No, en general. O sea, desconfianza a que llegue el ejército, a que...   porque uno escucha a veces rumores no del ejército. Sí. Porque es que el ejército también a veces hay como que llegan bravos o no saben que hay que respetar los derechos de los indígenas, que nosotros también tenemos derechos, así como lo establece la Constitución. Ellos a veces como que se hacen de la vista gorda y vienen maltratando, saboteando, mejor dicho. Y los paramilitares, si algún día llegarán a una comunidad indígena, ellos no van a venir a dialogar sino a masacrar a todos los que encuentren allí, porque para los paramilitares, así 1 o 2 personas que haya sido o que preste servicios de indirecta o directamente, toda la comunidad son guerrilleros. Entonces a ellos no les importa si hay niños, mujeres, de todo. Ellos quieren es venir a acabar con todo eso. Entonces es por eso el temor de las comunidades. Entonces cuando encuentran por ahí "no, que hay unos personajes que encontraron en los Linderos del resguardo", entonces la gente ya empieza a empacar, ya empieza a bueno, estar listo. Entonces no sabemos.  Todas esas cosas.  ¿Por parte del Estado?  No se ha hecho justicia porque simplemente no aparece en un documento que fue hecho en el hospital, en la registraduría, en la personería municipal, que eso lo conoce también se conocen en la organización indígena que cuando eso era solamente la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 una sola. La zona ---- era solo un cabildo mayor, no era... ahorita que hay 5 cabildos en una misma zona. Eso no ha sido sonado en otro lugar, sino que solamente se quedó en la base porque al nivel nacional se escuchó "¡Ah, sí. Escuché!" "Esa información llegó pero nadie vino a decir ni a reclamar eso, debido al dolor. Por ejemplo la abuela, la mujer de él todavía existe, está de cabello blanco, ya camina muy poco pero resiste todavía y ella dice que es mejor no hablar de ese tema y hacer de cuenta que esa historia eso fue una historia y se va junto con ella.  Porque no se cree en el gobierno porque es solamente lo que nosotros como indígenas podamos hacer en nuestro territorio en el lugar donde estemos. No hay credibilidad en ninguna clase de institucionalidad porque no se ve reflejado. Solamente hay una cantidad de documentos, una cantidad de leyes que dicen que sí eso no se cumple, qué debería de ser denunciado, debería de tocar puertas en otros lugares, pero como indígenas no se tiene... Empezando de que cada que se habla de eso, es remover y es recordar y es estar en ese momento, en ese lugar. Eso todavía está vivo porque no hay una reparación, no hay un reconocimiento, no hay un acercamiento o una orientación desde la institucionalidad hacia la comunidad en general. Porque no fue afectación solamente una familia, sino una comunidad completa. A una generación completa. Acabó con todo lo que... como dijeron, dijo un niño de cuatro años, dijeron "acabaron con mi corazón" Un niño de 4 años no manifiesta una cosa de esas.  En una reunión dijo que la muerte de una persona era acabar con su corazón porque es que en nuestro corazón está cada uno de nosotros. Porque si no está la mamá, no está la abuela. o no está el papá en la casa, está el tío o la tía, o el familiar que son personas que nos cuidamos unos con otros. Así no estemos los principales cuidadores ante la voz occidental, que la responsabilidad occidental es la mamá y el papá, hasta ahí. De pronto el abuelo y la abuela y ya. Pero en el mundo INDÍGENA 1 es toda la familia, todos los que están cerca, los que estamos dentro del ----, los que alcanzamos a ver con la vista son todos mis cuidadores. Porque ellos los mayores [INAD:  1:09:52 - 1:09:55] están los ojos encima de los nuestros. Ese niño dijo que habían acabado con su corazón. Si acabaron con su corazón, ¿qué más se puede concluir ahí?  Ese día lloró todo mundo porque nadie sabía [INAD: 1:10:18] había sacado esa palabra. Eso es lo que se siente en el territorio de cada uno y las comunidades. Así nosotros no manifestemos, no digamos nada, sigamos resistiendo los rios y preferimos a veces mejor quedarnos callados para no revivir ese momento, esa perdida, esa desesperanza que queda, porque no es solamente lo que nosotros tenemos en la mano, que nuestra familia, nuestro territorio, de nosotros nosotros nos sostenemos. Donde hay un río... Por ejemplo, el Río Atrato. El Río Atrato o el Rio San Juan y el Río Baudó es el sostenimiento de cada uno de nosotros. Si están acabando con él ¿de qué vamos a seguirnos sosteniendo? Están acabando con nosotros directa e indirectamente. El maltrato físico, psicológico, es permanente porque solamente con la presencia de un grupo u otro, X o Y, el que sea, ya vive uno con temor. Hay comunidades que ni siquiera duermen en su propia comunidad. Donde a uno le toca salir a las 11 de la noche o a la 1 de la mañana a correr por su vida.  Definitivamente eso es muy duro. Y nunca, ni siquiera hay una historia de parte del Estado donde diga "vea, capturamos a fulano de tal que fue el principal persona que asesinó a un líder", no lo hay. Dónde, vea: cuando secuestran, cuando matan una persona del estado, de pronto un policía o una persona que tenga plata, que hagan eso mejor dicho, a eso sí.  X: Le corren.  Hay comunidades dónde tienen hijos con el ejército, qué son mujeres que viven con un uniformado...  ¿Cómo?  Pues imagino si así lo hay ahora también por lo que estaba diciendo el compañero.  Con la guerrilla también.  Pues entonces yo digo que ya hoy en día las mujeres son las afectadas como  psicológicamente. Estamos enfermas porque aún hay mujeres ya con enfermedades de transmisión sexual. Y eso una mujer que vive en la cabecera de [INAD:  1:13:59] río que... Allá es donde nosotros vivimos. No hay una comunidad indígena que esté cerca del pueblo, y si lo hay, son desplazadas. Y esas pobres mujeres que vienen a la ciudad enfrentan un miles de problemas, porque no estaban acostumbradas. Están fáciles a que las engañen...  A que esta mujer, esté expuesto a todo esto. Expuesto a todos los malos pensamientos de las personas de una ciudad. La ciudad es una parte como donde hay más maldad todavía que en nuestra zona, pues a pesar de tanto problema allá no sabemos una quinta parte de lo que hay en la ciudad. Mire ¿dónde anteriormente uno escuchaba que un indígena estaba atracando? Anteriormente ¿dónde escuchábamos que una mujer indígena estaba prostituyéndose?  Eso es consecuencia del mismo conflicto armado. Pues ahora hoy en día si una mujer indígena no estudia, la vida de uno es como que la vida de uno es como que no valiera la pena, según para el estado. Lo otro. Sí una mujer indígena sale a la ciudad a estudiar ya cuando llega a su comunidad ya esta mujer prácticamente algunas son rechazadas porque no va con una costumbre que no es de alguien [INAD: 1:16:02] cultura.  En ----------del ----- hay un ... ha habido dos etapas de reparación, dos resguardos que han sido reparados por la Unidad de Víctimas.  Que es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.  El ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 por lo que fueron compañeros indígenas que se desplazaron para ... permanecieron mucho tiempo desplazados en la ciudad de Medellín y otros en Bogotá. Debido a esa convivencia de tanto tiempo en las grandes ciudades pues llegaron a un acuerdo con el departamento del Chocó para hacer ... Ellos mismos, del departamento de Antioquia, aportaron recursos para reparar a estos compañeros indígenas de volver a sus territorios. Específicamente con "La Poli" [DUD: 1:17:42]  En ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sí ingresaron también con incidencias de grandes líderes que hay que hubieran presentes en la organización nacional, como se dice con apalancamiento de los líderes de los espacios nacionales y políticos, tanto organizativa como políticamente. Ahorita se inició la reparación, el alistamiento de reparación colectiva con el personal que acoge a "ORGANIZACIÓN SOCIAL 6"...  ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 es --------------------------------------------- que es el resguardo del --, bueno, la comunidad del ----, -----...  ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ----------..  ------, -------- [INAD:  1:18:51], aunque -------hay un problema interno. También estaban... [INAD:  1:18:59] comunidades de arriba. Tolda se salió definitivamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 porque ellos territorialmente pertenecen a ----- pero están más cerca del ------------------que de ----- Y lo mismo con ----------- pero ya ahora la comunidad de ----- ya fue declarada perteneciente al municipio de ----. Que ellos como resguardo pertenecen a ------- pero les queda más cerca ----------del -------y ------ Entonces ahí estaba como con ese... y ahí están todavía con ese tira que jale porque el años pasado habían unas fechas específicas de que se iban a hacer unas alistamientos y unos trabajos, unas consultas de cómo querían la reparación y ahí es donde tenemos como el problemita porque son los pueblos... Los Katíos, los Embera Katío y los Embera de Yavida no tienen como la misma el mismo acogimiento así sean de la misma...  ...Zona. Pero se decidió primero una reparación colectiva. Entonces...  Estaban en el alistamiento el año pasado. Este año no se ha tocado el tema y ya va bastante tiempo avanzado. Y frente a lo que habíamos... Bueno, lo que había aportado en el desplazamiento masivo, en el 2000 pues también se presentaron reclutamientos en ese mismo resguardo y que fueron acogidos dentro del proceso de paz, pero individual.  Pues ahí lo único, como dicen por ahí, todo funciona políticamente y el acercamiento el enamoramiento que aiga mutuo entre un miembro de la comunidad con la institucionalidad. Y los apoyos y presencias que han habido así que diga uno con confiabilidad, siempre han sido la Defensoría del Pueblo y la Diócesis.  La Diócesis --- ha sido como la institucionalidad o el apoyo en el cual se ha encontrado así.  ...porque los otros existen y ahí están, pero siempre ha sido si usted no fue de un acuerdo político con el guía, entonces no tiene la misma...  Nosotros fuimos desplazados en el 2001, en el 2001 fuimos desplazados y es la hora que no nos han reparado. Ni individual ni colectivamente, ni nos han dicho venga [INAD:  1:22:54 - 1:22:57 ] de alistamiento, de reparación, nada. Entonces ahí sí estamos nosotros como ...  Nosotros nos hemos... [INTERRUP: 1:23:06]  X: ¿Puedo hablar, perdón?  Nosotros nos hemos apoyado en la Defensoría del Pueblo, en la Oficina de Víctimas de acá del Municipio de ------- Ha ido a [INAD:  1:23:19], se ha reunido con nosotros. Siempre nos dan... nunca nos dicen que sí ni que no, siempre nos dan una esperanza, pero por allá lejana. Vamos a ver. Si estamos en ese proceso y todavía... Y pues lo que decía aquí la compañera, y en el municipio como lo dije anteriormente, eso se está volviendo algo político: "Si ustedes, si sus comunidades votaron por mí, se les tendrá en cuenta. Les ayudaré gestionar proyectos, ayudaré a que... a tocar puertas a las otras instituciones para que sean colaborados." Pero así, así que voluntariamente no. Y todo es por favores políticos. Y eso... bueno, no debería ser así, pero lastimosamente ya esta sociedad se está volviendo algo político y...  Exacto. Ujumm.  El desarme. El desarme a los grupos armados. Que se entregue como hicieron, como hicieron las FARC, se entregó. Pues había tanta violencia, pero hubo una mitigación, se mitigó la violencia que se quedaría por muerte por todas partes [DUD:  1:32:09] hoy [INAD: 1:32:11] pero como nuevamente se está calentando esto, entonces la parte de la integración de los que se quedaron allí, se fueron a otros grupos entonces con esa ideología nuevamente está hasta peor, quizás. Entonces, para acabar, es que la... el gobierno, que el gobierno haga acercamientos hacia estos grupos paramilitares y el ELN y posiblemente hasta con los narcos. Porque es que hacer tal [INAD:1:32:52] que también son muy dañinas porque la sociedad. Entonces, pero principalmente, que el gobierno nacional, la internacional, convoque a una, a una entrega de... para lograr la paz tiene que haber entregar del desarme de estos grupos ilegales.  [INAD: 1:33:19] que la institucionalidad un reconocimiento y un respeto de los derechos y la autonomía que tienen las comunidades indígenas en sus territorios. Porque en el municipio del Carmen de Atrato como tal es más del municipio es más de mestizos e indígenas. Muy poco de afros. Y por ser mayoría los mestizos, hay un desconocimiento de la existencia de los pueblos indígenas en el municipio y no hay ese respeto hacia la autonomía y ese reconocimiento de sus derechos como pueblos indígenas y por esa misma manera ellos no tienen en cuenta en proyectos productivos ni constructivos en la zona X o Y proyectos que lleguen, que son derechos como ciudadanos. Eso no es reconocido en el municipio. Entonces debe de cambiar eso. Deben de entender la institucionalidad del Municipio del Carmen y al nivel departamental de reconocer, de conocer y reconocer los derechos que nos rigen a cada uno como pueblos y como ser humano porque son demasiado inhumanos.  Las instituciones del estado deben hacer mucho más presencia en los resguardos, las comunidades, que nos visiten. Y las... y también que no le metan, digamos... que le metan corazón a esto y no le metan beneficio político, la amistades, que para unos u otros nosotros somos un conjunto de seres humanos que también tenemos necesidades en nuestro resguardos. También necesitamos que nos visiten, que nos ayuden, pero no es que las instituciones dependiendo del gobernante que llegue así mismo yo voy a las comunidades, yo gestiono para las comunidades, yo voy y mando a visitar eso. No. Eso debe lo deben dejar, digamos, por allá guardada en un rinconcito y de verdad que se pongan también en el papel nuestro de los que hemos sufrido, de los que seguimos sufriendo y que le metan es... Que articulemos más entre autoridades e instituciones y de verdad que las articulación de las autoridades sean con las autoridades del territorio no con esas autoridades que mantienen las ciudades con buen carro, buen sueldo, una buena casa; no. Con las autoridades que están allá con esas es que hay que articular y conversar para que ellos se den cuenta de las necesidades que uno o los líderes que tienen en cada de sus comunidades o sus resguardos.  Sí, pues como decían ahorita para que se acabe este conflicto de pronto yo diría que el gobierno nacional haga un diálogo con los compañeros que son de grupos armados ilegales y no solamente con los "Elenos" sino con todos, porque ahí, por ejemplo, qupe ha pasado: mire que ustedes mismos se dan de cuenta, hoy el gobierno nacional negocia con las Farc. Las FARC entregó una cierta parte y trató de robar un poco, pero no mientras solo que existía las FARC sino que el ELN están los grupos terroristas que son los narcotráfico, están las bandas criminales. Entonces cuando el gobierno trata de atrapar un lado acá y no sabe que el otro lado está suelto. Entonces para qué nos sirve [INAD:  1:37:34] traten de negociar con solo "Elenos" y sabiendo que hay otros más bruscos por ahí. Entonces lo que hay que hacer que el gobierno negocia con todo el mundo, pa' ver si así se puede subsanar esa violencia y para que haya más tranquilidad.  Pues yo como de Bojayá, nosotros es para que pudiera cambiar en nuestro territorio, qué instituciones o el mismo Estado que negocee con los grupos que están presencia en nuestros territorios para que no sigan presencia ahí. Que se pueda salir de ese territorio. Es mejor dialogar, negociar, como hicieron las FARC de esos mismos ejercicios tenían que hacer porque ahí son, para ellos son esos territorios son como es como para ellos tienen una importancia que ellos tienen   como ahí pasan de todos sus drogas, entonces nosotros cómo Bojayaceños   queremos que no siga más esos la presencia de los grupos armados ilegales que apoyan a los instituciones que no pueden ayudar en diferentes de los comisionados de nacional o internacional también que nos ayuden de como proteger en nuestras zonas.  Bueno para mí, en el Río Quito hay unas cosas [INAD:  1:40:15- 1:40:20]. Si no hay diálogo que la gente de parte y parte pongan [INAD:  1:40:22 - 1:40:26] Que la gente armada y el gobierno que también se siente porque de lo contrario aquí no pasa nada [DUD:  1:40:30], ¿sí? Porque aun nosotros seguimos confinados porque están... Ahí como se comunican los Municipios de Río Quito, Baudó, Quibdó, un corredor que por ahí [INAD:  1:40:44] y usted es bien sabido que la gente está y que, que el ELN en este momento está en el Baudó y ellos tranquilamente con sus... Eso han cogido que ellos van y vienen y entonces eso, cuando no está el uno, está el otro. Entonces eso desde el punto de vista de, la gente mantiene en su casa más que todo guardado y los niños cuando hay presencia de esos ya se guardan.  Pues en el territorio LUGAR 1, como estábamos hablando antes decía, el otro día les decía que para que liberáramos de estos conflictos, de estas guerras, qué garantía o qué derecho podíamos exigir al gobierno para que esto se elimine. CONOCIDA 5, yo veo que este que diga "limpio ese que está sucio, feo" es muy difícil, ¿no ?. Pero para poder al menos calmar todas las situaciones, sufrimientos, dolores, en el territorio, es ser importante cuando el diálogo, acuerdo el gobierno con la guerrilla, es importante participar los líderes desde el territorio. Que ellos cuenten directamente los problemáticas que ellos han hecho en el territorio. Y también que aiga, que elimine un poquito esa bacteria que tienen ese dentro territorio, que el gobierno que se mire al pueblo campesino, tanto Afro, Indígena y mestizo. También que mire como esa valor como ese derecho, derechos como participativa en cualquiera "cenario" [INC: Escenario] Y también el gobierno que garantice a los derechos merecemos a los campesinos. Por ejemplo, los Embera el está dándole bien vista educación [DUD: 1:44:11 ] calidad. Los jóvenes no han ido pa 'la guerra. Los campesinos no han ido a empuñarse armas, darles contra el Estado. Teniendo buena garantía, calidad de salud, no tenemos necesidad de ir a reclamar los derechos los que necesitamos. Teniendo buena vivienda digna, no tener que irse empuñar las armas y reclamar con armas con el Estado. Si todo mirara eso [ DUD :   1:44:45 ] de eso problemática, el gobierno hay poco se eliminaría las bacterias que tenemos dentro del territorio en el resguardo oa nivel del departamento o este Colombia. Pero si nosotros no miramos a eso, si el gobierno no da voluntad esa garantía nosotros lo que queremos, la guerra nunca se acaba porque los que reclaman, los que empuñan contra el Estado son hijos del campesino, ¿sí? Algunos van por necesidad, ¿sí?  Bueno, en proceso del Andágueda tiene mucha historia ¿no  Bueno, en la historia Andágueda pues yo soy una niña que nació el año 1992 de ahí atrás. Habían muchas guerras, violencias, no sólo con con la guerrilla y con el ejército sino que también había dentro ...  8: Interno.  Internos problemas y esos diálogos cómo se sucedió mejorarse hoy también viviendo en armonía y la unidad, porque dialogando, hablando, mirando de dónde vienen eso problemas, a dónde es que está la raíz, mirando eso hoy gracias a dios pues los compañeros de nuestro está unidos en el territorio. ¿En qué más de ellos unieron? Lo que a según lo que decían lo históricamente, ellos se empezaron a pelear por el oro, ¿sí? Nosotros tenemos famoso el oro en Andágueda. Ellos empezaron a pelear porque los Embera ... Cuando Embera quiere tener un grano o más ya quiere tener más que los demás. Entonces ya los Embera no les gustaron que el otro Embera que pasara sobre de ellos como humillándolo a ellos todo lo que ellos quieren como no quedar ni una grano a ellos, entonces ya Embera empezaron "Bueno, este man no quiere estar por la buena,  1:47:20  -  1:47:23 ] guerra en Andágueda que así fue y ya empezaron pelear, mataron, ya todo eso. Entonces ya desde ahí ya buscaron como en medio de tantos muertos, niños, violaciones ...  Desplazamientos.  7: Desplazamientos. Fueron de otra parte comunidades entonces ahí fueron como llamaron la atención de ese época. Nosotros siempre [INAD:   1:47:46  -  1:47:52 ] indígena.  Pastoral Indígena.  DE Quibdó, de Quibdó. Dieron esa mano como llamaron los líderes dijeron que esta no es, esto no está bien, dentro del territorio y hay sangre derramada entre mismo hermanos. Entonces qué hicieron. Dicen que el viejo llamaron Cruz Roja, llamaron el mismo Defensoría, llamaron el mismo el Padre y ahí si empezaron dialogarse, dialogarse, dialogarse. Y ahí ya hasta que llegó. Y hasta ahí; hasta hoy está.  Bueno, Guardias Indígenas históricamente uno contando eso fue el año 2012, -----, donde hubieron primero bombardeo en territorio, hay fue desplazado y ahí formaron con 150 guardias. En eso yo estaba. Pues uno, yo en ese momento mejor dicho históricamente Guardia ----- es históricamente el camino que llevé fue yo. Yo fue formé con 150 hombres, los demás no querían. Y yo les dije "formémonos" porque en ese momento venían unos indígenas de, que era de Antioquia como [INAD:  1:49:26] que se llamaba, venían eso daba una idea como se iba a formar. Entonces así se inventaron para cuidarse [INAD:  1:49:35]. Ese momento cuando vinieron a intentar desplazar comunidad [INAD:  1:49:39] y ahí se formaron y desde ahí ya los autoridades empezaron, desde el principio dicen autoridades "no, pero esto va a ser con 150 que va a pasar". Entonces los jóvenes dicen "bueno, nosotros inventamos aquí a ver de que va a salir de aquí va a salir una historia. Y desde ahí ya va creciendo, creciendo ya no era como 150 sino va subiendo 300, 400, ya cada zona formaron su guardia, ¿Para qué? ¡Para fortalecer el territorio! Porque ya era hora de estar...  Bueno, los guardias indígena en las comunidades indígena del resguardo en cada zona tenemos su guardia. Cada zona y cada sus comunidades cuando escuchamos que ahí vienen [INAD:  1:50:26] los guardia se arman y se van.  Decir como no, no se pase por esta por aquí porque no queremos violencia, no queremos más desplazamiento. Si van a pasar pásense por fuera del límite de la zona.  Sí, control del territorio.  Sí.  Bueno, función de guardia en la comunidad cumple, ejemplo, cuando hay homicidio, cuando hay maltrato, mujeres, cuando hay los cabildos, cuando va llegando como tema de corrupciones, entonces cuando ya las autoridades dan para que guardia asuma como sancionar, ¿sí?, como castigarle al darle mano ya la autoridad: INAD:  1:51:25 - 1:51:27] vigilarse, hacer cumplir esa reglamento que tenemos interno.  Ujumm.  Bueno, en LUGAR 1 fuera de que tenemos a fortalecimiento protección de cuidar territorios los guardias de fuera [INAD:  1:52:16] también tenemos muy importante es un músico...  Tenemos grupo músico. Eso también venía naciendo a través de Diócesis cuando empezaron capacitar con dos agrupaciones. De allá empezó ya ahora son 38 agrupaciones que ya hemos estado mucho. Y ese grupo también de músico ´porque nos salimos de eso [INAD:  1:52:42] porque creo... históricamente contándole eso venía de la historia mía. Yo soy... yo fue una persona que se recuerde cruzao con el ERG y cuando salí de allá yo vi que ya nos más niños, por favor. Yo me vine cuando me vine de allá yo dije "No, esperen un momento por allá [INAD:  1:53:14] no está bien. Entonces ya empezaron ya metieron mamo de Diócesis pastoral indígena fue que me salvaron vida y por ello estoy aquí. Primero yo encontré CONOCIDO 9 en el territorio en 2012. Sin conocer yo CONOCIDO 9 le abracé la mano y [INAD:  1:53:33 -1:53:35] Diócesis. Aquí vamos a apoyarla. Aquí vamos a salvarla.  Y así se quedó hasta hoy estoy aquí. Y de ahí yo empezaron a hablar de músico, ya y los jóvenes de ver concentrar más la cultura, la danza, ya dijeron"no vamos pa' allá más" porque yo siempre cada vez cuando hay una réplica yo siempre primero que hablaba joven, joven, vida civil es más mejor, uno estar en civil. Si uno va pa' allá aguanta mucho, los zancudos, hambre, bien demalas se puede caer en un combate y puede perder, muchas compañeras han perdido en el montaña entrrados. Todo eso vi durante esos... entonces ya los jóvenes gracias a dios como tal son a LUGAR 1no se encuentra desde ahí ya se acabó ingresar o voluntario y reclutar por la fuerza, ya no se fueron. Si se llevan vamos pa' atrás los guardias y retamos y vuelve y lo regresan, ¿sí? Eso es lo que fortalece tan grande que tenemos en el LUGAR 1 y que ahora como es más guardia, ya es difícil darse como dos años que no se encuentran en el territorio directamente como grupos armados. Hay formas hay una bandita [DUD:  1:54:59] en el territorio se encuentran pero esto no es ni guerrilla sino que... y aquí como estamos hablando de verdad entre mismos indígenas quieren hacer daño entre mismo familia. Entonces eso es lo que más valentía, más fortalece tenemos es importante tener dignidad y la cultura propia, la lengua propia y la danza, ¿sí? Y eso siempre nosotros llevamos [INAD:  1:55:21] y así vamos a estar trabajando [DUD:  1:55:23]  Yo digo que el diálogo con los jóvenes  a cada instante es una ayuda porque en mi comunidad...  En el --- que ´pertenecemos al Municipio de ------- Mi comunidad en un tiempo cuando una época bastante jovencitos, ahí fue donde pues prácticamente íbamos a perder como en 25 pelaos jóvenes, cuando en esa época no existía ni siquiera el colegio, pero aún ya cuando existía tampoco pues no era mucha la fuerza que querían ir a estudiar. Su visión era como ingresar a esa fila, pero hubo una persona lo cual fue el primer líder de la comunidad o es todavía, gracias a Dios a esa persona y a ese líder, pues el diálogo fue constante. Ahora no abandonarlos a ellos. Orientar en la mejor forma. No castigarlos si cometen errores. Es mejor al principio dialogar con ellos. Decirles "no haga esto que no está bien" "si lo hace tiene esta consecuencia" hacerlos conocer al menos el camino y pues hemos logrado. Mi comunidad hasta el momento pues después de que comenté ayer que habían 2 personas, 1 está en la cárcel después de que le echaron mano cayó esa persona en manos de la ley pública, no hay ni 1 hasta ahora que tenga idea con ir a una fila de esas. Porque los pelados comenzamos con las danzas, con la música tradicional, lo cual hoy en día está lo oigo cantar a mi nietico en la casa, me hace dar hasta risa. Puedo estar aburrida, sola allá, atareada con mi quehacer, pero él a veces me hace dar risa cuando llega del colegio viene cantando como con esa alegría el "Patachuma" que tanto dio...  X: La importancia [INAD:  1:59:52]  Eso. Y el otro también otra que dice que es que sembrar maíz. Esa cancioncita como que también les ha migrado a muchos niños y ellos va aprender fácil. Formar una danza con los niños más pequeñitas de las escuelas es algo bonito. A uno mejor dicho le hacen llenar como de esa alegría. En el instante se le olvida que hay guerra. Porque es algo bonito que uno lo baila como con esa con ese alegría, le pone sabor a la danza, entonces uno se entretiene viendolo a ellos en medio de su juego de esas. Las danza es bonito. Hasta un adulto se le olvida que tiene problema en su casa porque eso hace que uno como que esa recreación hacer revivir, hace olvidar algo maluco que ha sucedido alrededor de nosotros aunque sea por instante, pero si es bueno eso. Eso es como una terapia. Y lo otro también es que también luego después vimos que el tejido...  De chaquira. Nosotros teníamos en mi comunidad trabajamos como más o menos al principio éramos como casi 25 mujeres, pero las mujeres se han ido retirando poco a poco porque también, eso tiene su consecuencia de que cuanto al comienzo que nadie sabía tejer, era pues las mujeres muy entusiasmadas tejiendo y todo cuando ya ellas aprendieron ya la producción que se vende es poco entonces ellas se desaniman por ahí, pero todavía hay un grupito muy pequeño. Cuando uno... Yo por ejemplo cuando me siento a tejer alguna cosa en mi casa de pronto un ------- que decimos nosotros, una manilla o un collar, uno se le olvida, uno se concentra de una forma que se le olvida totalmente los problemas feos que tenga uno en el momento. Eso pues nos ayudó también, fue como una terapia para las mujeres que sufrimos algo que nosotros vivimos en el día a veces eran 2, 3 veces enfrentamientos porque estábamos viviendo cerca de la base militar. Ahí fue donde nosotros mejor dicho quedamos con todos los problemas en la cabeza y poco a poco nos hemos ido como un poco mjorando en ese sentido.  Seño, para complementarle el caso de no solo Bojayá [DUD: 2:03:40]. Nosotros como INDÍGENA 1 del Municipio Bojayá, la resistencia que tenemos allá es como la cultura propio, sobre todo de las danzas y la música tradicional. La comunidad de que cuando llegan los grupos armados así sea que lega e ilegal, hemos demostrado nuestro propio cultura, que si nosotros tenemos nuestro valor, nuestro territorio y también tenemos la guardia que hemos conformado en diferentes comunidades. Cuando hay problemas con los grupos armados, siempre hemos enfrentado a dialogar con la guardia, con los líderes y y los ancianos también, los viejos, tienen su... como su... han dado como una historia. Anteriormente cómo defendía nuestros derechos y nuestro territorio. Pues en este momento tenemos eso cómo dos resistencias...  Bueno, entonces el mejor socializar y compartimonos ...  Sí, pues las comunidades nosotros han sido muy afectados en eso. Cuando hacen presencia esos grupos al margen de la ley ... A veces como las comunidades ya no quieren permanecer en sus comunidades, ya no quieren ir a cultivar, ya no quieren ir a buscar, digamos, cacería, porque varias cosas: uno escucha que "no, que para tal sitio no vayan porque allá hay una minas o unas trampas y por ahí no eso no es ese sitio estratégico entonces para ya no pueden ir". "A partir de tal hora no podemos ver porque nosotros estamos de guardia y entonces el que veamos por ahí entonces no respondemos". "Y si ustedes van para el pueblo, entonces no, ustedes nos van a ir esa a delatar, a delatarnos, que nosotros estamos acá. Es mejor que se queden en su casita y no se muevan para ninguna parte". Ellos quieren como tenerlos ahí encerrados en nuestro territorio entonces la gente se incomoda. "Pero como así, si yo sí yo por estar aquí mi familia está aguantando hambre, tengo que salir a trabajar porque" ... Y además como no hay mucho trabajo en las comunidades entonces la gente sale para la cabecera municipal y ahí hay unos conocidos que pueden dar trabajo porque viven así del jornal, trabajan dos días y esos desestabilizan mucho a la comunidad en general.  [INAD: 03:49]  Yo no recuerdo [DUD:  03:57], pero de pronto antes...  Eso fue como que en 1998...  Ese fue el ERG y el grupo que [INAD: 04:10]  Pero el que entró primero como que fue [INAD: 04:15]  Sí.  Sí.  Ajá.  El que entró ahí en la zona fue un comandante que se llamaba RANGO 1.  Yo lo vi en ... Pero antes de entrar el ERG había otro grupo ... ¿cómo es que se llamaba eso ... Ya me olvidé.  Esos entraron en el año 1985.  [INAD: 05:08 - 05:12] Más o menos desde el 90.  O más. De los 80 por ahí.  El grupo GEA [Chontaduro] Ese era un grupo de Embera ...  El grupo GEA  GEA  Sí, Chontaduro.  CONOCIDO 1 era del LUGAR 1.  Eso ... Bueno yo no ...  [INAD: 06:29 - 06:34] El vino de abajo, vino de [INAD: 06:35] entonces el vino [INAD: 06:37] ... se fue pa 'Tadó [INAD: 06:39 - 06:50] ... el ----- de Riosucio.  Este es apellido CONOCIDO 2.  CONOCIDO 2.  Eso, CONOCIDO 2.  Se llamaba CONOCIDO 2.  Eso. [INAD: 07:04] Ellos tenían como 3 o 4 frentes.  Ese es de Faryd.  PRUEBA 6: Eeeso, Faryd. [INAD: 07:14]  El frente Faryd.  No, pero ...  Eso fue creado por un grupo de indígenas, sólo indígenas, para reclamar sus derechos.  Ay, eso hay tantos lugares que ...  ... las cabezas municipales ya en Riosucio y en el Andágueda.  No, por alias no. Conozco otro...  Ahí estaba el compañero mayor [INAD: 08:05] Él era un compañero indígena [INAD:  08:08]  Él fue el primero o segundo presidente de la "ORGANIZACIÓN SOCIAL 1"  Su apellido es RANGO 2.  CONOCIDO 3.  X: CONOCIDO 3.  Sí, está en [INAD:  08:39]  Allá en [INAD:  08:46]  Él fue creado porque se estaban vulnerando mucho los derechos indígenas y estaban llevando, maltratando, por el golpeo que se estaba presentando...  : Los grupos al margen... los grupos del mismo estado...  : El ejército.  : La Policía.  : La misma policía...  No, sólo fueron ellos. Los que yo tengo...  De ahí creo subió, si no me equivoco, las FARC.  El 57.  El 57.  Porque el 57 manejaba de Bojayá hacia abajo...  ...hacia el Carmen del Darien. [DUD: 10:04]  Todo eso que queda de Bojayá pa' abajo era el 57.  Las FARC venían manejando sobre el tema del narcotráfico. También el secuestro, estuvo por allá también en Bojayá. También los reclutamientos que se hubo. Esos años también [DUD:  11:17] Y ahora este [INAD:  11:22 - 11:27]  [PAUSA: 11:27]  Ahí hubo mucho enfrentamiento entre [DUD: 11:36] los paras [DUD:  11:38] Desde 95 si no me equivoco.  [INAD: 11:48]  La ruta del narcotráfico... porque de Bojayá que llevaban su cargamento en mulas, en mulas que son personas que digo les dan plata para que lleven su cargamento pa' la frontera.  [INAD: 12:23]  Todavía están...  Todavía están...  También después que hubo el proceso de paz hace 3 años en el 2018...  ...regresaron las fuerzas y disidencias de las FARC [INAD: 13:04]  En Bojaya.  Quieren otra vez retomar sus tierras. Hay disputas por eso.  Quieren recuperar sus terrenos que ellos perdieron. Hace 2018, el mes de noviembre, si no me equivoco, hubo un enfrentamiento por los lados de Riosucio.  El Río "Chispadó". Allá entre ... entre "Hawai" y [INAD: 13:43]. Desde el resguardo de [INAD: 13:45] un enfrentamiento, por disputa de territorios. Incluso, fueron como 20 patrullajes que desplazaron al municipio de Riosucio. Y en eso ...  Wounan y Embera. Y en eso también amenazaron a unos líderes y que ahora los asesinaron al señor ...  A él le dieron como 24 horas pero como él no hizo caso, le dieron salida [DUD: 14:27] ... A él lo iban a matar [DUD: 14:30] que lo mataran al frente de su familia , de sus familiares. Pero no lo mataron en su comuna [DUD: 14:33], lo mataron fue en el Municipio de Riosucio.  El "Boucher".  El "Boucher" y el frente Camilo ...  X: Camilo Torres.  X: Camilo Torres.  Eso era como el 57. ¿Cuál fue que se tomó Bojayá?  ¡Ah, ese es! [INAD: 16:06 - 16:09]  X: El frente [INAD: 16:07]  Yo digo...  ...en un momento escuché que ellos tenían ganas como de entrar pues más que todo por acá por el municipio de Quibdó, por allá por el Chorro arriba [DUD:  17:02] por la cabecera de [INAD: 17:03] para ellos entrar a ese lugar de los cultivos ilícitos.  Pero no pudieron porque la fuerza pública entró hasta allá, muy pequeños sus siembras los arrancaron. Lo erradicaron. También creo que hubo una partecita que lo fumigaron. Creo pues.  Pues la verdad, que yo conozco de eso de parte ellos. Ellos como que... como tuvieron un tiempo esa oportunidad de ellos coger la carretera por su cuenta, ya como que no querían ellos que los carros transitarán por ahí [INAD:  17:53] sino que ellos nada más.  Yo digo que fue como más que todo por los cultivos porque porque no sé para qué más o no veo... Porque la mina pues allá no hay como mayor cosa que...  ¿Cómo?  Ahaaaa. Oro. Solamente oro.  Bueno, en el Municipio de Tadó: secuestro y extorsión.  A los choferes...  Sí.  A los comerciantes que trabajan en la empresa ilegal minera, también. Desde las [INAD:  18:58]  Y también ellos se beneficiaban sobre la alimentación. Todas las cargas que venían de Pereira [INAD: 19:07] se tomaban un camión lleno de mercado y se lo llevaban.  Ajá.  Varias partes que ellos secuestraban porque como yo les digo, esa son líderes en esa zona, no hay ni ejército, no hay nadie. Ellos se tomaban esa vía, ¿cierto? Por eso ellos todavía están financiando con esas extorsiones y secuestros, a ver siembras de coca pa eso...  No, cerca no hay. Porque nosotros ya la guardia hemos verificado y no hay cerca.  Cañas del Olvido.  Bueno, no tengo la verdad ahorita idea porque [INAD:  20:11 - 20:15] pero he escuchado mencionar que ellos vienen desde el Valle de [INAD:  20:19 - 20:24]  Los intereses en el resguardo por el momento ellos simplemente es una zona como de retiro apenas [DUD:  20:48] y ellos quedan por ahí escondidos, así como decía el compañero, ellos quedan por ahí [INAD: 20:57] a la carretera. En cuanto al secuestro, todo eso y.… más que todo ellos salen como milicianos porque en cada zonas [INAD:  21:08 -21:12] las milicias. Entonces por eso es que se [INAD:  21:14 - 21:18]  Mire, allá como... cuando yo estaba pequeñito, en esa época venían todos con armas y con cuerpos como ejército. [INAD: 21:43 - 21:50] a la comunidad. Como nosotros los seres humanos no [INAD:  21:52 - 21:56] favor a la comunidad. Quedarse unos 2 días, 3 días. Y de ahí los días se quedaban más días. [INAD: 22:03 - 22:10] con ellos [INAD:  22:10] Nos reunimos y [INAD: 22:14 - 22:19] porque así se afectan una problema. Y también lo traían como una secuestrado [INAD:  22:31] de antioqueños [INAD:  22:32 - 22:37] y dicen que el secuestro. [INAD: 22:37 - 22:44]  Bueno, como yo dice  LUGAR 1 [INAD: 23:28- 23:35] carácter académico vive mejor dicho allá. Porque ellos en nuestro territorio no hay casi como el de acá agua [INAD: 23:46] allá es como en la cabecera, pero vienen suficiente largo, y la hacen contaminar y el bosque menos los animales como fauna no es nada [DUD: 23:59], pero la flora sí. Ellos dicen que el LUGAR 1 es rico...  En la mina.  La mina se llama --------------------LUGAR 1 [DUD:  24:14], de LUGAR 1.  XAA3: ¿Es la mina [INAD:  24:17]  Mina la [INAD:  24:18]  Eso es en zona... Como ahora ya en zona LUGAR 1 están los cuatro -------. Entonces ahora ya es zona 4 [DUD: 24:30]  De -----puede haber un día.  Otro día.  Está como las mina está con límite Antioquia.  Con Antioquia limita con ------municipio.  Con Risaralda.  Claro.  Nada. Por eso como nosotros los autoridades ahora necesita hacer una asamblea de 38 comunidades, para que la Agencia Nacional de la Minería para que nos inscriban para trabajar en [INAD: 25:43] en la zona, porque nosotros como la mayoría de los indígenas del resguardo sufre mucho porque siempre anda en pie caminando, lo sufrimos mucho. Estos días en reunión sacamos esos tareas [DUD:  25:58] fuimos para Bogotá concertarse allá con ellos con la Agencia pa eso explotar la mina. Estamos hoy en día en que [INAD:  26:09]  Porque eso ha... Porque yo he porque yo no conozco casi esa tema. Antes el Cabildo lo hizo acuerdo [DUD: 26:38] con empresa.  Esa empresa se llama como “ORGANIZACIÓN PRIVADA 1”en ---- [DUD:  26:44] "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1"  Ese como acá no sé, del Chocó.  No, no, no.  Eso es ORGANIZACIÓN PRIVADA 2... Pacific la Mina, sí.  Eso en coordinación con el Cabildo, pero caso mío no estoy de acuerdo en eso caso porque...  Porque ellos... ellos explotan, pero no los dejan mirar explotando la mina. Sí explotan ellos como los libres [DUD: 27:27] trabajan el día y la noche porque eso siempre se va a llevar en el aire en helicóptero...  ...[INAD: 27:36] entonces siempre es así.  [Carraspea]  [INAD: 28:01 - 28:05]  Tengo problemas en la garganta. Las consecuencias, las problemáticas que nos ha dejado en el territorio... Hablo de mi comunidad como tal, es un desarrollo cultural, malos vicios...  A que se ha perdido la cultura, se ha perdido las prácticas tradicionales, se ha perdido el tema espiritual porque se han dañado los lugares... o sea, ha sido intervenido los lugares sagrados del territorio; ha habido mucha mucha... mucho mestizaje o mucho relación con lo occidental porque esa comunidad fue desplazada masivamente en el 2000...  ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.  Fue desplazada masivamente por el asesinato del mayor...  Se llamaba CONOCIDO 2.  Los paramilitares.  No porque... Bueno, en ese momento estoy... hablo con seguridad el tema de los paramilitares porque en el 2016, 17, se le hizo un seguimiento o un acercamiento con la fiscalía pidiendo la verdad porque no sé tenía claridad de quién lo había asesinado porque en esa zona hacía presencia el ERG, hacía presencia el ELN, hacía presencia el ejército y había sido amenazado, había sido torturado por el ejército y siempre se tenía como esa duda. Pero ya hay una claridad de que fueron los paramilitares que lo asesinaron en ---- del 2000.  No, no. No me acuerdo en este momento el nombre de esa gente.  Y el temor de eso pues... El mayor, él era médico tradicional y era el gobernador máximo de la comunidad, del resguardo.  Pues en esos momentos fue el despojo total de nuestros conocimientos propios porque ahorita que estábamos en la recuperación de algunas cosas. Por ejemplo, Jaibaná no tenemos. Hubo despojo total porque teníamos cultivos de pancoger como el maíz, el plátano y las gallinas, marranos; él era de la mentalidad [INAD:  31:41] occidental y se aferraba mucho a lo propio. Porque él fue levantado en un convento, pero a pesar de que fue torturado allá, psicológicamente, en esos años que él estuvo en el convento, él regreso a su territorio. Él era de los lardos de [INAD: 32:03]...  ... Sí. Y allá recuperó muchas cosas que le habían dejado sus mayores y así mismo nos inculcaba a nosotros que así no... Hay una palabra muy sabia que él decía, que así al árbol se le arrancaran las hojas y se le tumbara tronco no se podía olvidar de que siempre quedaba una vena de la raíz. Ni hiciera la fuerza de arrancarle sus raíces o de cortarle en general así la quemaran, queda su raíz. Queda esa raíz y le salen unos nuevos frutos, no con la misma fuerza, pero sigue creciendo y fortaleciendo y con la fuerza de la naturaleza se le da la orientación para que vuelva fortalecer su familia. Es una... es un espacio triste porque él para mí fue mi padre, mi madre, mi abuelo. Fue, pues, un espacio muy importante en mi vida y a veces entre nosotros en la comunidad tratamos de recuperar o de buscar información relacionada de las cosas propias, de sus conocimientos y eso se perdió porque no hay una persona especial que ellos... Los mayores siempre sacaban una persona específico para dejarles su conocimiento y eso quedó... Debido a eso, a esa, como dicen a ese polvero que se formó en esa época, pues todos quedamos con lo poquito que él nos alcanzó a tocar a cada uno y entonces eso está muy regado y no hemos tenido la oportunidad de unirnos a todos. Mire que ya estamos... De regreso después del desplazamiento en el 2000 se trató de recuperar... Usted sabe que el indígena no es bueno para vivir en el cambio [DUD:  34:09], en la ciudad. Por tantas familias, tantos niños pasando necesidades y no acostumbrados a comer arroz, ni fríjoles porque pa' los lados de Antioquia eso es lo que más consume. Entonces siempre buscaban su plátano, su caldo de pescado. Se decidió regresar sin ninguna garantías, sin ningún reconocimiento ni apoyo...  Al territorio.  No fue... no fue como reportado de que ya había muerto o había sido asesinado. No. Lo único que no aparecía era que no había hecho el derecho al ciudadano, que él era muy activo en eso. Que él cada que había elecciones y eso él votaba, porque decía que eso era un derecho de cada persona. Desde esa fecha del 2000 él no apareció en ninguna parte, pero su cédula aparecía todavía vigente. Por esa razón en la unidad de víctimas no aparece ni el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como víctima. Ha sido una lucha muy fuerte porque fue la segunda comunidad, la segunda... el segundo resguardo indígena de la zona "ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" perteneciente al Municipio del ----- que fue desplazado. Y ha habido mucho... muchos inconvenientes para recuperar algunas cosas y como que [INAD:  37:19] eso somos así, de que no reclamamos porque nosotros vamos y reclamamos o hacemos... iniciar una cosa [DUD:  37:34], pero no le hacemos seguimiento. Y cuando no se le hace seguimiento a eso se pierde total. Haga de cuenta que no existió. Se había hecho la demanda y el municipio... la registraduría quedó desaparecida, porque él fue llevado al hospital. Él fue después de haber sido asesinado cruelmente de la manera que lo asesinaron, que lo pelaron todo, lo quemaron con ácido...  Sí, a él lo sacaron de la casa a las 8 de la noche un lunes. Él era a las personas muy sociales y muy colaborativas con la gente porque él vivía en la orilla de la carretera cuando lo sacaron ,de allá dentro de la comunidad el venía y volvía y regresaba, pero ese día lo cogieron en la carretera porque había una máquina y le habían pedido a él el favor de que la cuidara y en esos días, el día lunes en la mañana, le dijeron que fuera, que no fuera que a cuidar la máquina que ya habían conseguido otra persona y ese día lo sacaron a las 8 de la noche, 9 de la noche...  Ahaaa era una máquina que estaba haciéndole mantenimiento a la vía. A él lo sacaron a las 9 de la noche en la casa y lo vinimos a encontrar el miércoles en la tarde. Durante ese tiempo, en el estudio que le hicieron en el hospital, porque a él lo subimos al hospital, dijeron que él había muerto desangrado. [INAD:  39:21 - 39:25]. Él fue asesinado. Fue primero maltratado, torturado. A él lo arrastraron con una manila por la carretera, a él lo quemaron con ácido, le metieron puntas en los dedos tanto de las manos como de los pies, luego le mocharon los testículos y se los metieron a la boca, luego le cosieron los ojos, después... de tanto eso, pues lo último que el médico había dicho que antes de que le cortaron los testículos le habían hecho todo ese poco de cosas y lo último fue... dijeron que ese indio era muy resistente, que no había muerto por todo lo que le habían hecho y murió fue desangrado. Cuando le cortaron los testículos fue muerto y lo encontramos dentro del resguardo a la orilla de la carretera.  Fue duro, demasiado duro, porque ni la misma familia podía estar ahí con temor de que... en ese tiempo no se podía... uno podía ver una persona asesinada y una no podía decir que la conocía...  X: O que era de la familia  ...o que era familia porque también moría. Ya habían asesinado a varias personas de la zona carretera cuando pasó eso, pero él fue uno de los primeros líderes a nivel nacional en esa época... bueno, acá en Chocó fue uno de los primeros líderes indígenas que fue asesinado.  Y de una manera tan horrorosa.  Ha cambiado tantas cosas porque fueron jóvenes, fueron niños crecidos en medio de un espacio oriental sin tener como esa fuerza y ese sentido de pertenencia y ese sentido del territorio. Hay muchas... hay muchas cosas que no se han podido encontrar y los pocos que han venido vuelven y se van porque no encuentran... encuentran mucho vacío en ese lugar y no hay forma de sostener. Lo poquito que sabemos, hemos tratado de recuperar y de hacer algo nuevo constructivo, pero ya no hay no hay esa misma potencia que había antes. Hay mucho hostigamiento. Todavía y temor de convivir ahí.  Porque hay mucha presencia de grupos armados de un lado y del otro. Y de pronto hay temor de decir muchas cosas debido a eso mismo.  Sí.  En el sentido de la alimentación, del fortalecimiento de unidad: hay un canasto, pero le hace falta algo a ese canasto.  Y no sólo a eso, sino también todo el tema... todo el personal que se encuentra alrededor porque hubieron muchos asesinatos cerca y hay presencia espiritual muy negativa, porque no hemos podido todavía encontrado la forma de... la explicación a eso. No sé si por falta de nosotros más... más unidad. O de ver las cosas más de forma territorial como familia. Sinceramente hay michos vacíos que no hemos encontrado y en este momento hay un ataque espiritual muy fuerte dentro de la comunidad. Más que todo en las jovencitas entre los 12 y los 16 años.  En el tema de que ven sombras, ven personas distintas a las que están en la comunidad. Sombras, voces y les da por salir corriendo, por coger y golpearse, se tiran al piso...  No hemos podido avanzar todavía con eso.  Y está bastante fuerte.  No será de pronto que en el momento estar ... están trabajando lo del ... lo de la pavimentación de la carretera porque eso pasó en el ---también.  Por ejemplo, cuando nosotros estábamos arriba en la en la comunidad ... allá pues cuando empezamos a intervenir en un sitio sagrado acá abajo de donde nos están reubicando, ahí movieron un sitio sagrado que era antiguo. Ahí también empezaron los [INAD: 46:40] lo que ella está diciendo.  Ajá. Ahí nosotros nos tocó fue hacer lo siguiente No, empezaron como a enloquecerse y ellos a toda hora se tiraban era ... como por ahí queda cerca una peña y abajo de esa peña pasa el río, entonces ellos querían era tirarse por esa peña ...  ... como si fueran más de 2500 metros de altura. Y era que ellos se tiran a más de 50 metros y nada les pasaba.  Bueno, en Tadó bueno en Tadó mucho la economía como decía mucha gente no puede estar trabajando y también mucha de la cultura, y mucho también de la convivencia.  Porque la convivencia, como usted lo decía, nosotros no podíamos compartir relaciones con los de afuera. solamente teníamos que tener ese historia ahí guardada dentro de nuestra comunidad.  Y ahora pues en estos momentos ya hemos buscado otra forma de cómo tenemos también nuestras propias leyes, nuestra propia organización. Ya hemos estado un poquito ya calmados sobre ese tema. También políticas organizaciones porque hoy en día todos esos grupos están apoderando de las políticas de los municipios y están financiando esa gente para que cuando hacen una campaña y se asocian y están dañando las campañas como eran antes porque antes las políticas eran diferentes. A uno no le pagaban ni siquiera ... no le compraban a uno los votos y ahora [INAD: 51:01] ya se volvió esa política ya es muy ...  Corrupta.  Muy corrupto.  No, cabildos nunca han hecho voto, solamente los municipales.  Para ellos tener poder en el municipio.  Sí, eso ha pasado. Entonces por eso nos han dañado sobre esa organización política y también de los dolores que todavía existen en las comunidades porque hay familias que han perdido sus padres, sus hermanos. Entonces eso también ha dejado ese conflicto armado [DUD: 51:54] en nuestro resguardo. Entonces, eso es lo que estaba pasando en nuestro municipio.  Bueno, eso se sabe qué hoy día, como yo les digo, hay este grupo que es de paramilitares y entonces ellos quieren tener ese poder en ese municipio. Por eso hoy todavía ese municipio no ha podido tener legalmente el alcalde, todavía están con un poco de [INAD: 52:37] Por eso el todavía el municipio estado no está recibiendo beneficios como a nuestras comunidades oa nuestros resguardos.  En cuanto a las consecuencias que se han vivido, digamos de que ya los compañeros del resguardo aún viven en ese temor ya de por el señalamiento que han hecho en cuanto a los grupos ilegales y también, digamos, de la fuerza fuerzas militares también han utilizado, como dije, pues ... las dos partes hemos [DUD: 53:38] complicado en eso. Si uno de la comunidad sale al municipio, la [INAD: 53:44] le va a decir qué las comunidades son guerrilleros. Y si uno sale de la comunidad del municipio y entra, la guerrilla lo va a decir que uno es el informante del Estado. Entonces en esa consecuencia ya la gente hemos vivido ese temor, así como yo decía ayer, por esas cuestiones también hemos tenido compañeros en un problema bien serio y de que ya comenzaron a hacer las investigaciones y que han dicho "no, que tal persona". ..  Porque digamos de que hay compañeras de los indígenas que han ido al pueblo, o que a otras partes. Ella se empieza como ya a enamorarse y a [INAD:  55:35 - 55:37]  Algunos que son de Pereira, de Medellín.  Mestizos.  Bueno, la convivencia pues en este momento las dificultades que se ha presentado en cuanto, digamos, de esos mestizos algunos como que no están de acuerdo en que la casa indígena que vivíamos como se veía en anteriormente. Entonces ellos empiezan como a imponer de que se debe cambiar esa cultura como de ellos.  Sí.  Bueno, pues por el momento digamos que... digamos de que hay compañeros también o compañeras que han ingresado a esas filas. Ellos van allí y llegan a la comunidad y como que ellos pues como estuvieron en esas filas, ya ellos, los grupos armados ya empiezan como a utilizarse a decir que usted va a estar trabajando para mí, para la organizaciones. Entonces esas afectaciones sí [INAD:  57:05]  Yo quiero decir algo.  Bueno. Miren, para completar al compañero de -------------- Si ustedes fueran a las comunidades, van a encontrar muchas chicas que son madres solteras. Y son por medio de eso es que han estado así, porque las niñas ingresan a las filas allá como tienen ellos una políticas allá que son una mujer es mujer de cualquiera...  De todos.  Entonces salen en embarazo, las mandan para sus casas, entonces ya se vuelven una madre soltera y entonces los padres son los que tienen que cargar con ese peso de criar no a los hijos, sino terminan criando a los nietos también. Entonces eso se viene presentando muchísimo en nuestro territorio. Y otra cosa es, cuando una chica estuvo allá y ya se van para sus comunidades, los mismos grupos a veces las obligan a que todavía así ellas no quieran, sigan participando con su... en su acto delictivo. Porque sino las mandan a castigar. Y sobre... cuando asesinan a un compañero, la comunidad se desplaza. Digamos, eso.... allí destruyen el territorio indígena, destruyen a nuestro resguardo, destruyen las comunidades. Porque después de un desplazamiento la gente si algunos retoman, y otros que no. Después de un asesinato de un líder o de un Jaibaná... Porque Jaibaná, un médico tradicional para nosotros, para las comunidades, es nuestro médico occidental en un municipio, en un centro de salud; así mismo es para nosotros. Es nuestro que nos guía, que nos cuida.  Ahorita hay muchos inconvenientes en unas zonas que están es más que todo des... O sea, nos destruyeron, ¿sí? Y entonces algunos que retoman o retornan digamos a las comunidades después de un desplzamiento no es lo mismo. Ellos llegan con esa psiocosis que cualquier momento se va a formar una balacera. En cualquier momentos... Vea, hay una ironía [INAD: 59:39] señora CONOCIDA 5es [DUD:  59:42] Ustedes a veces aquí nos dice "por qué es que el indígena siempre mantiene su bolsito listo, ahí." Así no están acostumbrando las guerra. Porque nosotros en las comunidades ya vivimos es intranquilos. Tenemos que tener todo preparado porque no sabemos a qué hora nos toca salir corriendo y lo primero que usted encuentra en su mano, con eso se va. Entonces, es por eso que muchos de los compañeros...  : Con maleta en mano.  Sí, ahí, porque pues, la verdad es que cuando hay actores armados rondando por esas por nuestra zonas es, hay una intranquilidad, una desconfianza, una inseguridad y entonces... Y unas de las de que los grupos armados se van mucho y se resguardan allá es para su protección, porque como el estado hay un derecho donde no pueden bombardear donde hay comunidades indígenas, entonces ellos se infiltran mucho en las comunidades, ¿sí? Y pues para nadie es un secreto que la mayoría o digamos un alto porcentaje de los que hacen parte de los miembros de al margen de la ley, son de indígenas también.  De una u otra forma les colaboran. Entonces en una comunidad indígena, ellos... un ejemplo. Si un grupo de 10 personas, pero 6 son indígenas, o 4 son afros. Entonces no, ellos   se camuflan ahí, entonces es por eso. Pero entonces, para concluir, esto, la guerra es imposible de acabarse. Algunos políticos o personas adora por ejemplo a CONOCIDO 6 y sus políticas, a CONOCIDO 7 con sus... ¿sí? Pero en las elecciones presidenciales ¿por qué nosotros como indígenas, la mayoría... yo digo la mayoría por ahí en 99% votamos por CONOCIDO 8. Por eso mismo, porque nosotros queremos que se acabe la guerra porque los que más hemos sufrido y vivido eso somos nosotros, los que tenemos que convivir con el grupo armado allá en ese monte, allá en las comunidades, hay en el territorio. Y si ellos se quieren comer una vaca, si alguno del Cabildo o el gobernador "no, eso no está en venta, eso no se lo coman"; esos es un problema. "¿Entonces para quién se lo está guardando?" "¿A quién se lo va a vender?" Mejor dicho. Si estamos [INAD: 1:02:35] O sea, debe... es una obligación. Lo que ellos pidan, eso nosotros debemos acceder, y sino ya eso trae consecuencias. Y nosotros... la de verdad que las comunidades indígenas queremos que la paz se de con todos los grupos armados, no solamente con las FARC. Con todos. Entonces ahorita cuando cuando el Estado no quiere hacer diálogo, se opone a unas políticas, porque grupos de personas que tienen mucha, mucha plata y nunca ha vivido, no han sufrido lo que nosotros hemos vivido en las comunidades, en nuestros territorios, se oponen. Que "para qué negociar con los delincuentes" que son los... por ejemplo los helenos. Ahí nos genera a nosotros tristeza, impotencia, porque nosotros queremos que ellos negocien, ellos se den la paz para ver si nos dejan a nosotros tranquilos. O sea, a nosotros no nos importa que se maten allá, pero háganlo lejos de nuestros territorios. Y están haciendo todo lo contrario. Ellos pelean allá, hacen un daño allá lejos y vienen y se refugian acá en nuestras casas, en nuestras comunidades. Y ahí el que nos genera miedo a nosotros de salir, intranquilidad, desconfianza... Uno no sabe a qué hora, en qué momento hay que salir corriendo...  Sí.  No, en general. O sea, desconfianza a que llegue el ejército, a que...   porque uno escucha a veces rumores no del ejército. Sí. Porque es que el ejército también a veces hay como que llegan bravos o no saben que hay que respetar los derechos de los indígenas, que nosotros también tenemos derechos, así como lo establece la Constitución. Ellos a veces como que se hacen de la vista gorda y vienen maltratando, saboteando, mejor dicho. Y los paramilitares, si algún día llegarán a una comunidad indígena, ellos no van a venir a dialogar sino a masacrar a todos los que encuentren allí, porque para los paramilitares, así 1 o 2 personas que haya sido o que preste servicios de indirecta o directamente, toda la comunidad son guerrilleros. Entonces a ellos no les importa si hay niños, mujeres, de todo. Ellos quieren es venir a acabar con todo eso. Entonces es por eso el temor de las comunidades. Entonces cuando encuentran por ahí "no, que hay unos personajes que encontraron en los Linderos del resguardo", entonces la gente ya empieza a empacar, ya empieza a bueno, estar listo. Entonces no sabemos.  Todas esas cosas.  ¿Por parte del Estado?  No se ha hecho justicia porque simplemente no aparece en un documento que fue hecho en el hospital, en la registraduría, en la personería municipal, que eso lo conoce también se conocen en la organización indígena que cuando eso era solamente la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 una sola. La zona ---- era solo un cabildo mayor, no era... ahorita que hay 5 cabildos en una misma zona. Eso no ha sido sonado en otro lugar, sino que solamente se quedó en la base porque al nivel nacional se escuchó "¡Ah, sí. Escuché!" "Esa información llegó pero nadie vino a decir ni a reclamar eso, debido al dolor. Por ejemplo la abuela, la mujer de él todavía existe, está de cabello blanco, ya camina muy poco pero resiste todavía y ella dice que es mejor no hablar de ese tema y hacer de cuenta que esa historia eso fue una historia y se va junto con ella.  Porque no se cree en el gobierno porque es solamente lo que nosotros como indígenas podamos hacer en nuestro territorio en el lugar donde estemos. No hay credibilidad en ninguna clase de institucionalidad porque no se ve reflejado. Solamente hay una cantidad de documentos, una cantidad de leyes que dicen que sí eso no se cumple, qué debería de ser denunciado, debería de tocar puertas en otros lugares, pero como indígenas no se tiene... Empezando de que cada que se habla de eso, es remover y es recordar y es estar en ese momento, en ese lugar. Eso todavía está vivo porque no hay una reparación, no hay un reconocimiento, no hay un acercamiento o una orientación desde la institucionalidad hacia la comunidad en general. Porque no fue afectación solamente una familia, sino una comunidad completa. A una generación completa. Acabó con todo lo que... como dijeron, dijo un niño de cuatro años, dijeron "acabaron con mi corazón" Un niño de 4 años no manifiesta una cosa de esas.  En una reunión dijo que la muerte de una persona era acabar con su corazón porque es que en nuestro corazón está cada uno de nosotros. Porque si no está la mamá, no está la abuela. o no está el papá en la casa, está el tío o la tía, o el familiar que son personas que nos cuidamos unos con otros. Así no estemos los principales cuidadores ante la voz occidental, que la responsabilidad occidental es la mamá y el papá, hasta ahí. De pronto el abuelo y la abuela y ya. Pero en el mundo INDÍGENA 1 es toda la familia, todos los que están cerca, los que estamos dentro del ----, los que alcanzamos a ver con la vista son todos mis cuidadores. Porque ellos los mayores [INAD:  1:09:52 - 1:09:55] están los ojos encima de los nuestros. Ese niño dijo que habían acabado con su corazón. Si acabaron con su corazón, ¿qué más se puede concluir ahí?  Ese día lloró todo mundo porque nadie sabía [INAD: 1:10:18] había sacado esa palabra. Eso es lo que se siente en el territorio de cada uno y las comunidades. Así nosotros no manifestemos, no digamos nada, sigamos resistiendo los rios y preferimos a veces mejor quedarnos callados para no revivir ese momento, esa perdida, esa desesperanza que queda, porque no es solamente lo que nosotros tenemos en la mano, que nuestra familia, nuestro territorio, de nosotros nosotros nos sostenemos. Donde hay un río... Por ejemplo, el Río Atrato. El Río Atrato o el Rio San Juan y el Río Baudó es el sostenimiento de cada uno de nosotros. Si están acabando con él ¿de qué vamos a seguirnos sosteniendo? Están acabando con nosotros directa e indirectamente. El maltrato físico, psicológico, es permanente porque solamente con la presencia de un grupo u otro, X o Y, el que sea, ya vive uno con temor. Hay comunidades que ni siquiera duermen en su propia comunidad. Donde a uno le toca salir a las 11 de la noche o a la 1 de la mañana a correr por su vida.  Definitivamente eso es muy duro. Y nunca, ni siquiera hay una historia de parte del Estado donde diga "vea, capturamos a fulano de tal que fue el principal persona que asesinó a un líder", no lo hay. Dónde, vea: cuando secuestran, cuando matan una persona del estado, de pronto un policía o una persona que tenga plata, que hagan eso mejor dicho, a eso sí.  X: Le corren.  Hay comunidades dónde tienen hijos con el ejército, qué son mujeres que viven con un uniformado...  ¿Cómo?  Pues imagino si así lo hay ahora también por lo que estaba diciendo el compañero.  Con la guerrilla también.  Pues entonces yo digo que ya hoy en día las mujeres son las afectadas como  psicológicamente. Estamos enfermas porque aún hay mujeres ya con enfermedades de transmisión sexual. Y eso una mujer que vive en la cabecera de [INAD:  1:13:59] río que... Allá es donde nosotros vivimos. No hay una comunidad indígena que esté cerca del pueblo, y si lo hay, son desplazadas. Y esas pobres mujeres que vienen a la ciudad enfrentan un miles de problemas, porque no estaban acostumbradas. Están fáciles a que las engañen...  A que esta mujer, esté expuesto a todo esto. Expuesto a todos los malos pensamientos de las personas de una ciudad. La ciudad es una parte como donde hay más maldad todavía que en nuestra zona, pues a pesar de tanto problema allá no sabemos una quinta parte de lo que hay en la ciudad. Mire ¿dónde anteriormente uno escuchaba que un indígena estaba atracando? Anteriormente ¿dónde escuchábamos que una mujer indígena estaba prostituyéndose?  Eso es consecuencia del mismo conflicto armado. Pues ahora hoy en día si una mujer indígena no estudia, la vida de uno es como que la vida de uno es como que no valiera la pena, según para el estado. Lo otro. Sí una mujer indígena sale a la ciudad a estudiar ya cuando llega a su comunidad ya esta mujer prácticamente algunas son rechazadas porque no va con una costumbre que no es de alguien [INAD: 1:16:02] cultura.  En ----------del ----- hay un ... ha habido dos etapas de reparación, dos resguardos que han sido reparados por la Unidad de Víctimas.  Que es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.  El ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 por lo que fueron compañeros indígenas que se desplazaron para ... permanecieron mucho tiempo desplazados en la ciudad de Medellín y otros en Bogotá. Debido a esa convivencia de tanto tiempo en las grandes ciudades pues llegaron a un acuerdo con el departamento del Chocó para hacer ... Ellos mismos, del departamento de Antioquia, aportaron recursos para reparar a estos compañeros indígenas de volver a sus territorios. Específicamente con "La Poli" [DUD: 1:17:42]  En ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sí ingresaron también con incidencias de grandes líderes que hay que hubieran presentes en la organización nacional, como se dice con apalancamiento de los líderes de los espacios nacionales y políticos, tanto organizativa como políticamente. Ahorita se inició la reparación, el alistamiento de reparación colectiva con el personal que acoge a "ORGANIZACIÓN SOCIAL 6"...  ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 es --------------------------------------------- que es el resguardo del --, bueno, la comunidad del ----, -----...  ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ----------..  ------, -------- [INAD:  1:18:51], aunque -------hay un problema interno. También estaban... [INAD:  1:18:59] comunidades de arriba. Tolda se salió definitivamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 porque ellos territorialmente pertenecen a ----- pero están más cerca del ------------------que de ----- Y lo mismo con ----------- pero ya ahora la comunidad de ----- ya fue declarada perteneciente al municipio de ----. Que ellos como resguardo pertenecen a ------- pero les queda más cerca ----------del -------y ------ Entonces ahí estaba como con ese... y ahí están todavía con ese tira que jale porque el años pasado habían unas fechas específicas de que se iban a hacer unas alistamientos y unos trabajos, unas consultas de cómo querían la reparación y ahí es donde tenemos como el problemita porque son los pueblos... Los Katíos, los Embera Katío y los Embera de Yavida no tienen como la misma el mismo acogimiento así sean de la misma...  ...Zona. Pero se decidió primero una reparación colectiva. Entonces...  Estaban en el alistamiento el año pasado. Este año no se ha tocado el tema y ya va bastante tiempo avanzado. Y frente a lo que habíamos... Bueno, lo que había aportado en el desplazamiento masivo, en el 2000 pues también se presentaron reclutamientos en ese mismo resguardo y que fueron acogidos dentro del proceso de paz, pero individual.  Pues ahí lo único, como dicen por ahí, todo funciona políticamente y el acercamiento el enamoramiento que aiga mutuo entre un miembro de la comunidad con la institucionalidad. Y los apoyos y presencias que han habido así que diga uno con confiabilidad, siempre han sido la Defensoría del Pueblo y la Diócesis.  La Diócesis --- ha sido como la institucionalidad o el apoyo en el cual se ha encontrado así.  ...porque los otros existen y ahí están, pero siempre ha sido si usted no fue de un acuerdo político con el guía, entonces no tiene la misma...  Nosotros fuimos desplazados en el 2001, en el 2001 fuimos desplazados y es la hora que no nos han reparado. Ni individual ni colectivamente, ni nos han dicho venga [INAD:  1:22:54 - 1:22:57 ] de alistamiento, de reparación, nada. Entonces ahí sí estamos nosotros como ...  Nosotros nos hemos... [INTERRUP: 1:23:06]  X: ¿Puedo hablar, perdón?  Nosotros nos hemos apoyado en la Defensoría del Pueblo, en la Oficina de Víctimas de acá del Municipio de ------- Ha ido a [INAD:  1:23:19], se ha reunido con nosotros. Siempre nos dan... nunca nos dicen que sí ni que no, siempre nos dan una esperanza, pero por allá lejana. Vamos a ver. Si estamos en ese proceso y todavía... Y pues lo que decía aquí la compañera, y en el municipio como lo dije anteriormente, eso se está volviendo algo político: "Si ustedes, si sus comunidades votaron por mí, se les tendrá en cuenta. Les ayudaré gestionar proyectos, ayudaré a que... a tocar puertas a las otras instituciones para que sean colaborados." Pero así, así que voluntariamente no. Y todo es por favores políticos. Y eso... bueno, no debería ser así, pero lastimosamente ya esta sociedad se está volviendo algo político y...  Exacto. Ujumm.  El desarme. El desarme a los grupos armados. Que se entregue como hicieron, como hicieron las FARC, se entregó. Pues había tanta violencia, pero hubo una mitigación, se mitigó la violencia que se quedaría por muerte por todas partes [DUD:  1:32:09] hoy [INAD: 1:32:11] pero como nuevamente se está calentando esto, entonces la parte de la integración de los que se quedaron allí, se fueron a otros grupos entonces con esa ideología nuevamente está hasta peor, quizás. Entonces, para acabar, es que la... el gobierno, que el gobierno haga acercamientos hacia estos grupos paramilitares y el ELN y posiblemente hasta con los narcos. Porque es que hacer tal [INAD:1:32:52] que también son muy dañinas porque la sociedad. Entonces, pero principalmente, que el gobierno nacional, la internacional, convoque a una, a una entrega de... para lograr la paz tiene que haber entregar del desarme de estos grupos ilegales.  [INAD: 1:33:19] que la institucionalidad un reconocimiento y un respeto de los derechos y la autonomía que tienen las comunidades indígenas en sus territorios. Porque en el municipio del Carmen de Atrato como tal es más del municipio es más de mestizos e indígenas. Muy poco de afros. Y por ser mayoría los mestizos, hay un desconocimiento de la existencia de los pueblos indígenas en el municipio y no hay ese respeto hacia la autonomía y ese reconocimiento de sus derechos como pueblos indígenas y por esa misma manera ellos no tienen en cuenta en proyectos productivos ni constructivos en la zona X o Y proyectos que lleguen, que son derechos como ciudadanos. Eso no es reconocido en el municipio. Entonces debe de cambiar eso. Deben de entender la institucionalidad del Municipio del Carmen y al nivel departamental de reconocer, de conocer y reconocer los derechos que nos rigen a cada uno como pueblos y como ser humano porque son demasiado inhumanos.  Las instituciones del estado deben hacer mucho más presencia en los resguardos, las comunidades, que nos visiten. Y las... y también que no le metan, digamos... que le metan corazón a esto y no le metan beneficio político, la amistades, que para unos u otros nosotros somos un conjunto de seres humanos que también tenemos necesidades en nuestro resguardos. También necesitamos que nos visiten, que nos ayuden, pero no es que las instituciones dependiendo del gobernante que llegue así mismo yo voy a las comunidades, yo gestiono para las comunidades, yo voy y mando a visitar eso. No. Eso debe lo deben dejar, digamos, por allá guardada en un rinconcito y de verdad que se pongan también en el papel nuestro de los que hemos sufrido, de los que seguimos sufriendo y que le metan es... Que articulemos más entre autoridades e instituciones y de verdad que las articulación de las autoridades sean con las autoridades del territorio no con esas autoridades que mantienen las ciudades con buen carro, buen sueldo, una buena casa; no. Con las autoridades que están allá con esas es que hay que articular y conversar para que ellos se den cuenta de las necesidades que uno o los líderes que tienen en cada de sus comunidades o sus resguardos.  Sí, pues como decían ahorita para que se acabe este conflicto de pronto yo diría que el gobierno nacional haga un diálogo con los compañeros que son de grupos armados ilegales y no solamente con los "Elenos" sino con todos, porque ahí, por ejemplo, qupe ha pasado: mire que ustedes mismos se dan de cuenta, hoy el gobierno nacional negocia con las Farc. Las FARC entregó una cierta parte y trató de robar un poco, pero no mientras solo que existía las FARC sino que el ELN están los grupos terroristas que son los narcotráfico, están las bandas criminales. Entonces cuando el gobierno trata de atrapar un lado acá y no sabe que el otro lado está suelto. Entonces para qué nos sirve [INAD:  1:37:34] traten de negociar con solo "Elenos" y sabiendo que hay otros más bruscos por ahí. Entonces lo que hay que hacer que el gobierno negocia con todo el mundo, pa' ver si así se puede subsanar esa violencia y para que haya más tranquilidad.  Pues yo como de Bojayá, nosotros es para que pudiera cambiar en nuestro territorio, qué instituciones o el mismo Estado que negocee con los grupos que están presencia en nuestros territorios para que no sigan presencia ahí. Que se pueda salir de ese territorio. Es mejor dialogar, negociar, como hicieron las FARC de esos mismos ejercicios tenían que hacer porque ahí son, para ellos son esos territorios son como es como para ellos tienen una importancia que ellos tienen   como ahí pasan de todos sus drogas, entonces nosotros cómo Bojayaceños   queremos que no siga más esos la presencia de los grupos armados ilegales que apoyan a los instituciones que no pueden ayudar en diferentes de los comisionados de nacional o internacional también que nos ayuden de como proteger en nuestras zonas.  Bueno para mí, en el Río Quito hay unas cosas [INAD:  1:40:15- 1:40:20]. Si no hay diálogo que la gente de parte y parte pongan [INAD:  1:40:22 - 1:40:26] Que la gente armada y el gobierno que también se siente porque de lo contrario aquí no pasa nada [DUD:  1:40:30], ¿sí? Porque aun nosotros seguimos confinados porque están... Ahí como se comunican los Municipios de Río Quito, Baudó, Quibdó, un corredor que por ahí [INAD:  1:40:44] y usted es bien sabido que la gente está y que, que el ELN en este momento está en el Baudó y ellos tranquilamente con sus... Eso han cogido que ellos van y vienen y entonces eso, cuando no está el uno, está el otro. Entonces eso desde el punto de vista de, la gente mantiene en su casa más que todo guardado y los niños cuando hay presencia de esos ya se guardan.  Pues en el territorio LUGAR 1, como estábamos hablando antes decía, el otro día les decía que para que liberáramos de estos conflictos, de estas guerras, qué garantía o qué derecho podíamos exigir al gobierno para que esto se elimine. CONOCIDA 5, yo veo que este que diga "limpio ese que está sucio, feo" es muy difícil, ¿no ?. Pero para poder al menos calmar todas las situaciones, sufrimientos, dolores, en el territorio, es ser importante cuando el diálogo, acuerdo el gobierno con la guerrilla, es importante participar los líderes desde el territorio. Que ellos cuenten directamente los problemáticas que ellos han hecho en el territorio. Y también que aiga, que elimine un poquito esa bacteria que tienen ese dentro territorio, que el gobierno que se mire al pueblo campesino, tanto Afro, Indígena y mestizo. También que mire como esa valor como ese derecho, derechos como participativa en cualquiera "cenario" [INC: Escenario] Y también el gobierno que garantice a los derechos merecemos a los campesinos. Por ejemplo, los Embera el está dándole bien vista educación [DUD: 1:44:11 ] calidad. Los jóvenes no han ido pa 'la guerra. Los campesinos no han ido a empuñarse armas, darles contra el Estado. Teniendo buena garantía, calidad de salud, no tenemos necesidad de ir a reclamar los derechos los que necesitamos. Teniendo buena vivienda digna, no tener que irse empuñar las armas y reclamar con armas con el Estado. Si todo mirara eso [ DUD :   1:44:45 ] de eso problemática, el gobierno hay poco se eliminaría las bacterias que tenemos dentro del territorio en el resguardo oa nivel del departamento o este Colombia. Pero si nosotros no miramos a eso, si el gobierno no da voluntad esa garantía nosotros lo que queremos, la guerra nunca se acaba porque los que reclaman, los que empuñan contra el Estado son hijos del campesino, ¿sí? Algunos van por necesidad, ¿sí?  Bueno, en proceso del Andágueda tiene mucha historia ¿no  Bueno, en la historia Andágueda pues yo soy una niña que nació el año 1992 de ahí atrás. Habían muchas guerras, violencias, no sólo con con la guerrilla y con el ejército sino que también había dentro ...  8: Interno.  Internos problemas y esos diálogos cómo se sucedió mejorarse hoy también viviendo en armonía y la unidad, porque dialogando, hablando, mirando de dónde vienen eso problemas, a dónde es que está la raíz, mirando eso hoy gracias a dios pues los compañeros de nuestro está unidos en el territorio. ¿En qué más de ellos unieron? Lo que a según lo que decían lo históricamente, ellos se empezaron a pelear por el oro, ¿sí? Nosotros tenemos famoso el oro en Andágueda. Ellos empezaron a pelear porque los Embera ... Cuando Embera quiere tener un grano o más ya quiere tener más que los demás. Entonces ya los Embera no les gustaron que el otro Embera que pasara sobre de ellos como humillándolo a ellos todo lo que ellos quieren como no quedar ni una grano a ellos, entonces ya Embera empezaron "Bueno, este man no quiere estar por la buena,  1:47:20  -  1:47:23 ] guerra en Andágueda que así fue y ya empezaron pelear, mataron, ya todo eso. Entonces ya desde ahí ya buscaron como en medio de tantos muertos, niños, violaciones ...  Desplazamientos.  7: Desplazamientos. Fueron de otra parte comunidades entonces ahí fueron como llamaron la atención de ese época. Nosotros siempre [INAD:   1:47:46  -  1:47:52 ] indígena.  Pastoral Indígena.  DE Quibdó, de Quibdó. Dieron esa mano como llamaron los líderes dijeron que esta no es, esto no está bien, dentro del territorio y hay sangre derramada entre mismo hermanos. Entonces qué hicieron. Dicen que el viejo llamaron Cruz Roja, llamaron el mismo Defensoría, llamaron el mismo el Padre y ahí si empezaron dialogarse, dialogarse, dialogarse. Y ahí ya hasta que llegó. Y hasta ahí; hasta hoy está.  Bueno, Guardias Indígenas históricamente uno contando eso fue el año 2012, -----, donde hubieron primero bombardeo en territorio, hay fue desplazado y ahí formaron con 150 guardias. En eso yo estaba. Pues uno, yo en ese momento mejor dicho históricamente Guardia ----- es históricamente el camino que llevé fue yo. Yo fue formé con 150 hombres, los demás no querían. Y yo les dije "formémonos" porque en ese momento venían unos indígenas de, que era de Antioquia como [INAD:  1:49:26] que se llamaba, venían eso daba una idea como se iba a formar. Entonces así se inventaron para cuidarse [INAD:  1:49:35]. Ese momento cuando vinieron a intentar desplazar comunidad [INAD:  1:49:39] y ahí se formaron y desde ahí ya los autoridades empezaron, desde el principio dicen autoridades "no, pero esto va a ser con 150 que va a pasar". Entonces los jóvenes dicen "bueno, nosotros inventamos aquí a ver de que va a salir de aquí va a salir una historia. Y desde ahí ya va creciendo, creciendo ya no era como 150 sino va subiendo 300, 400, ya cada zona formaron su guardia, ¿Para qué? ¡Para fortalecer el territorio! Porque ya era hora de estar...  Bueno, los guardias indígena en las comunidades indígena del resguardo en cada zona tenemos su guardia. Cada zona y cada sus comunidades cuando escuchamos que ahí vienen [INAD:  1:50:26] los guardia se arman y se van.  Decir como no, no se pase por esta por aquí porque no queremos violencia, no queremos más desplazamiento. Si van a pasar pásense por fuera del límite de la zona.  Sí, control del territorio.  Sí.  Bueno, función de guardia en la comunidad cumple, ejemplo, cuando hay homicidio, cuando hay maltrato, mujeres, cuando hay los cabildos, cuando va llegando como tema de corrupciones, entonces cuando ya las autoridades dan para que guardia asuma como sancionar, ¿sí?, como castigarle al darle mano ya la autoridad: INAD:  1:51:25 - 1:51:27] vigilarse, hacer cumplir esa reglamento que tenemos interno.  Ujumm.  Bueno, en LUGAR 1 fuera de que tenemos a fortalecimiento protección de cuidar territorios los guardias de fuera [INAD:  1:52:16] también tenemos muy importante es un músico...  Tenemos grupo músico. Eso también venía naciendo a través de Diócesis cuando empezaron capacitar con dos agrupaciones. De allá empezó ya ahora son 38 agrupaciones que ya hemos estado mucho. Y ese grupo también de músico ´porque nos salimos de eso [INAD:  1:52:42] porque creo... históricamente contándole eso venía de la historia mía. Yo soy... yo fue una persona que se recuerde cruzao con el ERG y cuando salí de allá yo vi que ya nos más niños, por favor. Yo me vine cuando me vine de allá yo dije "No, esperen un momento por allá [INAD:  1:53:14] no está bien. Entonces ya empezaron ya metieron mamo de Diócesis pastoral indígena fue que me salvaron vida y por ello estoy aquí. Primero yo encontré CONOCIDO 9 en el territorio en 2012. Sin conocer yo CONOCIDO 9 le abracé la mano y [INAD:  1:53:33 -1:53:35] Diócesis. Aquí vamos a apoyarla. Aquí vamos a salvarla.  Y así se quedó hasta hoy estoy aquí. Y de ahí yo empezaron a hablar de músico, ya y los jóvenes de ver concentrar más la cultura, la danza, ya dijeron"no vamos pa' allá más" porque yo siempre cada vez cuando hay una réplica yo siempre primero que hablaba joven, joven, vida civil es más mejor, uno estar en civil. Si uno va pa' allá aguanta mucho, los zancudos, hambre, bien demalas se puede caer en un combate y puede perder, muchas compañeras han perdido en el montaña entrrados. Todo eso vi durante esos... entonces ya los jóvenes gracias a dios como tal son a LUGAR 1no se encuentra desde ahí ya se acabó ingresar o voluntario y reclutar por la fuerza, ya no se fueron. Si se llevan vamos pa' atrás los guardias y retamos y vuelve y lo regresan, ¿sí? Eso es lo que fortalece tan grande que tenemos en el LUGAR 1 y que ahora como es más guardia, ya es difícil darse como dos años que no se encuentran en el territorio directamente como grupos armados. Hay formas hay una bandita [DUD:  1:54:59] en el territorio se encuentran pero esto no es ni guerrilla sino que... y aquí como estamos hablando de verdad entre mismos indígenas quieren hacer daño entre mismo familia. Entonces eso es lo que más valentía, más fortalece tenemos es importante tener dignidad y la cultura propia, la lengua propia y la danza, ¿sí? Y eso siempre nosotros llevamos [INAD:  1:55:21] y así vamos a estar trabajando [DUD:  1:55:23]  Yo digo que el diálogo con los jóvenes  a cada instante es una ayuda porque en mi comunidad...  En el --- que ´pertenecemos al Municipio de ------- Mi comunidad en un tiempo cuando una época bastante jovencitos, ahí fue donde pues prácticamente íbamos a perder como en 25 pelaos jóvenes, cuando en esa época no existía ni siquiera el colegio, pero aún ya cuando existía tampoco pues no era mucha la fuerza que querían ir a estudiar. Su visión era como ingresar a esa fila, pero hubo una persona lo cual fue el primer líder de la comunidad o es todavía, gracias a Dios a esa persona y a ese líder, pues el diálogo fue constante. Ahora no abandonarlos a ellos. Orientar en la mejor forma. No castigarlos si cometen errores. Es mejor al principio dialogar con ellos. Decirles "no haga esto que no está bien" "si lo hace tiene esta consecuencia" hacerlos conocer al menos el camino y pues hemos logrado. Mi comunidad hasta el momento pues después de que comenté ayer que habían 2 personas, 1 está en la cárcel después de que le echaron mano cayó esa persona en manos de la ley pública, no hay ni 1 hasta ahora que tenga idea con ir a una fila de esas. Porque los pelados comenzamos con las danzas, con la música tradicional, lo cual hoy en día está lo oigo cantar a mi nietico en la casa, me hace dar hasta risa. Puedo estar aburrida, sola allá, atareada con mi quehacer, pero él a veces me hace dar risa cuando llega del colegio viene cantando como con esa alegría el "Patachuma" que tanto dio...  X: La importancia [INAD:  1:59:52]  Eso. Y el otro también otra que dice que es que sembrar maíz. Esa cancioncita como que también les ha migrado a muchos niños y ellos va aprender fácil. Formar una danza con los niños más pequeñitas de las escuelas es algo bonito. A uno mejor dicho le hacen llenar como de esa alegría. En el instante se le olvida que hay guerra. Porque es algo bonito que uno lo baila como con esa con ese alegría, le pone sabor a la danza, entonces uno se entretiene viendolo a ellos en medio de su juego de esas. Las danza es bonito. Hasta un adulto se le olvida que tiene problema en su casa porque eso hace que uno como que esa recreación hacer revivir, hace olvidar algo maluco que ha sucedido alrededor de nosotros aunque sea por instante, pero si es bueno eso. Eso es como una terapia. Y lo otro también es que también luego después vimos que el tejido...  De chaquira. Nosotros teníamos en mi comunidad trabajamos como más o menos al principio éramos como casi 25 mujeres, pero las mujeres se han ido retirando poco a poco porque también, eso tiene su consecuencia de que cuanto al comienzo que nadie sabía tejer, era pues las mujeres muy entusiasmadas tejiendo y todo cuando ya ellas aprendieron ya la producción que se vende es poco entonces ellas se desaniman por ahí, pero todavía hay un grupito muy pequeño. Cuando uno... Yo por ejemplo cuando me siento a tejer alguna cosa en mi casa de pronto un ------- que decimos nosotros, una manilla o un collar, uno se le olvida, uno se concentra de una forma que se le olvida totalmente los problemas feos que tenga uno en el momento. Eso pues nos ayudó también, fue como una terapia para las mujeres que sufrimos algo que nosotros vivimos en el día a veces eran 2, 3 veces enfrentamientos porque estábamos viviendo cerca de la base militar. Ahí fue donde nosotros mejor dicho quedamos con todos los problemas en la cabeza y poco a poco nos hemos ido como un poco mjorando en ese sentido.  Seño, para complementarle el caso de no solo Bojayá [DUD: 2:03:40]. Nosotros como INDÍGENA 1 del Municipio Bojayá, la resistencia que tenemos allá es como la cultura propio, sobre todo de las danzas y la música tradicional. La comunidad de que cuando llegan los grupos armados así sea que lega e ilegal, hemos demostrado nuestro propio cultura, que si nosotros tenemos nuestro valor, nuestro territorio y también tenemos la guardia que hemos conformado en diferentes comunidades. Cuando hay problemas con los grupos armados, siempre hemos enfrentado a dialogar con la guardia, con los líderes y y los ancianos también, los viejos, tienen su... como su... han dado como una historia. Anteriormente cómo defendía nuestros derechos y nuestro territorio. Pues en este momento tenemos eso cómo dos resistencias...  Bueno, entonces el mejor socializar y compartimonos ...  Sí, pues las comunidades nosotros han sido muy afectados en eso. Cuando hacen presencia esos grupos al margen de la ley ... A veces como las comunidades ya no quieren permanecer en sus comunidades, ya no quieren ir a cultivar, ya no quieren ir a buscar, digamos, cacería, porque varias cosas: uno escucha que "no, que para tal sitio no vayan porque allá hay una minas o unas trampas y por ahí no eso no es ese sitio estratégico entonces para ya no pueden ir". "A partir de tal hora no podemos ver porque nosotros estamos de guardia y entonces el que veamos por ahí entonces no respondemos". "Y si ustedes van para el pueblo, entonces no, ustedes nos van a ir esa a delatar, a delatarnos, que nosotros estamos acá. Es mejor que se queden en su casita y no se muevan para ninguna parte". Ellos quieren como tenerlos ahí encerrados en nuestro territorio entonces la gente se incomoda. "Pero como así, si yo sí yo por estar aquí mi familia está aguantando hambre, tengo que salir a trabajar porque" ... Y además como no hay mucho trabajo en las comunidades entonces la gente sale para la cabecera municipal y ahí hay unos conocidos que pueden dar trabajo porque viven así del jornal, trabajan dos días y esos desestabilizan mucho a la comunidad en general.  [INAD: 03:49]  Yo no recuerdo [DUD:  03:57], pero de pronto antes...  Eso fue como que en 1998...  Ese fue el ERG y el grupo que [INAD: 04:10]  Pero el que entró primero como que fue [INAD: 04:15]  Sí.  Sí.  Ajá.  El que entró ahí en la zona fue un comandante que se llamaba RANGO 1.  Yo lo vi en ... Pero antes de entrar el ERG había otro grupo ... ¿cómo es que se llamaba eso ... Ya me olvidé.  Esos entraron en el año 1985.  [INAD: 05:08 - 05:12] Más o menos desde el 90.  O más. De los 80 por ahí.  El grupo GEA [Chontaduro] Ese era un grupo de Embera ...  El grupo GEA  GEA  Sí, Chontaduro.  CONOCIDO 1 era del LUGAR 1.  Eso ... Bueno yo no ...  [INAD: 06:29 - 06:34] El vino de abajo, vino de [INAD: 06:35] entonces el vino [INAD: 06:37] ... se fue pa 'Tadó [INAD: 06:39 - 06:50] ... el ----- de Riosucio.  Este es apellido CONOCIDO 2.  CONOCIDO 2.  Eso, CONOCIDO 2.  Se llamaba CONOCIDO 2.  Eso. [INAD: 07:04] Ellos tenían como 3 o 4 frentes.  Ese es de Faryd.  PRUEBA 6: Eeeso, Faryd. [INAD: 07:14]  El frente Faryd.  No, pero ...  Eso fue creado por un grupo de indígenas, sólo indígenas, para reclamar sus derechos.  Ay, eso hay tantos lugares que ...  ... las cabezas municipales ya en Riosucio y en el Andágueda.  No, por alias no. Conozco otro...  Ahí estaba el compañero mayor [INAD: 08:05] Él era un compañero indígena [INAD:  08:08]  Él fue el primero o segundo presidente de la "ORGANIZACIÓN SOCIAL 1"  Su apellido es RANGO 2.  CONOCIDO 3.  X: CONOCIDO 3.  Sí, está en [INAD:  08:39]  Allá en [INAD:  08:46]  Él fue creado porque se estaban vulnerando mucho los derechos indígenas y estaban llevando, maltratando, por el golpeo que se estaba presentando...  : Los grupos al margen... los grupos del mismo estado...  : El ejército.  : La Policía.  : La misma policía...  No, sólo fueron ellos. Los que yo tengo...  De ahí creo subió, si no me equivoco, las FARC.  El 57.  El 57.  Porque el 57 manejaba de Bojayá hacia abajo...  ...hacia el Carmen del Darien. [DUD: 10:04]  Todo eso que queda de Bojayá pa' abajo era el 57.  Las FARC venían manejando sobre el tema del narcotráfico. También el secuestro, estuvo por allá también en Bojayá. También los reclutamientos que se hubo. Esos años también [DUD:  11:17] Y ahora este [INAD:  11:22 - 11:27]  [PAUSA: 11:27]  Ahí hubo mucho enfrentamiento entre [DUD: 11:36] los paras [DUD:  11:38] Desde 95 si no me equivoco.  [INAD: 11:48]  La ruta del narcotráfico... porque de Bojayá que llevaban su cargamento en mulas, en mulas que son personas que digo les dan plata para que lleven su cargamento pa' la frontera.  [INAD: 12:23]  Todavía están...  Todavía están...  También después que hubo el proceso de paz hace 3 años en el 2018...  ...regresaron las fuerzas y disidencias de las FARC [INAD: 13:04]  En Bojaya.  Quieren otra vez retomar sus tierras. Hay disputas por eso.  Quieren recuperar sus terrenos que ellos perdieron. Hace 2018, el mes de noviembre, si no me equivoco, hubo un enfrentamiento por los lados de Riosucio.  El Río "Chispadó". Allá entre ... entre "Hawai" y [INAD: 13:43]. Desde el resguardo de [INAD: 13:45] un enfrentamiento, por disputa de territorios. Incluso, fueron como 20 patrullajes que desplazaron al municipio de Riosucio. Y en eso ...  Wounan y Embera. Y en eso también amenazaron a unos líderes y que ahora los asesinaron al señor ...  A él le dieron como 24 horas pero como él no hizo caso, le dieron salida [DUD: 14:27] ... A él lo iban a matar [DUD: 14:30] que lo mataran al frente de su familia , de sus familiares. Pero no lo mataron en su comuna [DUD: 14:33], lo mataron fue en el Municipio de Riosucio.  El "Boucher".  El "Boucher" y el frente Camilo ...  X: Camilo Torres.  X: Camilo Torres.  Eso era como el 57. ¿Cuál fue que se tomó Bojayá?  ¡Ah, ese es! [INAD: 16:06 - 16:09]  X: El frente [INAD: 16:07]  Yo digo...  ...en un momento escuché que ellos tenían ganas como de entrar pues más que todo por acá por el municipio de Quibdó, por allá por el Chorro arriba [DUD:  17:02] por la cabecera de [INAD: 17:03] para ellos entrar a ese lugar de los cultivos ilícitos.  Pero no pudieron porque la fuerza pública entró hasta allá, muy pequeños sus siembras los arrancaron. Lo erradicaron. También creo que hubo una partecita que lo fumigaron. Creo pues.  Pues la verdad, que yo conozco de eso de parte ellos. Ellos como que... como tuvieron un tiempo esa oportunidad de ellos coger la carretera por su cuenta, ya como que no querían ellos que los carros transitarán por ahí [INAD:  17:53] sino que ellos nada más.  Yo digo que fue como más que todo por los cultivos porque porque no sé para qué más o no veo... Porque la mina pues allá no hay como mayor cosa que...  ¿Cómo?  Ahaaaa. Oro. Solamente oro.  Bueno, en el Municipio de Tadó: secuestro y extorsión.  A los choferes...  Sí.  A los comerciantes que trabajan en la empresa ilegal minera, también. Desde las [INAD:  18:58]  Y también ellos se beneficiaban sobre la alimentación. Todas las cargas que venían de Pereira [INAD: 19:07] se tomaban un camión lleno de mercado y se lo llevaban.  Ajá.  Varias partes que ellos secuestraban porque como yo les digo, esa son líderes en esa zona, no hay ni ejército, no hay nadie. Ellos se tomaban esa vía, ¿cierto? Por eso ellos todavía están financiando con esas extorsiones y secuestros, a ver siembras de coca pa eso...  No, cerca no hay. Porque nosotros ya la guardia hemos verificado y no hay cerca.  Cañas del Olvido.  Bueno, no tengo la verdad ahorita idea porque [INAD:  20:11 - 20:15] pero he escuchado mencionar que ellos vienen desde el Valle de [INAD:  20:19 - 20:24]  Los intereses en el resguardo por el momento ellos simplemente es una zona como de retiro apenas [DUD:  20:48] y ellos quedan por ahí escondidos, así como decía el compañero, ellos quedan por ahí [INAD: 20:57] a la carretera. En cuanto al secuestro, todo eso y.… más que todo ellos salen como milicianos porque en cada zonas [INAD:  21:08 -21:12] las milicias. Entonces por eso es que se [INAD:  21:14 - 21:18]  Mire, allá como... cuando yo estaba pequeñito, en esa época venían todos con armas y con cuerpos como ejército. [INAD: 21:43 - 21:50] a la comunidad. Como nosotros los seres humanos no [INAD:  21:52 - 21:56] favor a la comunidad. Quedarse unos 2 días, 3 días. Y de ahí los días se quedaban más días. [INAD: 22:03 - 22:10] con ellos [INAD:  22:10] Nos reunimos y [INAD: 22:14 - 22:19] porque así se afectan una problema. Y también lo traían como una secuestrado [INAD:  22:31] de antioqueños [INAD:  22:32 - 22:37] y dicen que el secuestro. [INAD: 22:37 - 22:44]  Bueno, como yo dice  LUGAR 1 [INAD: 23:28- 23:35] carácter académico vive mejor dicho allá. Porque ellos en nuestro territorio no hay casi como el de acá agua [INAD: 23:46] allá es como en la cabecera, pero vienen suficiente largo, y la hacen contaminar y el bosque menos los animales como fauna no es nada [DUD: 23:59], pero la flora sí. Ellos dicen que el LUGAR 1 es rico...  En la mina.  La mina se llama --------------------LUGAR 1 [DUD:  24:14], de LUGAR 1.  XAA3: ¿Es la mina [INAD:  24:17]  Mina la [INAD:  24:18]  Eso es en zona... Como ahora ya en zona LUGAR 1 están los cuatro -------. Entonces ahora ya es zona 4 [DUD: 24:30]  De -----puede haber un día.  Otro día.  Está como las mina está con límite Antioquia.  Con Antioquia limita con ------municipio.  Con Risaralda.  Claro.  Nada. Por eso como nosotros los autoridades ahora necesita hacer una asamblea de 38 comunidades, para que la Agencia Nacional de la Minería para que nos inscriban para trabajar en [INAD: 25:43] en la zona, porque nosotros como la mayoría de los indígenas del resguardo sufre mucho porque siempre anda en pie caminando, lo sufrimos mucho. Estos días en reunión sacamos esos tareas [DUD:  25:58] fuimos para Bogotá concertarse allá con ellos con la Agencia pa eso explotar la mina. Estamos hoy en día en que [INAD:  26:09]  Porque eso ha... Porque yo he porque yo no conozco casi esa tema. Antes el Cabildo lo hizo acuerdo [DUD: 26:38] con empresa.  Esa empresa se llama como “ORGANIZACIÓN PRIVADA 1”en ---- [DUD:  26:44] "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1"  Ese como acá no sé, del Chocó.  No, no, no.  Eso es ORGANIZACIÓN PRIVADA 2... Pacific la Mina, sí.  Eso en coordinación con el Cabildo, pero caso mío no estoy de acuerdo en eso caso porque...  Porque ellos... ellos explotan, pero no los dejan mirar explotando la mina. Sí explotan ellos como los libres [DUD: 27:27] trabajan el día y la noche porque eso siempre se va a llevar en el aire en helicóptero...  ...[INAD: 27:36] entonces siempre es así.  [Carraspea]  [INAD: 28:01 - 28:05]  Tengo problemas en la garganta. Las consecuencias, las problemáticas que nos ha dejado en el territorio... Hablo de mi comunidad como tal, es un desarrollo cultural, malos vicios...  A que se ha perdido la cultura, se ha perdido las prácticas tradicionales, se ha perdido el tema espiritual porque se han dañado los lugares... o sea, ha sido intervenido los lugares sagrados del territorio; ha habido mucha mucha... mucho mestizaje o mucho relación con lo occidental porque esa comunidad fue desplazada masivamente en el 2000...  ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.  Fue desplazada masivamente por el asesinato del mayor...  Se llamaba CONOCIDO 2.  Los paramilitares.  No porque... Bueno, en ese momento estoy... hablo con seguridad el tema de los paramilitares porque en el 2016, 17, se le hizo un seguimiento o un acercamiento con la fiscalía pidiendo la verdad porque no sé tenía claridad de quién lo había asesinado porque en esa zona hacía presencia el ERG, hacía presencia el ELN, hacía presencia el ejército y había sido amenazado, había sido torturado por el ejército y siempre se tenía como esa duda. Pero ya hay una claridad de que fueron los paramilitares que lo asesinaron en ---- del 2000.  No, no. No me acuerdo en este momento el nombre de esa gente.  Y el temor de eso pues... El mayor, él era médico tradicional y era el gobernador máximo de la comunidad, del resguardo.  Pues en esos momentos fue el despojo total de nuestros conocimientos propios porque ahorita que estábamos en la recuperación de algunas cosas. Por ejemplo, Jaibaná no tenemos. Hubo despojo total porque teníamos cultivos de pancoger como el maíz, el plátano y las gallinas, marranos; él era de la mentalidad [INAD:  31:41] occidental y se aferraba mucho a lo propio. Porque él fue levantado en un convento, pero a pesar de que fue torturado allá, psicológicamente, en esos años que él estuvo en el convento, él regreso a su territorio. Él era de los lardos de [INAD: 32:03]...  ... Sí. Y allá recuperó muchas cosas que le habían dejado sus mayores y así mismo nos inculcaba a nosotros que así no... Hay una palabra muy sabia que él decía, que así al árbol se le arrancaran las hojas y se le tumbara tronco no se podía olvidar de que siempre quedaba una vena de la raíz. Ni hiciera la fuerza de arrancarle sus raíces o de cortarle en general así la quemaran, queda su raíz. Queda esa raíz y le salen unos nuevos frutos, no con la misma fuerza, pero sigue creciendo y fortaleciendo y con la fuerza de la naturaleza se le da la orientación para que vuelva fortalecer su familia. Es una... es un espacio triste porque él para mí fue mi padre, mi madre, mi abuelo. Fue, pues, un espacio muy importante en mi vida y a veces entre nosotros en la comunidad tratamos de recuperar o de buscar información relacionada de las cosas propias, de sus conocimientos y eso se perdió porque no hay una persona especial que ellos... Los mayores siempre sacaban una persona específico para dejarles su conocimiento y eso quedó... Debido a eso, a esa, como dicen a ese polvero que se formó en esa época, pues todos quedamos con lo poquito que él nos alcanzó a tocar a cada uno y entonces eso está muy regado y no hemos tenido la oportunidad de unirnos a todos. Mire que ya estamos... De regreso después del desplazamiento en el 2000 se trató de recuperar... Usted sabe que el indígena no es bueno para vivir en el cambio [DUD:  34:09], en la ciudad. Por tantas familias, tantos niños pasando necesidades y no acostumbrados a comer arroz, ni fríjoles porque pa' los lados de Antioquia eso es lo que más consume. Entonces siempre buscaban su plátano, su caldo de pescado. Se decidió regresar sin ninguna garantías, sin ningún reconocimiento ni apoyo...  Al territorio.  No fue... no fue como reportado de que ya había muerto o había sido asesinado. No. Lo único que no aparecía era que no había hecho el derecho al ciudadano, que él era muy activo en eso. Que él cada que había elecciones y eso él votaba, porque decía que eso era un derecho de cada persona. Desde esa fecha del 2000 él no apareció en ninguna parte, pero su cédula aparecía todavía vigente. Por esa razón en la unidad de víctimas no aparece ni el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como víctima. Ha sido una lucha muy fuerte porque fue la segunda comunidad, la segunda... el segundo resguardo indígena de la zona "ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" perteneciente al Municipio del ----- que fue desplazado. Y ha habido mucho... muchos inconvenientes para recuperar algunas cosas y como que [INAD:  37:19] eso somos así, de que no reclamamos porque nosotros vamos y reclamamos o hacemos... iniciar una cosa [DUD:  37:34], pero no le hacemos seguimiento. Y cuando no se le hace seguimiento a eso se pierde total. Haga de cuenta que no existió. Se había hecho la demanda y el municipio... la registraduría quedó desaparecida, porque él fue llevado al hospital. Él fue después de haber sido asesinado cruelmente de la manera que lo asesinaron, que lo pelaron todo, lo quemaron con ácido...  Sí, a él lo sacaron de la casa a las 8 de la noche un lunes. Él era a las personas muy sociales y muy colaborativas con la gente porque él vivía en la orilla de la carretera cuando lo sacaron ,de allá dentro de la comunidad el venía y volvía y regresaba, pero ese día lo cogieron en la carretera porque había una máquina y le habían pedido a él el favor de que la cuidara y en esos días, el día lunes en la mañana, le dijeron que fuera, que no fuera que a cuidar la máquina que ya habían conseguido otra persona y ese día lo sacaron a las 8 de la noche, 9 de la noche...  Ahaaa era una máquina que estaba haciéndole mantenimiento a la vía. A él lo sacaron a las 9 de la noche en la casa y lo vinimos a encontrar el miércoles en la tarde. Durante ese tiempo, en el estudio que le hicieron en el hospital, porque a él lo subimos al hospital, dijeron que él había muerto desangrado. [INAD:  39:21 - 39:25]. Él fue asesinado. Fue primero maltratado, torturado. A él lo arrastraron con una manila por la carretera, a él lo quemaron con ácido, le metieron puntas en los dedos tanto de las manos como de los pies, luego le mocharon los testículos y se los metieron a la boca, luego le cosieron los ojos, después... de tanto eso, pues lo último que el médico había dicho que antes de que le cortaron los testículos le habían hecho todo ese poco de cosas y lo último fue... dijeron que ese indio era muy resistente, que no había muerto por todo lo que le habían hecho y murió fue desangrado. Cuando le cortaron los testículos fue muerto y lo encontramos dentro del resguardo a la orilla de la carretera.  Fue duro, demasiado duro, porque ni la misma familia podía estar ahí con temor de que... en ese tiempo no se podía... uno podía ver una persona asesinada y una no podía decir que la conocía...  X: O que era de la familia  ...o que era familia porque también moría. Ya habían asesinado a varias personas de la zona carretera cuando pasó eso, pero él fue uno de los primeros líderes a nivel nacional en esa época... bueno, acá en Chocó fue uno de los primeros líderes indígenas que fue asesinado.  Y de una manera tan horrorosa.  Ha cambiado tantas cosas porque fueron jóvenes, fueron niños crecidos en medio de un espacio oriental sin tener como esa fuerza y ese sentido de pertenencia y ese sentido del territorio. Hay muchas... hay muchas cosas que no se han podido encontrar y los pocos que han venido vuelven y se van porque no encuentran... encuentran mucho vacío en ese lugar y no hay forma de sostener. Lo poquito que sabemos, hemos tratado de recuperar y de hacer algo nuevo constructivo, pero ya no hay no hay esa misma potencia que había antes. Hay mucho hostigamiento. Todavía y temor de convivir ahí.  Porque hay mucha presencia de grupos armados de un lado y del otro. Y de pronto hay temor de decir muchas cosas debido a eso mismo.  Sí.  En el sentido de la alimentación, del fortalecimiento de unidad: hay un canasto, pero le hace falta algo a ese canasto.  Y no sólo a eso, sino también todo el tema... todo el personal que se encuentra alrededor porque hubieron muchos asesinatos cerca y hay presencia espiritual muy negativa, porque no hemos podido todavía encontrado la forma de... la explicación a eso. No sé si por falta de nosotros más... más unidad. O de ver las cosas más de forma territorial como familia. Sinceramente hay michos vacíos que no hemos encontrado y en este momento hay un ataque espiritual muy fuerte dentro de la comunidad. Más que todo en las jovencitas entre los 12 y los 16 años.  En el tema de que ven sombras, ven personas distintas a las que están en la comunidad. Sombras, voces y les da por salir corriendo, por coger y golpearse, se tiran al piso...  No hemos podido avanzar todavía con eso.  Y está bastante fuerte.  No será de pronto que en el momento estar ... están trabajando lo del ... lo de la pavimentación de la carretera porque eso pasó en el ---también.  Por ejemplo, cuando nosotros estábamos arriba en la en la comunidad ... allá pues cuando empezamos a intervenir en un sitio sagrado acá abajo de donde nos están reubicando, ahí movieron un sitio sagrado que era antiguo. Ahí también empezaron los [INAD: 46:40] lo que ella está diciendo.  Ajá. Ahí nosotros nos tocó fue hacer lo siguiente No, empezaron como a enloquecerse y ellos a toda hora se tiraban era ... como por ahí queda cerca una peña y abajo de esa peña pasa el río, entonces ellos querían era tirarse por esa peña ...  ... como si fueran más de 2500 metros de altura. Y era que ellos se tiran a más de 50 metros y nada les pasaba.  Bueno, en Tadó bueno en Tadó mucho la economía como decía mucha gente no puede estar trabajando y también mucha de la cultura, y mucho también de la convivencia.  Porque la convivencia, como usted lo decía, nosotros no podíamos compartir relaciones con los de afuera. solamente teníamos que tener ese historia ahí guardada dentro de nuestra comunidad.  Y ahora pues en estos momentos ya hemos buscado otra forma de cómo tenemos también nuestras propias leyes, nuestra propia organización. Ya hemos estado un poquito ya calmados sobre ese tema. También políticas organizaciones porque hoy en día todos esos grupos están apoderando de las políticas de los municipios y están financiando esa gente para que cuando hacen una campaña y se asocian y están dañando las campañas como eran antes porque antes las políticas eran diferentes. A uno no le pagaban ni siquiera ... no le compraban a uno los votos y ahora [INAD: 51:01] ya se volvió esa política ya es muy ...  Corrupta.  Muy corrupto.  No, cabildos nunca han hecho voto, solamente los municipales.  Para ellos tener poder en el municipio.  Sí, eso ha pasado. Entonces por eso nos han dañado sobre esa organización política y también de los dolores que todavía existen en las comunidades porque hay familias que han perdido sus padres, sus hermanos. Entonces eso también ha dejado ese conflicto armado [DUD: 51:54] en nuestro resguardo. Entonces, eso es lo que estaba pasando en nuestro municipio.  Bueno, eso se sabe qué hoy día, como yo les digo, hay este grupo que es de paramilitares y entonces ellos quieren tener ese poder en ese municipio. Por eso hoy todavía ese municipio no ha podido tener legalmente el alcalde, todavía están con un poco de [INAD: 52:37] Por eso el todavía el municipio estado no está recibiendo beneficios como a nuestras comunidades oa nuestros resguardos.  En cuanto a las consecuencias que se han vivido, digamos de que ya los compañeros del resguardo aún viven en ese temor ya de por el señalamiento que han hecho en cuanto a los grupos ilegales y también, digamos, de la fuerza fuerzas militares también han utilizado, como dije, pues ... las dos partes hemos [DUD: 53:38] complicado en eso. Si uno de la comunidad sale al municipio, la [INAD: 53:44] le va a decir qué las comunidades son guerrilleros. Y si uno sale de la comunidad del municipio y entra, la guerrilla lo va a decir que uno es el informante del Estado. Entonces en esa consecuencia ya la gente hemos vivido ese temor, así como yo decía ayer, por esas cuestiones también hemos tenido compañeros en un problema bien serio y de que ya comenzaron a hacer las investigaciones y que han dicho "no, que tal persona". ..  Porque digamos de que hay compañeras de los indígenas que han ido al pueblo, o que a otras partes. Ella se empieza como ya a enamorarse y a [INAD:  55:35 - 55:37]  Algunos que son de Pereira, de Medellín.  Mestizos.  Bueno, la convivencia pues en este momento las dificultades que se ha presentado en cuanto, digamos, de esos mestizos algunos como que no están de acuerdo en que la casa indígena que vivíamos como se veía en anteriormente. Entonces ellos empiezan como a imponer de que se debe cambiar esa cultura como de ellos.  Sí.  Bueno, pues por el momento digamos que... digamos de que hay compañeros también o compañeras que han ingresado a esas filas. Ellos van allí y llegan a la comunidad y como que ellos pues como estuvieron en esas filas, ya ellos, los grupos armados ya empiezan como a utilizarse a decir que usted va a estar trabajando para mí, para la organizaciones. Entonces esas afectaciones sí [INAD:  57:05]  Yo quiero decir algo.  Bueno. Miren, para completar al compañero de -------------- Si ustedes fueran a las comunidades, van a encontrar muchas chicas que son madres solteras. Y son por medio de eso es que han estado así, porque las niñas ingresan a las filas allá como tienen ellos una políticas allá que son una mujer es mujer de cualquiera...  De todos.  Entonces salen en embarazo, las mandan para sus casas, entonces ya se vuelven una madre soltera y entonces los padres son los que tienen que cargar con ese peso de criar no a los hijos, sino terminan criando a los nietos también. Entonces eso se viene presentando muchísimo en nuestro territorio. Y otra cosa es, cuando una chica estuvo allá y ya se van para sus comunidades, los mismos grupos a veces las obligan a que todavía así ellas no quieran, sigan participando con su... en su acto delictivo. Porque sino las mandan a castigar. Y sobre... cuando asesinan a un compañero, la comunidad se desplaza. Digamos, eso.... allí destruyen el territorio indígena, destruyen a nuestro resguardo, destruyen las comunidades. Porque después de un desplazamiento la gente si algunos retoman, y otros que no. Después de un asesinato de un líder o de un Jaibaná... Porque Jaibaná, un médico tradicional para nosotros, para las comunidades, es nuestro médico occidental en un municipio, en un centro de salud; así mismo es para nosotros. Es nuestro que nos guía, que nos cuida.  Ahorita hay muchos inconvenientes en unas zonas que están es más que todo des... O sea, nos destruyeron, ¿sí? Y entonces algunos que retoman o retornan digamos a las comunidades después de un desplzamiento no es lo mismo. Ellos llegan con esa psiocosis que cualquier momento se va a formar una balacera. En cualquier momentos... Vea, hay una ironía [INAD: 59:39] señora CONOCIDA 5es [DUD:  59:42] Ustedes a veces aquí nos dice "por qué es que el indígena siempre mantiene su bolsito listo, ahí." Así no están acostumbrando las guerra. Porque nosotros en las comunidades ya vivimos es intranquilos. Tenemos que tener todo preparado porque no sabemos a qué hora nos toca salir corriendo y lo primero que usted encuentra en su mano, con eso se va. Entonces, es por eso que muchos de los compañeros...  : Con maleta en mano.  Sí, ahí, porque pues, la verdad es que cuando hay actores armados rondando por esas por nuestra zonas es, hay una intranquilidad, una desconfianza, una inseguridad y entonces... Y unas de las de que los grupos armados se van mucho y se resguardan allá es para su protección, porque como el estado hay un derecho donde no pueden bombardear donde hay comunidades indígenas, entonces ellos se infiltran mucho en las comunidades, ¿sí? Y pues para nadie es un secreto que la mayoría o digamos un alto porcentaje de los que hacen parte de los miembros de al margen de la ley, son de indígenas también.  De una u otra forma les colaboran. Entonces en una comunidad indígena, ellos... un ejemplo. Si un grupo de 10 personas, pero 6 son indígenas, o 4 son afros. Entonces no, ellos   se camuflan ahí, entonces es por eso. Pero entonces, para concluir, esto, la guerra es imposible de acabarse. Algunos políticos o personas adora por ejemplo a CONOCIDO 6 y sus políticas, a CONOCIDO 7 con sus... ¿sí? Pero en las elecciones presidenciales ¿por qué nosotros como indígenas, la mayoría... yo digo la mayoría por ahí en 99% votamos por CONOCIDO 8. Por eso mismo, porque nosotros queremos que se acabe la guerra porque los que más hemos sufrido y vivido eso somos nosotros, los que tenemos que convivir con el grupo armado allá en ese monte, allá en las comunidades, hay en el territorio. Y si ellos se quieren comer una vaca, si alguno del Cabildo o el gobernador "no, eso no está en venta, eso no se lo coman"; esos es un problema. "¿Entonces para quién se lo está guardando?" "¿A quién se lo va a vender?" Mejor dicho. Si estamos [INAD: 1:02:35] O sea, debe... es una obligación. Lo que ellos pidan, eso nosotros debemos acceder, y sino ya eso trae consecuencias. Y nosotros... la de verdad que las comunidades indígenas queremos que la paz se de con todos los grupos armados, no solamente con las FARC. Con todos. Entonces ahorita cuando cuando el Estado no quiere hacer diálogo, se opone a unas políticas, porque grupos de personas que tienen mucha, mucha plata y nunca ha vivido, no han sufrido lo que nosotros hemos vivido en las comunidades, en nuestros territorios, se oponen. Que "para qué negociar con los delincuentes" que son los... por ejemplo los helenos. Ahí nos genera a nosotros tristeza, impotencia, porque nosotros queremos que ellos negocien, ellos se den la paz para ver si nos dejan a nosotros tranquilos. O sea, a nosotros no nos importa que se maten allá, pero háganlo lejos de nuestros territorios. Y están haciendo todo lo contrario. Ellos pelean allá, hacen un daño allá lejos y vienen y se refugian acá en nuestras casas, en nuestras comunidades. Y ahí el que nos genera miedo a nosotros de salir, intranquilidad, desconfianza... Uno no sabe a qué hora, en qué momento hay que salir corriendo...  Sí.  No, en general. O sea, desconfianza a que llegue el ejército, a que...   porque uno escucha a veces rumores no del ejército. Sí. Porque es que el ejército también a veces hay como que llegan bravos o no saben que hay que respetar los derechos de los indígenas, que nosotros también tenemos derechos, así como lo establece la Constitución. Ellos a veces como que se hacen de la vista gorda y vienen maltratando, saboteando, mejor dicho. Y los paramilitares, si algún día llegarán a una comunidad indígena, ellos no van a venir a dialogar sino a masacrar a todos los que encuentren allí, porque para los paramilitares, así 1 o 2 personas que haya sido o que preste servicios de indirecta o directamente, toda la comunidad son guerrilleros. Entonces a ellos no les importa si hay niños, mujeres, de todo. Ellos quieren es venir a acabar con todo eso. Entonces es por eso el temor de las comunidades. Entonces cuando encuentran por ahí "no, que hay unos personajes que encontraron en los Linderos del resguardo", entonces la gente ya empieza a empacar, ya empieza a bueno, estar listo. Entonces no sabemos.  Todas esas cosas.  ¿Por parte del Estado?  No se ha hecho justicia porque simplemente no aparece en un documento que fue hecho en el hospital, en la registraduría, en la personería municipal, que eso lo conoce también se conocen en la organización indígena que cuando eso era solamente la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 una sola. La zona ---- era solo un cabildo mayor, no era... ahorita que hay 5 cabildos en una misma zona. Eso no ha sido sonado en otro lugar, sino que solamente se quedó en la base porque al nivel nacional se escuchó "¡Ah, sí. Escuché!" "Esa información llegó pero nadie vino a decir ni a reclamar eso, debido al dolor. Por ejemplo la abuela, la mujer de él todavía existe, está de cabello blanco, ya camina muy poco pero resiste todavía y ella dice que es mejor no hablar de ese tema y hacer de cuenta que esa historia eso fue una historia y se va junto con ella.  Porque no se cree en el gobierno porque es solamente lo que nosotros como indígenas podamos hacer en nuestro territorio en el lugar donde estemos. No hay credibilidad en ninguna clase de institucionalidad porque no se ve reflejado. Solamente hay una cantidad de documentos, una cantidad de leyes que dicen que sí eso no se cumple, qué debería de ser denunciado, debería de tocar puertas en otros lugares, pero como indígenas no se tiene... Empezando de que cada que se habla de eso, es remover y es recordar y es estar en ese momento, en ese lugar. Eso todavía está vivo porque no hay una reparación, no hay un reconocimiento, no hay un acercamiento o una orientación desde la institucionalidad hacia la comunidad en general. Porque no fue afectación solamente una familia, sino una comunidad completa. A una generación completa. Acabó con todo lo que... como dijeron, dijo un niño de cuatro años, dijeron "acabaron con mi corazón" Un niño de 4 años no manifiesta una cosa de esas.  En una reunión dijo que la muerte de una persona era acabar con su corazón porque es que en nuestro corazón está cada uno de nosotros. Porque si no está la mamá, no está la abuela. o no está el papá en la casa, está el tío o la tía, o el familiar que son personas que nos cuidamos unos con otros. Así no estemos los principales cuidadores ante la voz occidental, que la responsabilidad occidental es la mamá y el papá, hasta ahí. De pronto el abuelo y la abuela y ya. Pero en el mundo INDÍGENA 1 es toda la familia, todos los que están cerca, los que estamos dentro del ----, los que alcanzamos a ver con la vista son todos mis cuidadores. Porque ellos los mayores [INAD:  1:09:52 - 1:09:55] están los ojos encima de los nuestros. Ese niño dijo que habían acabado con su corazón. Si acabaron con su corazón, ¿qué más se puede concluir ahí?  Ese día lloró todo mundo porque nadie sabía [INAD: 1:10:18] había sacado esa palabra. Eso es lo que se siente en el territorio de cada uno y las comunidades. Así nosotros no manifestemos, no digamos nada, sigamos resistiendo los rios y preferimos a veces mejor quedarnos callados para no revivir ese momento, esa perdida, esa desesperanza que queda, porque no es solamente lo que nosotros tenemos en la mano, que nuestra familia, nuestro territorio, de nosotros nosotros nos sostenemos. Donde hay un río... Por ejemplo, el Río Atrato. El Río Atrato o el Rio San Juan y el Río Baudó es el sostenimiento de cada uno de nosotros. Si están acabando con él ¿de qué vamos a seguirnos sosteniendo? Están acabando con nosotros directa e indirectamente. El maltrato físico, psicológico, es permanente porque solamente con la presencia de un grupo u otro, X o Y, el que sea, ya vive uno con temor. Hay comunidades que ni siquiera duermen en su propia comunidad. Donde a uno le toca salir a las 11 de la noche o a la 1 de la mañana a correr por su vida.  Definitivamente eso es muy duro. Y nunca, ni siquiera hay una historia de parte del Estado donde diga "vea, capturamos a fulano de tal que fue el principal persona que asesinó a un líder", no lo hay. Dónde, vea: cuando secuestran, cuando matan una persona del estado, de pronto un policía o una persona que tenga plata, que hagan eso mejor dicho, a eso sí.  X: Le corren.  Hay comunidades dónde tienen hijos con el ejército, qué son mujeres que viven con un uniformado...  ¿Cómo?  Pues imagino si así lo hay ahora también por lo que estaba diciendo el compañero.  Con la guerrilla también.  Pues entonces yo digo que ya hoy en día las mujeres son las afectadas como  psicológicamente. Estamos enfermas porque aún hay mujeres ya con enfermedades de transmisión sexual. Y eso una mujer que vive en la cabecera de [INAD:  1:13:59] río que... Allá es donde nosotros vivimos. No hay una comunidad indígena que esté cerca del pueblo, y si lo hay, son desplazadas. Y esas pobres mujeres que vienen a la ciudad enfrentan un miles de problemas, porque no estaban acostumbradas. Están fáciles a que las engañen...  A que esta mujer, esté expuesto a todo esto. Expuesto a todos los malos pensamientos de las personas de una ciudad. La ciudad es una parte como donde hay más maldad todavía que en nuestra zona, pues a pesar de tanto problema allá no sabemos una quinta parte de lo que hay en la ciudad. Mire ¿dónde anteriormente uno escuchaba que un indígena estaba atracando? Anteriormente ¿dónde escuchábamos que una mujer indígena estaba prostituyéndose?  Eso es consecuencia del mismo conflicto armado. Pues ahora hoy en día si una mujer indígena no estudia, la vida de uno es como que la vida de uno es como que no valiera la pena, según para el estado. Lo otro. Sí una mujer indígena sale a la ciudad a estudiar ya cuando llega a su comunidad ya esta mujer prácticamente algunas son rechazadas porque no va con una costumbre que no es de alguien [INAD: 1:16:02] cultura.  En ----------del ----- hay un ... ha habido dos etapas de reparación, dos resguardos que han sido reparados por la Unidad de Víctimas.  Que es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.  El ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 por lo que fueron compañeros indígenas que se desplazaron para ... permanecieron mucho tiempo desplazados en la ciudad de Medellín y otros en Bogotá. Debido a esa convivencia de tanto tiempo en las grandes ciudades pues llegaron a un acuerdo con el departamento del Chocó para hacer ... Ellos mismos, del departamento de Antioquia, aportaron recursos para reparar a estos compañeros indígenas de volver a sus territorios. Específicamente con "La Poli" [DUD: 1:17:42]  En ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sí ingresaron también con incidencias de grandes líderes que hay que hubieran presentes en la organización nacional, como se dice con apalancamiento de los líderes de los espacios nacionales y políticos, tanto organizativa como políticamente. Ahorita se inició la reparación, el alistamiento de reparación colectiva con el personal que acoge a "ORGANIZACIÓN SOCIAL 6"...  ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 es --------------------------------------------- que es el resguardo del --, bueno, la comunidad del ----, -----...  ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ----------..  ------, -------- [INAD:  1:18:51], aunque -------hay un problema interno. También estaban... [INAD:  1:18:59] comunidades de arriba. Tolda se salió definitivamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 porque ellos territorialmente pertenecen a ----- pero están más cerca del ------------------que de ----- Y lo mismo con ----------- pero ya ahora la comunidad de ----- ya fue declarada perteneciente al municipio de ----. Que ellos como resguardo pertenecen a ------- pero les queda más cerca ----------del -------y ------ Entonces ahí estaba como con ese... y ahí están todavía con ese tira que jale porque el años pasado habían unas fechas específicas de que se iban a hacer unas alistamientos y unos trabajos, unas consultas de cómo querían la reparación y ahí es donde tenemos como el problemita porque son los pueblos... Los Katíos, los Embera Katío y los Embera de Yavida no tienen como la misma el mismo acogimiento así sean de la misma...  ...Zona. Pero se decidió primero una reparación colectiva. Entonces...  Estaban en el alistamiento el año pasado. Este año no se ha tocado el tema y ya va bastante tiempo avanzado. Y frente a lo que habíamos... Bueno, lo que había aportado en el desplazamiento masivo, en el 2000 pues también se presentaron reclutamientos en ese mismo resguardo y que fueron acogidos dentro del proceso de paz, pero individual.  Pues ahí lo único, como dicen por ahí, todo funciona políticamente y el acercamiento el enamoramiento que aiga mutuo entre un miembro de la comunidad con la institucionalidad. Y los apoyos y presencias que han habido así que diga uno con confiabilidad, siempre han sido la Defensoría del Pueblo y la Diócesis.  La Diócesis --- ha sido como la institucionalidad o el apoyo en el cual se ha encontrado así.  ...porque los otros existen y ahí están, pero siempre ha sido si usted no fue de un acuerdo político con el guía, entonces no tiene la misma...  Nosotros fuimos desplazados en el 2001, en el 2001 fuimos desplazados y es la hora que no nos han reparado. Ni individual ni colectivamente, ni nos han dicho venga [INAD:  1:22:54 - 1:22:57 ] de alistamiento, de reparación, nada. Entonces ahí sí estamos nosotros como ...  Nosotros nos hemos... [INTERRUP: 1:23:06]  X: ¿Puedo hablar, perdón?  Nosotros nos hemos apoyado en la Defensoría del Pueblo, en la Oficina de Víctimas de acá del Municipio de ------- Ha ido a [INAD:  1:23:19], se ha reunido con nosotros. Siempre nos dan... nunca nos dicen que sí ni que no, siempre nos dan una esperanza, pero por allá lejana. Vamos a ver. Si estamos en ese proceso y todavía... Y pues lo que decía aquí la compañera, y en el municipio como lo dije anteriormente, eso se está volviendo algo político: "Si ustedes, si sus comunidades votaron por mí, se les tendrá en cuenta. Les ayudaré gestionar proyectos, ayudaré a que... a tocar puertas a las otras instituciones para que sean colaborados." Pero así, así que voluntariamente no. Y todo es por favores políticos. Y eso... bueno, no debería ser así, pero lastimosamente ya esta sociedad se está volviendo algo político y...  Exacto. Ujumm.  El desarme. El desarme a los grupos armados. Que se entregue como hicieron, como hicieron las FARC, se entregó. Pues había tanta violencia, pero hubo una mitigación, se mitigó la violencia que se quedaría por muerte por todas partes [DUD:  1:32:09] hoy [INAD: 1:32:11] pero como nuevamente se está calentando esto, entonces la parte de la integración de los que se quedaron allí, se fueron a otros grupos entonces con esa ideología nuevamente está hasta peor, quizás. Entonces, para acabar, es que la... el gobierno, que el gobierno haga acercamientos hacia estos grupos paramilitares y el ELN y posiblemente hasta con los narcos. Porque es que hacer tal [INAD:1:32:52] que también son muy dañinas porque la sociedad. Entonces, pero principalmente, que el gobierno nacional, la internacional, convoque a una, a una entrega de... para lograr la paz tiene que haber entregar del desarme de estos grupos ilegales.  [INAD: 1:33:19] que la institucionalidad un reconocimiento y un respeto de los derechos y la autonomía que tienen las comunidades indígenas en sus territorios. Porque en el municipio del Carmen de Atrato como tal es más del municipio es más de mestizos e indígenas. Muy poco de afros. Y por ser mayoría los mestizos, hay un desconocimiento de la existencia de los pueblos indígenas en el municipio y no hay ese respeto hacia la autonomía y ese reconocimiento de sus derechos como pueblos indígenas y por esa misma manera ellos no tienen en cuenta en proyectos productivos ni constructivos en la zona X o Y proyectos que lleguen, que son derechos como ciudadanos. Eso no es reconocido en el municipio. Entonces debe de cambiar eso. Deben de entender la institucionalidad del Municipio del Carmen y al nivel departamental de reconocer, de conocer y reconocer los derechos que nos rigen a cada uno como pueblos y como ser humano porque son demasiado inhumanos.  Las instituciones del estado deben hacer mucho más presencia en los resguardos, las comunidades, que nos visiten. Y las... y también que no le metan, digamos... que le metan corazón a esto y no le metan beneficio político, la amistades, que para unos u otros nosotros somos un conjunto de seres humanos que también tenemos necesidades en nuestro resguardos. También necesitamos que nos visiten, que nos ayuden, pero no es que las instituciones dependiendo del gobernante que llegue así mismo yo voy a las comunidades, yo gestiono para las comunidades, yo voy y mando a visitar eso. No. Eso debe lo deben dejar, digamos, por allá guardada en un rinconcito y de verdad que se pongan también en el papel nuestro de los que hemos sufrido, de los que seguimos sufriendo y que le metan es... Que articulemos más entre autoridades e instituciones y de verdad que las articulación de las autoridades sean con las autoridades del territorio no con esas autoridades que mantienen las ciudades con buen carro, buen sueldo, una buena casa; no. Con las autoridades que están allá con esas es que hay que articular y conversar para que ellos se den cuenta de las necesidades que uno o los líderes que tienen en cada de sus comunidades o sus resguardos.  Sí, pues como decían ahorita para que se acabe este conflicto de pronto yo diría que el gobierno nacional haga un diálogo con los compañeros que son de grupos armados ilegales y no solamente con los "Elenos" sino con todos, porque ahí, por ejemplo, qupe ha pasado: mire que ustedes mismos se dan de cuenta, hoy el gobierno nacional negocia con las Farc. Las FARC entregó una cierta parte y trató de robar un poco, pero no mientras solo que existía las FARC sino que el ELN están los grupos terroristas que son los narcotráfico, están las bandas criminales. Entonces cuando el gobierno trata de atrapar un lado acá y no sabe que el otro lado está suelto. Entonces para qué nos sirve [INAD:  1:37:34] traten de negociar con solo "Elenos" y sabiendo que hay otros más bruscos por ahí. Entonces lo que hay que hacer que el gobierno negocia con todo el mundo, pa' ver si así se puede subsanar esa violencia y para que haya más tranquilidad.  Pues yo como de Bojayá, nosotros es para que pudiera cambiar en nuestro territorio, qué instituciones o el mismo Estado que negocee con los grupos que están presencia en nuestros territorios para que no sigan presencia ahí. Que se pueda salir de ese territorio. Es mejor dialogar, negociar, como hicieron las FARC de esos mismos ejercicios tenían que hacer porque ahí son, para ellos son esos territorios son como es como para ellos tienen una importancia que ellos tienen   como ahí pasan de todos sus drogas, entonces nosotros cómo Bojayaceños   queremos que no siga más esos la presencia de los grupos armados ilegales que apoyan a los instituciones que no pueden ayudar en diferentes de los comisionados de nacional o internacional también que nos ayuden de como proteger en nuestras zonas.  Bueno para mí, en el Río Quito hay unas cosas [INAD:  1:40:15- 1:40:20]. Si no hay diálogo que la gente de parte y parte pongan [INAD:  1:40:22 - 1:40:26] Que la gente armada y el gobierno que también se siente porque de lo contrario aquí no pasa nada [DUD:  1:40:30], ¿sí? Porque aun nosotros seguimos confinados porque están... Ahí como se comunican los Municipios de Río Quito, Baudó, Quibdó, un corredor que por ahí [INAD:  1:40:44] y usted es bien sabido que la gente está y que, que el ELN en este momento está en el Baudó y ellos tranquilamente con sus... Eso han cogido que ellos van y vienen y entonces eso, cuando no está el uno, está el otro. Entonces eso desde el punto de vista de, la gente mantiene en su casa más que todo guardado y los niños cuando hay presencia de esos ya se guardan.  Pues en el territorio LUGAR 1, como estábamos hablando antes decía, el otro día les decía que para que liberáramos de estos conflictos, de estas guerras, qué garantía o qué derecho podíamos exigir al gobierno para que esto se elimine. CONOCIDA 5, yo veo que este que diga "limpio ese que está sucio, feo" es muy difícil, ¿no ?. Pero para poder al menos calmar todas las situaciones, sufrimientos, dolores, en el territorio, es ser importante cuando el diálogo, acuerdo el gobierno con la guerrilla, es importante participar los líderes desde el territorio. Que ellos cuenten directamente los problemáticas que ellos han hecho en el territorio. Y también que aiga, que elimine un poquito esa bacteria que tienen ese dentro territorio, que el gobierno que se mire al pueblo campesino, tanto Afro, Indígena y mestizo. También que mire como esa valor como ese derecho, derechos como participativa en cualquiera "cenario" [INC: Escenario] Y también el gobierno que garantice a los derechos merecemos a los campesinos. Por ejemplo, los Embera el está dándole bien vista educación [DUD: 1:44:11 ] calidad. Los jóvenes no han ido pa 'la guerra. Los campesinos no han ido a empuñarse armas, darles contra el Estado. Teniendo buena garantía, calidad de salud, no tenemos necesidad de ir a reclamar los derechos los que necesitamos. Teniendo buena vivienda digna, no tener que irse empuñar las armas y reclamar con armas con el Estado. Si todo mirara eso [ DUD :   1:44:45 ] de eso problemática, el gobierno hay poco se eliminaría las bacterias que tenemos dentro del territorio en el resguardo oa nivel del departamento o este Colombia. Pero si nosotros no miramos a eso, si el gobierno no da voluntad esa garantía nosotros lo que queremos, la guerra nunca se acaba porque los que reclaman, los que empuñan contra el Estado son hijos del campesino, ¿sí? Algunos van por necesidad, ¿sí?  Bueno, en proceso del Andágueda tiene mucha historia ¿no  Bueno, en la historia Andágueda pues yo soy una niña que nació el año 1992 de ahí atrás. Habían muchas guerras, violencias, no sólo con con la guerrilla y con el ejército sino que también había dentro ...  8: Interno.  Internos problemas y esos diálogos cómo se sucedió mejorarse hoy también viviendo en armonía y la unidad, porque dialogando, hablando, mirando de dónde vienen eso problemas, a dónde es que está la raíz, mirando eso hoy gracias a dios pues los compañeros de nuestro está unidos en el territorio. ¿En qué más de ellos unieron? Lo que a según lo que decían lo históricamente, ellos se empezaron a pelear por el oro, ¿sí? Nosotros tenemos famoso el oro en Andágueda. Ellos empezaron a pelear porque los Embera ... Cuando Embera quiere tener un grano o más ya quiere tener más que los demás. Entonces ya los Embera no les gustaron que el otro Embera que pasara sobre de ellos como humillándolo a ellos todo lo que ellos quieren como no quedar ni una grano a ellos, entonces ya Embera empezaron "Bueno, este man no quiere estar por la buena,  1:47:20  -  1:47:23 ] guerra en Andágueda que así fue y ya empezaron pelear, mataron, ya todo eso. Entonces ya desde ahí ya buscaron como en medio de tantos muertos, niños, violaciones ...  Desplazamientos.  7: Desplazamientos. Fueron de otra parte comunidades entonces ahí fueron como llamaron la atención de ese época. Nosotros siempre [INAD:   1:47:46  -  1:47:52 ] indígena.  Pastoral Indígena.  DE Quibdó, de Quibdó. Dieron esa mano como llamaron los líderes dijeron que esta no es, esto no está bien, dentro del territorio y hay sangre derramada entre mismo hermanos. Entonces qué hicieron. Dicen que el viejo llamaron Cruz Roja, llamaron el mismo Defensoría, llamaron el mismo el Padre y ahí si empezaron dialogarse, dialogarse, dialogarse. Y ahí ya hasta que llegó. Y hasta ahí; hasta hoy está.  Bueno, Guardias Indígenas históricamente uno contando eso fue el año 2012, -----, donde hubieron primero bombardeo en territorio, hay fue desplazado y ahí formaron con 150 guardias. En eso yo estaba. Pues uno, yo en ese momento mejor dicho históricamente Guardia ----- es históricamente el camino que llevé fue yo. Yo fue formé con 150 hombres, los demás no querían. Y yo les dije "formémonos" porque en ese momento venían unos indígenas de, que era de Antioquia como [INAD:  1:49:26] que se llamaba, venían eso daba una idea como se iba a formar. Entonces así se inventaron para cuidarse [INAD:  1:49:35]. Ese momento cuando vinieron a intentar desplazar comunidad [INAD:  1:49:39] y ahí se formaron y desde ahí ya los autoridades empezaron, desde el principio dicen autoridades "no, pero esto va a ser con 150 que va a pasar". Entonces los jóvenes dicen "bueno, nosotros inventamos aquí a ver de que va a salir de aquí va a salir una historia. Y desde ahí ya va creciendo, creciendo ya no era como 150 sino va subiendo 300, 400, ya cada zona formaron su guardia, ¿Para qué? ¡Para fortalecer el territorio! Porque ya era hora de estar...  Bueno, los guardias indígena en las comunidades indígena del resguardo en cada zona tenemos su guardia. Cada zona y cada sus comunidades cuando escuchamos que ahí vienen [INAD:  1:50:26] los guardia se arman y se van.  Decir como no, no se pase por esta por aquí porque no queremos violencia, no queremos más desplazamiento. Si van a pasar pásense por fuera del límite de la zona.  Sí, control del territorio.  Sí.  Bueno, función de guardia en la comunidad cumple, ejemplo, cuando hay homicidio, cuando hay maltrato, mujeres, cuando hay los cabildos, cuando va llegando como tema de corrupciones, entonces cuando ya las autoridades dan para que guardia asuma como sancionar, ¿sí?, como castigarle al darle mano ya la autoridad: INAD:  1:51:25 - 1:51:27] vigilarse, hacer cumplir esa reglamento que tenemos interno.  Ujumm.  Bueno, en LUGAR 1 fuera de que tenemos a fortalecimiento protección de cuidar territorios los guardias de fuera [INAD:  1:52:16] también tenemos muy importante es un músico...  Tenemos grupo músico. Eso también venía naciendo a través de Diócesis cuando empezaron capacitar con dos agrupaciones. De allá empezó ya ahora son 38 agrupaciones que ya hemos estado mucho. Y ese grupo también de músico ´porque nos salimos de eso [INAD:  1:52:42] porque creo... históricamente contándole eso venía de la historia mía. Yo soy... yo fue una persona que se recuerde cruzao con el ERG y cuando salí de allá yo vi que ya nos más niños, por favor. Yo me vine cuando me vine de allá yo dije "No, esperen un momento por allá [INAD:  1:53:14] no está bien. Entonces ya empezaron ya metieron mamo de Diócesis pastoral indígena fue que me salvaron vida y por ello estoy aquí. Primero yo encontré CONOCIDO 9 en el territorio en 2012. Sin conocer yo CONOCIDO 9 le abracé la mano y [INAD:  1:53:33 -1:53:35] Diócesis. Aquí vamos a apoyarla. Aquí vamos a salvarla.  Y así se quedó hasta hoy estoy aquí. Y de ahí yo empezaron a hablar de músico, ya y los jóvenes de ver concentrar más la cultura, la danza, ya dijeron"no vamos pa' allá más" porque yo siempre cada vez cuando hay una réplica yo siempre primero que hablaba joven, joven, vida civil es más mejor, uno estar en civil. Si uno va pa' allá aguanta mucho, los zancudos, hambre, bien demalas se puede caer en un combate y puede perder, muchas compañeras han perdido en el montaña entrrados. Todo eso vi durante esos... entonces ya los jóvenes gracias a dios como tal son a LUGAR 1no se encuentra desde ahí ya se acabó ingresar o voluntario y reclutar por la fuerza, ya no se fueron. Si se llevan vamos pa' atrás los guardias y retamos y vuelve y lo regresan, ¿sí? Eso es lo que fortalece tan grande que tenemos en el LUGAR 1 y que ahora como es más guardia, ya es difícil darse como dos años que no se encuentran en el territorio directamente como grupos armados. Hay formas hay una bandita [DUD:  1:54:59] en el territorio se encuentran pero esto no es ni guerrilla sino que... y aquí como estamos hablando de verdad entre mismos indígenas quieren hacer daño entre mismo familia. Entonces eso es lo que más valentía, más fortalece tenemos es importante tener dignidad y la cultura propia, la lengua propia y la danza, ¿sí? Y eso siempre nosotros llevamos [INAD:  1:55:21] y así vamos a estar trabajando [DUD:  1:55:23]  Yo digo que el diálogo con los jóvenes  a cada instante es una ayuda porque en mi comunidad...  En el --- que ´pertenecemos al Municipio de ------- Mi comunidad en un tiempo cuando una época bastante jovencitos, ahí fue donde pues prácticamente íbamos a perder como en 25 pelaos jóvenes, cuando en esa época no existía ni siquiera el colegio, pero aún ya cuando existía tampoco pues no era mucha la fuerza que querían ir a estudiar. Su visión era como ingresar a esa fila, pero hubo una persona lo cual fue el primer líder de la comunidad o es todavía, gracias a Dios a esa persona y a ese líder, pues el diálogo fue constante. Ahora no abandonarlos a ellos. Orientar en la mejor forma. No castigarlos si cometen errores. Es mejor al principio dialogar con ellos. Decirles "no haga esto que no está bien" "si lo hace tiene esta consecuencia" hacerlos conocer al menos el camino y pues hemos logrado. Mi comunidad hasta el momento pues después de que comenté ayer que habían 2 personas, 1 está en la cárcel después de que le echaron mano cayó esa persona en manos de la ley pública, no hay ni 1 hasta ahora que tenga idea con ir a una fila de esas. Porque los pelados comenzamos con las danzas, con la música tradicional, lo cual hoy en día está lo oigo cantar a mi nietico en la casa, me hace dar hasta risa. Puedo estar aburrida, sola allá, atareada con mi quehacer, pero él a veces me hace dar risa cuando llega del colegio viene cantando como con esa alegría el "Patachuma" que tanto dio...  X: La importancia [INAD:  1:59:52]  Eso. Y el otro también otra que dice que es que sembrar maíz. Esa cancioncita como que también les ha migrado a muchos niños y ellos va aprender fácil. Formar una danza con los niños más pequeñitas de las escuelas es algo bonito. A uno mejor dicho le hacen llenar como de esa alegría. En el instante se le olvida que hay guerra. Porque es algo bonito que uno lo baila como con esa con ese alegría, le pone sabor a la danza, entonces uno se entretiene viendolo a ellos en medio de su juego de esas. Las danza es bonito. Hasta un adulto se le olvida que tiene problema en su casa porque eso hace que uno como que esa recreación hacer revivir, hace olvidar algo maluco que ha sucedido alrededor de nosotros aunque sea por instante, pero si es bueno eso. Eso es como una terapia. Y lo otro también es que también luego después vimos que el tejido...  De chaquira. Nosotros teníamos en mi comunidad trabajamos como más o menos al principio éramos como casi 25 mujeres, pero las mujeres se han ido retirando poco a poco porque también, eso tiene su consecuencia de que cuanto al comienzo que nadie sabía tejer, era pues las mujeres muy entusiasmadas tejiendo y todo cuando ya ellas aprendieron ya la producción que se vende es poco entonces ellas se desaniman por ahí, pero todavía hay un grupito muy pequeño. Cuando uno... Yo por ejemplo cuando me siento a tejer alguna cosa en mi casa de pronto un ------- que decimos nosotros, una manilla o un collar, uno se le olvida, uno se concentra de una forma que se le olvida totalmente los problemas feos que tenga uno en el momento. Eso pues nos ayudó también, fue como una terapia para las mujeres que sufrimos algo que nosotros vivimos en el día a veces eran 2, 3 veces enfrentamientos porque estábamos viviendo cerca de la base militar. Ahí fue donde nosotros mejor dicho quedamos con todos los problemas en la cabeza y poco a poco nos hemos ido como un poco mjorando en ese sentido.  Seño, para complementarle el caso de no solo Bojayá [DUD: 2:03:40]. Nosotros como INDÍGENA 1 del Municipio Bojayá, la resistencia que tenemos allá es como la cultura propio, sobre todo de las danzas y la música tradicional. La comunidad de que cuando llegan los grupos armados así sea que lega e ilegal, hemos demostrado nuestro propio cultura, que si nosotros tenemos nuestro valor, nuestro territorio y también tenemos la guardia que hemos conformado en diferentes comunidades. Cuando hay problemas con los grupos armados, siempre hemos enfrentado a dialogar con la guardia, con los líderes y y los ancianos también, los viejos, tienen su... como su... han dado como una historia. Anteriormente cómo defendía nuestros derechos y nuestro territorio. Pues en este momento tenemos eso cómo dos resistencias...  Bueno, entonces el mejor socializar y compartimonos ... 
