Ah sí pues entonces mi papá también él trabajó para el Estado, él era, él trabajaba en el Ministerio de Obras Públicas y Transporte que hoy en día pues es INVIAS o el Ministerio de Transporte, y resulta que entonces lo trasladaron para el Distrito 18, el que quedaba en -------- y ahí fue donde ya él decidió pues que para estar más cerca compra un lote acá en -----y ahí construyó la casa y ya nos vinimos a vivir acá a -----desde 1974. Al barrio-----------. Pues yo recuerdo que era un barrio, que apenas, un barrio nuevo, de calles sin pavimentar, ranchitos, todo era ranchitos, con unos solares inmensos. Era una época muy bonita, muy feliz porque pues teníamos mucho espacio para jugar éramos bastantes hermanos. Eh éramos… éramos 9. No, no, no era un barrio muy sano, de por sí muy sano. No, no… Sí, mi papá en el trabajo y mi mamá era, fue siempre ama de casa. Sí, toda la vida hemos estado allí, pues sí, yo particularmente, como soy casada con un Policía también, entonces debido a eso me ha tocado vivir en ----------en -------- entonces me alejé un tiempo pues como del barrio, pero ya hoy en día otra vez desde el 2000 estamos ahí de nuevo y ahí continuamos. Sí, él ya es jubilado. Sí, ya cuando él se retira ya, más o menos en el, en 1998 llegamos de nuevo ya a estabilizarnos otra vez aquí en -----y en el 2000, en el… sí desde 1998, en el 2004 él salió jubilado. Uy pues la verdad que fue bien difícil sobre todo cuando nos tocó vivir en el Cauca, en -------- En --------era muy, como muy angustioso todo porque pues cuando le tocaba a él, hubo como 2 ocasiones en que la patrulla donde -que él milagrosamente ese día no iba ahí- fue emboscada, muertos los compañeros de él, o sea, nos tocó una vida bastante angustiante. Eso fue como en el 91 hasta el 98. Sí. No, gracias a Dios en la ciudad de --------sino que mi esposo como era de la Policía de Carreteras a él sí le tocaba salir a comisiones hasta de 8 días a los pueblos. Sí. No pues sí, él a veces decía que se veían los guerrilleros, que les decían “en tal parte no vayan a ir porque está haciendo retén la Guerrilla” y eran cantidad de hombres contra ellos que fueron por ahí unos 6, mucho, mucho 6 policías en una patrulla entonces cosas así. Sí, no podía, corrían riesgo, sí. No, no eso era uhm… eso fue más o menos ya casi para… porque ya después yo me aburrí mucho allá y yo le decía a él que buscáramos la manera de regresarnos para acá. Y eran como las, él se había ido para comisión y pues ya eran 8 días que iba a estar por fuera, cuando eran las 3 de la mañana y nosotros durmiendo cuando tocaban esa puerta de la manera más… y eran ellos, mi esposo venía de civil a medio ponerla, en una pantaloneta con una camisa encima y venían que les habían quemado la patrulla y mi esposo venia herido de una pierna porque se habían caído, ¡no! todas esas cosas así. Entonces yo en ese tiempo tenía mis hijos muy pequeños y ya le empecé pues como a decirle que ya era justo de que viniéramos como ya a tener más calma por acá. La Policía pues… lo que hacían era de pronto en reforzar con el Ejército, ya se reforzaban los puntos allá con el Ejército, pero… Sí ya, después de eso ya, como ya tenía 7 años allá entonces yo pues con los niños todavía muy pequeños ya lo convencí prácticamente de que nos viniéramos para acá. Entonces le salió un, hizo un cambio, un compañero de acá del Valle quería irse para allá porque era de por allá y a él lo mandaron para acá para -------- y ya yo me quedé aquí en -----y él sigue trabajando en --------y ya venía casi a diario por la cercanía acá. Eso fue como en él… noventa y 7, más o menos como en el 97. Pues ay no sé en es época qué grupo era el que, me parece que era el… no, no, la verdad no, la verdad recuerdo fue de, aquí en -----ya estando aquí en -----nosotros creíamos que estábamos como ya favorecidos de lo que habíamos vivido en el Cauca y él una vez, ya estaba, él era escolta del Gobernador de, entonces en una avanzada que ellos hicieron para ir a -------------les salió la Guerrilla, eran del 30 Frente de las FARC y se los llevó, o sea los, les quitó el armamento, mi esposo tenía un revólver de propiedad de él y les quitaron todas las pertenencias, todo lo que tenían. También, y los llevaron a, al campamento propio campamento, a hablar pues con el comandante del Frente, no sé quién sería, y mi esposo dice que le parecía como si hubiera sido ese alias J.J. Entonces que hablaron con ellos, les hablaron de la lucha de ellos pero porque los, ellos les hablaron así tan pacíficamente porque los creyeron escoltas civiles… [CONT] porque ellos iban de civil, entonces ellos los creyeron escoltas civiles y les hablaron pues de su lucha, de sus ideas, todo eso y cuando ya los, y sin embargo pues lo despojaron del armamento y todo eso, y los dejaron ir pero dejaron retenidos los carros y al Secretario de Gobierno que en esa época era el hoy Concejal CONOCIDO 1. Entonces ya los dejaron… ¡ah! y entonces cuando ya se dieron cuenta, no se sabe porque, como que ya empezaron a, por los celulares de que habían, se habían quitado, se dieron cuenta que eran policías y ya los habían ayudado hasta a bajar a la carretera para que cogieran transporte porque los vehículos se quedaban. Y cuando en esas dejaron pues al Secretario, que a ellos los soltaban más tarde, y a ellos los dejaron ir y no, cuando se dieron cuenta que eran policías entonces regresaron por ellos y mi esposo, eso fue algo también milagroso, porque él, mientras él le daba la vuelta al colectivo para supuestamente subirse donde ya les ordenaban que se subieran, él y un compañero se quedaron de últimos y no cupieron en ese carro. Y se llevaron a otro policía de apellido POLICIA 1, un compañero muy querido por mi esposo, muy allegado, y ese día lo mataron, lo mataron, y después estaban negociando el cadáver con la familia. Así de duro y de cruel fue todo eso. Eso fue, ese hecho fue como en el, entre el 99 y 2000, eso fue un ---------------- me parece que fue del 2000. Ellos eran la avanzada, el Gobernador todavía no venía. Entonces sí pues esa fue uno de los sustos también que pasamos, que veía uno que de pronto que porque se había venido del Cauca y no, acá también nos tocó. Pues de pronto no… ahí como que no pasó nada, no, me imagino pues que reforzaron la vía ------------------y sí se reforzó de la seguridad de la carretera y, pero a los días a mi esposo le salen con que lo iban a trasladar para -------------y pues él con ese trauma que tenía entonces él no, y yo también uno como familia con niños y todo eso, entonces no, no. Ahí él fue y habló lo que le había sucedido, que tuvieran en cuenta eso, que no lo fueran a mandar para -------------entonces ahí lo mandaron para -------- Ya después él en --------estuvo unos mesecitos también y ya después por su buena labor de él un Sargento lo jaló pues como para acá, para que trabajara con él y ya llegó a la Gobernación. Y en ese tiempo, porque FAMILIAR 1 le llegó la idea de ser policía, la vocación por ser policía al lado mío, porque cuando vivíamos en --------a él le gustaba ir a quedarse conmigo allá, cuando él se iba de comisiones él iba a acompañarme. Entonces a él le encantaba mucho cuando FAMILIAR 2 se uniformaba y cuando llegaba de trasnocho él se me aparecía totalmente uniformado con el uniforme sucio [risa] que FAMILIAR 2 se quitaba, allá se me aparecía y él me decía que él, que él iba a ser policía, que cuando él fuera grande ya que él iba a ser policía, y se me aparecía totalmente uniformado con, con el uniforme de él y así, y soñaba pues con esa institución. Entonces ya mi mamá pues, en esa época ya mi mamá empezó como a hacerlo disuadir de esa, de ese deseo de ser policía porque pues mi mamá también veía la angustia que yo había vivido con mi esposo en eso, entonces mi mamá le decía que mejor estudiara para Derecho, porque también le gustaba el Derecho, y no. Pero entonces él decía, no, que él se iba a presentar a las 2, a las 2, a la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y a la Policía, que si de pronto, que lo que le resultara sería porque acababa de dejar pues el colegio. Entonces… y cuando resultó en las 2 -las cosas de la vida-, eso quedó en las 2 y escogió esa Policía, que no, que él quería ser policía, y él quería. Entonces mi mamá lo apoyó, ya no le quedó más a mi mamá que apoyarlo y ahí fue como se inició él en su vida policial. Él estudió en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 de ------------------------------- Ya de ------sale trasladado para el aeropuerto de ------- entonces él allá, como él era muy apegado a mi mamá, y él era pues el consentido de mi mamá porque él llegó para una época en que mi mamá ya no quería tener más hijos, ya o sea, ella ya era una mujer de 40 años y ella pues ya no deseaba tener más hijos, pero cuando él, pues como que llegó en ese momento y entonces mi mamá decía que ella le daba pena que la vieran tan vieja y en embarazo y ella, pues allá en el pueblo, allá en ------------ ella se ponía una ruana grande y así ella hacía. Porque mi mamá fue una mujer campesina, de mucha lucha, de mucha fuerza, y ella dice que ella se, ella camuflaba su barriga en una ruana, y entonces cuándo, cuándo… pero pues sí con mucho amor ¿no?, ella ya lo esperó con mucho amor, no, no, ella la verdad pues ella no quería tener más familia ni mi papá tampoco, porque ya éramos muchos pero, pero lo así, lo esperaron con mucho amor, nosotros fuimos una familia de mucha unión, de mucho amor. Entonces cuando él ya nació y, ahí fue donde trasladaron a mi papá para acá, para ----- entonces él era, él se convirtió en el consentido tanto de mis papás como de toda la casa, todos ya lo veíamos pues como el niño pequeñito de la casa y al que cuidábamos, al que mimábamos, bueno, él era el consentido de la casa. Entonces en esa época cuando lo trasladan para -------él, ahí empezó él a estar como muy deprimido, porque allá es tan lejos y entonces ahí tocó aprovechar una vuelta que había que ir a hacer a -------de la pensión de mi mamá, porque mi papá muere, mi papá muere cuando él tenía 15 años, en el 89, entonces para lo de las diligencias de la pensión de mi mamá hubo que viajar a -------y ahí lo visitamos y hablamos también sobre el traslado aprovechando como una amistad que había allá. Lo logramos, pero lo irónico fue que, a él le, a él primero le negaron el traslado y seguimos insistiendo, insistiendo y sí, cuando ya a él lo mandaron fue para acá para -------- Entonces en esa época él, ahí es donde yo, ahí como que se une la historia de que FAMILIAR 2 sale, FAMILIAR 2 sale de --------y llega, llega a la Gobernación. Después FAMILIAR 1  después a FAMILIAR 1 a él le decíamos cariñosamente FAMILIAR 1 -, luego a Beto lo trasladan para la Gobernación y sale FAMILIAR 2 para el Comando, para el Complejo, y entonces ya él se estaca pues ahí por su, por su compromiso, porque él le servía a esa institución con un amor ferviente, con mucha integridad, mucha honestidad. Entonces y ahí fue donde ya él empezó pues a darse a conocer acá en el Valle, acá con sus superiores y empezó a dar muchos positivos porque él era muy operativo, él sabía mucho de oficina pero también era muy operativo, él tenía como esa malicia, esa inteligencia. Él por ejemplo cuando él estuvo de [INAUD 16:04], él hizo parte de la UNIDAD POLICIAL 1 [INC: UNIDAD POLICIAL 1] que es la inteligencia de la Policía, entonces ahí dio varios positivos con eso del abigeato, temas como el abigeato. Una vez me acuerdo tanto que se, él se hizo pasar por campesino y para poder coger un señor, un tipo que estaba robando ganado y todo eso, entonces lo trasladaron por allá… yo no me acuerdo cómo era, no me acuerdo la población, también por allá cerca por la vía a ------------- Y a él le tocó, él decía que pues él era todo frágil, era delgado, de contextura delgada, no era muy alto, y entonces, y las manos pues muy suaves, de niño. Entonces el campesino al que él se fue allá a infiltrar, le decía que tan raro, que a él se le hacía raro que el fuera a trabajar allá [INAUD 16:57] con esas manos tan suaves, y él le decía, “no lo que pasa es que yo me puse de rebelde y me fui de la casa y por eso estoy por acá luchando por salir adelante”, entonces el señor le dio trabajo a él allá y él llegaba a la casa, pero era irreconocible de la picada de zancudos cuando le daban pues supuestamente el día libre. Y no, eran sobre la misión, él en esa misión se llamaba --------- y entonces cuando… y él se logró ganar la confianza del señor, y lo trataba bien, y así, pues cuando ya, ya llegó la hora de que ya había recolectado todas las pruebas de que el señor sí estaba delinquiendo entonces ya le tocó la hora de entregarlo, y él con ese pesar de entregar a ese señor porque pues igual había sido buena persona con él [risa], y él ya pues, pero no, pues tocaba primero cumplir con su deber y ya lo entregó a los compañeros y así, cosas así. No, no, no, él… No, no nada de eso inclusive él era uno de los que pensaba eso, de que él decía “yo no sé, a mí nunca me gustaría enfrentarme con esa gente. Lo uno porque yo no, yo no sería capaz de accionar un arma para quitarle la vida a otro, y lo otro porque él decía eso, esa guerrilla se formó desafortunadamente por muchas, en muchas ocasiones, por abandono del mismo Estado, en muchas ocasiones por esa, porque son víctimas y ellos por ese deseo de venganza”, entonces por eso él más bien… Él decía inclusive, poco antes de que sucediera eso una de mis hermanas un día conversando le decía “¿vos qué hicieras si te encontraras con esa gente?”, y entonces él decía, “no pues la verdad no, no sabría qué haría, no sabría qué hacer porque pues yo no… no sé -decía él- de todas maneras, pero de todas maneras hay que cumplir” y mi mamá le decía que no, que se escondiera, le decía ella “no mijo”. Porque en ese tiempo había, estaba recién de la, de los ataques de la Guerrilla en ese 2001, eso se oía por las noticias que carros bombas en ------- entonces eran temas como del día sábado o fines de semana que nos reuníamos ahí en la casa, eran como esos temas, por eso mi mamá lo abrazaba y le decía “ay no mijo, a usted le llega a pasar una cosa de esas usted se esconde” [risa] le decía ella, y él le decía “no mamá eso no puede ser, si toca, toca _frentiar_ las cosas como sucedan mamá -le decía- porque si yo me escondo imagínese, pasa algo pues también me condenan a mí por cobardía, entonces no mamá, eso hay que pedirle a Dios que no me vaya a tocar a mí una cosa de esas, pero pues si toca, toca _frentiar_ la situación” decía él. Y así eran como esos temas pues de familia en los fines de semana. Sí, me imagino que sí, en el, cuando se están formando ellos los enseñan a todo eso, a tener pues, inclusive cuando ya, ya sucedió que el día del secuestro, que fue un secuestro exprés pues que le cuento que sufrió mi esposo, él fue el que me averiguó todo lo que estaba pasando y él me tranquilizaba, él me decía “no tranquila TEST que ya FAMILIAR 2 ya se sabe que ya él está en la estación de allá de, una de las estaciones donde lo alcanzaron a auxiliar a él, entonces él está allá y tranquila”. No, él decía, ese él decía, “no FAMILIAR 2 se jubila, ¡uh! FAMILIAR 2 se alcanza a jubilar en la Policía y todo, el que no se sabe soy yo, no ve que apenas empezando”, decía él, como tenía 9 años, 8, 9 años, “entonces del que no se sabe soy yo que me logre pensionar” y así, él me daba ese ánimo. Y pues ya cuando, él ya, o sea a mi esposo lo sacan otra vez de la Gobernación lo mandan para el comando y ahí llega mi hermano, en reemplazo casi de mi esposo, entonces ya cuando él estaba ahí en esa, pertenecía pues a la Policía de Dignatarios acá en, ahí en la Gobernación, ahí fue donde ya sucede los, lo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 . La vigilancia, estar ahí en la puerta, rondar pues el edificio. Pero pues ahí hubo falla de la, de la Policía de la institución hubo falla porque ahí había era una mujer en embarazo con él, una mujer policía en embara… en estado de embarazo con él, ahí la falla fue eso, que no, a pesar de que también los Asambleístas estaban pidiendo más seguridad, más refuerzo, porque como te digo en ese tiempo la, estaba, arreciaba la violencia de las FARC. Entonces y eso como que lo, lo mandaron pues cartas solicitando y no, no pusieron cuidado, no como que no, se descuidaron en ese tema en la seguridad. Eh no, ahí habían varios, pero en ese edificio en ese preciso día habían mi hermano y la policía en embarazo, no más. Pues sí decían que eso, inclusive el señor que se ve en las imágenes cuando a mi hermano lo levantan para, que lo sacan de allá adentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1  así muy malherido ya, ese señor yo después con el tiempo yo lo logré ubicar, porque como le digo eso ha sido para mí una lucha pues incansable, yo quise llegar como hasta lo último, que saber qué, cómo fueron las cosas, y el testimonio de él, se llama CONOCIDO 2 ehm, el testimonio de él es… -¿ay cómo se llama este señor?- ¡Jaime!, CONOCIDO 2, ese señor se llama CONOCIDO 2 yo lo tengo hasta inclusive lo tengo ahí en mis contactos-. Y él me decía que la Guerrilla, que él trabajaba, él era escolta de uno de los diputados, pero escolta civil, y que una, que uno, que él en días anteriores a lo que sucedió él sí vio movimientos extraños de gente que, que él lo reportó a la seguridad de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , pero que eso como que tampoco pues pusieron cuidado, y entonces que él no conocía a mi hermano, pero que ese día lo había visto cuando él iba allí a desayunar o algo, donde una novia del señor que tenía ahí al frente, que ahí lo había visto y que le parecía un muchacho muy decente, muy, sí muy comprometido con la institución. Pues primero fue como la negligencia que hubo pues por parte de la institución en prestar la seguridad del edificio. Lo otro que he podido como darme cuenta pues, que, que sí, que él trató de, que él trató de dar aviso, de ayudar a las personas que estaban dentro del edificio, porque él era, como le digo, él era muy comprometido con su deber y él quiso salir a avisarle a la gente para que evacuaran por lo que decían que había una bomba ahí, y que en eso fue que pues lo so, se dieron cuenta que él ya los había, los había identificado como guerrilleros. Y como te cuento pues él era, había sido de la inteligencia entonces de pronto toda esa malicia a él lo ayudó a darse cuenta, y por eso, pues ya entre, como fueron a él lo, así personalmente a él lo atacaron dos guerrilleros. Fueron dos guerrilleros y él no tenía sino un revólver 32 y un radio teléfono, y el radio teléfono pues fue lo primero que le quitaron por lo que no fuera a pedir allá ayuda. Él, dicen en la central de radio y también me, yo me di cuenta que allá alcanzaron a llegar unos mensajes de él pidiendo refuerzo, pero que en ese momento de la llamada, la, el pedido pues se, ya se truncó porque fue donde le quitaron el radio teléfono. De ella no, a ella, la policía, los mismos guerrilleros sacan a la policía de ahí, le dicen que se salga que ella no puede hacer nada porque ellos venían a desactivar una bomba y que ella en ese estado no podía hacer nada. O sea, los polici… los guerrilleros sí vieron que ella no podía hacer nada ahí, pero entonces la pregunta de uno es ¿por qué la Policía como institución no se dio cuenta de que en el estado en que ella estaba no era para estar en edificio, donde había gente, donde habían políticos, donde había riesgo pues de que la Guerrilla se tomara algún día eso? No, él cuando ya los sorprende, eso fue en el baño, en el baño en el segundo piso ahí en esa puerta donde se ven unas banderas, ahí fue donde esa lucha frontal que él tuvo con ellos, que inclusive yo fui allá por el día, eso fue un jueves yo fui allá por el día lunes a recoger las cositas de él, lo que había dejado allá en la cómoda y… hasta los trastes del desayuno que él había llevado ese día, la moto porque él tenía una motico, fuimos con la compañera de él y otra hermana y ahí estaba las marcas de las botas, de todo lo que habían forcejeado, en la pared estaba la marca, estaba… nos encontramos hasta las insignias del uniforme y el apellido de él, el apellido de él se lo habían arrancado en la lucha. Y le encontramos todo eso y se veía, pues la lucha frontal que había tenido, y la briega que les había dado a los guerrilleros matándolo, y quizá por eso no alcanzaron a poner la bomba, yo por eso digo que estoy convencida de que mi hermano ese día, ese día salvó muchas vidas, porque la Guerrilla, los guerrilleros por ocuparse matándolo no pudieron instalar la bomba que… [INTERRUP] Sí, sí porque en ese baño estaba, habían tubos de PVC como si hubieran dejado abandonado pues lo que iban a poner. Sí yo digo que, yo digo que, o sea que en ese tiempo pues la Guerrilla en su afán de hacer ese daño para mí se los llevaron a los políticos secuestrados y, y iban a colocar la bomba para dañar el edificio, en fin, porque eso estaba en el baño, esos restos de material así como tubería de PVC suelta, ahí tirada en el piso, todo eso estaba. Entonces yo digo para mí ellos, inclusive yo se lo planteé cuando estuve en Cuba y le estaba contando a la propia Guerrilla, a RANGO 1 le estaba contando los detalles de cómo la sevicia con la que ellos habían asesinado a mi hermano, y él con la cabeza asentía que sí, lo de la bomba. Yo decía “yo estoy segura que iban a poner la bomba y por matar a mi hermano no pudieron colocarla”. ¡Ah! y entonces él no muere ahí, no él logra, él logra, imagínese usted esos deseos de vivir, con esa juventud, él tenía una niña de 2 años, yo creo que todo eso era tanta la motivación para él que él así, malherido como estaba él logra arrastrarse y bajar por esas escaleras que son hasta bastantes y llegar hasta un descanso que hay ahí, que da hacia la calle, eso es como la 11 o algo así, da hacia esa calle y ahí había un parqueadero, y ahí él saca la mano y empieza a mover la mano porque a él ya, dicen que en la herida que él tenía en el cuello tenía dañada las cuerdas vocales y todo, entonces él ahí alcanza a sacar la manito y a moverla, y cuando ahí es donde el señor CONOCIDO 2, que era escolta de uno de los diputados estaba al frente con, en el restaurante que él dice que era de la novia de él, estaba ahí y que él alcanzó a verlo, y entonces que le dijo, él se le acercó y le dijo “¿está, está herido?” y que él con la cabeza le decía que sí, entonces le decía “ya voy, ya voy a ayudarlo, yo ya voy a ayudar”. Y él dice que él se metió allá porque ningún policía ni nada quería meterse porque decían pues que allá había una bomba, que yo no sé qué, entonces él dice “no, yo no sé a mí qué me empujó”, yo digo que ese señor fue el ángel de la guarda porque él dice “yo no sé a mí qué me empujó a auxiliarlo así” y él alcanzó a… y él se metió a la fuerza y cuando ya en esas sí se animó uno de los policías que dicen que aparece llorando ahí en las imágenes, se anima y entra con él y, y ya lo sacan, pero ya venía él, ya estaba muy malherido. Entonces, pero gracias a ese señor él alcanzó a morir allá en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en manos de, recibiendo ya asistencia médica. No, ay eso fue terrible, eso mejor dicho ahí mismo pues por las noticias prácticamente nos enteramos porque en el segundo piso de la casa de mi mamá, ahí vivía una hermana y ella le gustaba mucho tener como ese Radio Calidad ahí, entonces ella, o ella… ella dice “yo llegué de la tienda y descargué lo del almuerzo y mi mamá estaba extendiendo una ropa ahí en el segundo piso, ahí en la terraza, cuando ella dice que ella prende el radio y oye que estaba pasando algo en el centro de -----que más exactamente como en la Gobernación en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 . Entonces ella pues claro, ahí mismo oye la noticia y mi mamá baja desesperadamente a decirle a la, a la compañera de él, a CONOCIDA 3 que por qué no averiguaba porque había problemas allá y que de pronto como FAMILIAR 1 estaba de turno que averiguara por él, y entonces cuando la, ya la señora llama y le dicen que sí, que él estaba herido, entonces no, pues ahí ya fue el caos. Yo en ese tiempo no vivía ahí con mi mamá, vivía en el barrio -------------------------- más para el norte de -------------- y él mismo me llama. ¡Ah! porque él, él me llamó, eran las, eran las 10:05 de la mañana de ese 11 de abril cuando él me llamó. Él me llama y me dice, porque él me había estado buscando, no sé, era como esa… como él y yo fuimos, lo que me motivó a mí a que el recuerdo y la memoria de él también fuera reconocida es esa cercanía de él y yo como hermanos, de saber de que a mi lado le llegó las ganas de ser policía, y entonces ese, ese amor que nos teníamos los dos, entonces era como un deseo que, no sé si era que él ya presentía algo o qué, porque estuvo buscándome mucho el día anterior, pero yo estaba haciendo unas diligencias de la casa que la estábamos vendiendo en esa época. Entonces él me llamó, eran… él me llamó, yo lo llamé temprano al otro día, el ------de------------ eran las 9 pasadas entonces él me dice “No TEST, dejá que yo te llamo más tardecito porque vamos a formar”, entonces le dije “!Ah bueno!”, o sea él se le veía de afán y me dijo “ahora te llamo”, y así. Cuando yo empecé a hacer mis oficios en la casa cuando eran las 10:05 cuando yo estaba llamando a mi mamá a saludarla, cómo había amanecido porque pues eso es, como le cuento la unión y el amor en la casa siempre fue permanente, entonces yo llamé a mi mamá cómo había amanecido… [PAUSA 33:18 – 33:22] Y cuando, cuando… ¡agh! Sí, entonces ¡ah sí! ya cuando él me dijo… entonces yo estaba hablando con mi mamá cuando ya en esas se corta la comunicación y empieza como otra llamada entrante, entonces yo hasta le dije a mi mamá “ay mamá voy a colgar porque de pronto es FAMILIAR 2 que no viene a almorzar”, entonces cuando era él y me saluda y entonces me dice “eh te fui a buscar ayer dos veces y no te encontré”, entonces yo le conté que estábamos en la casa, y como a él le gustaba tanto esa casa donde yo vivía decía “¡Ay qué pesar! o sea que ya la casa no es tuya”, yo “no, ya no, pero…” dice “ay como me gustaba a mí esa casa, pero que bueno que ahora busques de nuevo cerca a mi mamá -decía él- como le, usted sabe que a ella le gusta mucho que todos vivamos cerca de ella”, y yo le dije “ah claro sí, hay que mirar”. Cuando… y sí estábamos hablando de eso, de un ciclopaseo, me dijo que el sábado iba a ver un ciclopaseo, que él se había comprado unas sandalias y que si le prestaba plata para unas sudaderas que para ir a ese ciclopaseo, que entonces le dije sí que fuera y quedó de ir a la 1 y si no, que si no iba a la 1 iba a las 6, que porque, él me dijo “es que ayer te fui a buscar porque los diputados sesionaron y terminaron rápido, en cambio, vamos a ver hasta qué horas te, hagan hoy -dijo él- entonces si se terminan temprano yo…” [INTERRUP] Sí, ajá. [CONT] Entonces le dije “ah bueno”, dijo “esperemos que ellos también hoy salgan temprano y voy”, y así quedamos, eso fue lo último que hablamos, entonces él me dijo “Bueno TEST chao, nos vemos más tarde”, yo “Bueno chao”, y ese más tarde se quedó ahí en esa pausa. No pues eso ahí ya fue muy duro, muy, a mí lo único que me vino como a dar como esa, esa resignación de saber pues que ya él no, no iba a estar más con nosotros fue un sueño que tuve con él mismo en dónde me daba mucha, mucha calma, me decía que si nosotros supiéramos, abrazaba a mi mamá de una manera pues y decía que, que no lo fuéramos a tocar que porque él ya no pertenecía a este mundo, que a la única que le habían dado permiso de tocar era a mi mamá, y entonces abrazaba a mi mamá, y mi mamá pues lloraba junto con él y, en ese sueño, fue un sueño muy largo pero muy bonito porque fue muy reconfortante, ya él me decía, él me decía que, él nos, me mostraba el cuerpo así, donde sabíamos nosotros que había sido muy herido. Porque uno de mis hermanos que trabaja en salud pública él decía que él entró a verlo así acabado de morir y que acá en, acá se les había quedado partida la punta del cuchillo con la que lo habían apuñalado, por, cantidad de puñaladas recibió. Y qué, y que, y él me mostraba esas heridas y decía, y él me decía, “ya no, ya no sufran ya… si ustedes supieran la belleza que es estar acá no estarían así -decía él- si ustedes supieran”, y a mi mamá le, y él lloró con mi mamá, pues porque mi mamá inmediatamente lo cuestionó que “por qué se dejó matar así mijo” por ella como siempre le decía que se escondiera, entonces él le, y él lloraba con ella y él la consoló y le dijo “no mamá ya, si vos supieras vieja cómo es de, como es esa belleza de estar allá vos no estarías así”. Y así, mi mamá en ese sueño le iba a brindar comida y él decía que no, que allá ya no se necesitaba nada de eso porque eso era materialismo de este mundo, y que allá ya nada de eso se necesitaba. Sí ese fue un sueño muy bonito, como te cuento, y entonces eso como que me trajo esa paz, y me trajo como, como que, y que él estaba bien, que si supiéramos pues, y me mostraba las heridas que él ya no tenía nada, que ya todo eso había pasado. Entonces cuando yo le empecé a preguntar qué, esos dos tiros de fusil que había recibido tan cercanos y no, ya no quiso hablar más de eso, dijo “no, ya no hablemos más de eso”. O sea yo lo interpreté como que él dice -ya, ya no hablen más de esta tragedia, ya traten de salir adelante y, que yo estoy bien-, y lo tomé como eso de que perdonen, salgan de esto, no se queden ahí. Entonces yo como que así lo interpreté ese sueño, entonces fue como esa motivación a que a que yo dije pues debido a eso yo, debido a ese impacto tan, emocional tan fuerte yo tengo unas enfermedades autoinmunes que las desarrollé en el 2004, cuando él tenía 2 años, ahí me la diagnosticaron porque el estrés que eso me causó fue tremendo. Tengo, tengo esclerodermia y tengo síndrome de sjogren. Sí, son enfermedades huérfanas Esclerodermia Y tengo síndrome de sjogren. Eso me afecta mucho el movimiento, eso hay días en que parece que como que no me voy a poder mover, me afecta mucho las articulaciones y… [INTERRUP] Sí, pues en la historia pues que yo había sufrido una tragedia familiar y todo eso, entonces debido a eso yo siento que yo quedé enferma pues, entonces, pero fue esa misma enfermedad imagínese ya tantos años y gracias a Dios he logrado sobrellevarla, he logrado sobrevivir a esto, y porque la, de pronto lo grave de las enfermedades es que pueden atacar, en el momento está solamente es como ahí quieta, como en la piel, se me reflejó más bien como en la piel, pero ya, pero, lo que busca la medicina es que no me, no se me vaya a nivel interior a los órganos, porque pues ahí sí ya me complica la vida, pero el movimiento mío se me dificulta mucho a veces por eso. Entonces, pero yo he tratado, como te digo, de salir adelante. Tomé ese sueño como que -no se vayan a quedar ahí, salgan adelante, yo estoy bien-, entonces por eso fue que ahí yo dije no, yo no, yo lo que hice con este odio, porque yo dije mucho, yo, yo a los guerrilleros los odié tanto que, que yo me alegré mucho cuando mataron a Raúl Reyes, cuando escuchabas esas noticias así uno se alegraba, uno decía, pero no. Entonces cuando yo vi que ese odio y ese resentimiento lo único que había hecho era enfermarme entonces, y ese sueño tan bonito con él, entonces yo dije -no, yo no me voy a quedar ahí, yo voy a salir adelante, voy a, quiero perdonar, si algún día se me diera la oportunidad de ver a esa gente quisiera perdonarla y no por, aunque ellos no me lo pidan quisiera perdonar porque lo voy a hacer por mí-. Entonces cuando en ese tiempo se dio la oportunidad de ir a Cuba, cuando pues empezaron que los familiares de los Diputados iban a ir… [INTERRUP] [CONT] entonces [risa], entonces eso fue como las redes sociales de hoy en día que son como esa herramienta que le facilita al que no tiene voz, como se dice. Entonces yo, yo escribí en mis redes sociales y más bien como dirigido al Comisionado de Paz, que en ese tiempo era el señor Jaramillo, algo así, entonces yo le escribí que, -que por qué la familia de los diputados iban a ir a encontrarse con las FARC y que la familia del policía, ¿qué pasó con la familia de policía?-, entonces fue ahí. Cuando no sé si por ese _twitter_ empezó, me buscaron, me buscaron que, me buscó la señora CONOCIDA 4 para, que para ir a Cuba, ¡ah! que ella me dijo “¿a usted le gustaría ir a Cuba?” y pues se me hizo como tan extraño pero uish yo sentí que mejor dicho, que Dios me había dado esa oportunidad que yo le había pedido cuando él entendió que me perdón era sincero, entonces, y esa necesidad de perdonar. Y cuando me hacen la propuesta, entonces claro, yo dije que sí, entonces pues de mí, de mis propios recursos me tocó comprar el pasaporte que no lo tenía y ya… [INTERRUP] No los tiquetes, no, ya corrió por cuenta de la oficina del Comisionado que era como el que nos llevaba. Entonces y sí, ya me fui para Cuba y siempre pues con esa ansia porque pues ahí fue donde yo probé que de verdad yo había perdonado, porque yo, yo en el camino yo decía, tenía miedo, tenía miedo, tenía, tenía rabia, tenía sentimientos encontrados de cómo sería cuando yo los viera, y entonces, dándole gracias a Dios que también me tocó de compañero de viaje a Monseñor al Monseñor de aquí, al Monseñor CONOCIDO 5, entonces él fue mi compañero de viaje. Hasta me fui me fui privilegiada porque me tocó la clase ejecutiva con él, y entonces, o sea, yo sentía que como que Dios me había puesto todo, todo, en el camino para que, porque Él vio que ese perdón que yo necesitaba y que yo quería era de verdad. Entonces ahí fue donde, inclusive yo estaba, digamos que hasta peleada también, porque cuando suceden estas tragedias uno pelea con todo el mundo, yo estaba digamos que peleada también con la Iglesia Católica porque yo quería que los restos de mi hermano quedarán en la iglesia, donde está, del barrio donde nos criamos nosotros porque ahí están los de mi hermano mayor que fue, pues ellos dos se amaron mucho, entonces FAMILIAR 3 era el mayor y los restos de él estaban ahí, y mi mamá pedía que quedarán ahí. Entonces por esos caprichos del sacerdote no pudimos, entonces, porque él me dijo que las iglesias no eran para colocar huesos, entonces yo dije -tan dura esa respuesta de este Sacerdote cuando la iglesia está llamada a consolar, a cobijar en un momento de estos-. Entonces me dio como esa rabia con el Sacerdote la respuesta, llevé eso a la Arquidiócesis de aquí, a Monseñor CONOCIDO 6 que en ese tiempo era el Arzobispo y no solucionaron nada, el decir fue que no, que el párroco era autónomo en sus decisiones. Entonces por eso tenía como esa rabia, no había vuelto a misa, soy formada en un hogar católico pero no, no había vuelto a misa, como te digo, estaba peleada con la iglesia. Entonces busqué de otras iglesias pero no, no, vi qué la búsqueda de Dios es más que ir a buscar una estructura, una razón social, Él está en la búsqueda interna cuando lo sabemos encontrar a nivel interno de verdad interior, ahí es donde uno, no es una iglesia, ni es unas personas las que lo van a ayudar a uno, es Él, es Él propiamente y eso me lo demostró Él con todo ese camino que me abrió. Entonces yo, y también ponerme a Monseñor ahí al lado entonces yo me pude desahogar con él, yo le conté, le conté la queja de la iglesia, le conté todo, él también dijo que era pues inconcebible que él me hubiera contestado así, el Sacerdote y todo eso, entonces me dijo que no, que pues no era el pensamiento de la iglesia como tal, que había sido una falla del Sacerdote y me pidió pues como disculpas a nombre de la iglesia y ahí sentí que me reconcilié también con la iglesia. Él dio una misa allá estando en Cuba, dio una misa y yo volví a ese, desde ese día volví a misa, entonces y así. Entonces cuando ya nos vemos con ellos, cuando llegamos allá pues sí el viaje fue muy tenso, muy tenso, muy tenso, yo, tras de que yo pues le tengo miedo a los aviones siempre, cuando vivíamos en ----------me tocaba viajar también en avión, no, no es de mi agrado el avión, y entonces ahí también yo sola, porque pues no me llevaron sino a mí sola, no pude ir con ningún otro hermano ni otra compañía ahí no, entonces yo me fui sola. Y fue muy tensionante el viaje pero cuando llegué allá me di cuenta, cuando los vi a ellos, yo, yo sentí que de verdad, que yo quería perdonarlos de verdad, y lloré, lloré como usted no se imagina. Yo creo que yo hacía años no lloraba por FAMILIAR 1 como lloré ese día de sólo haber visto esa gente. Yo lloraba inconsolablemente pero a la vez interiormente yo le pedía a Dios que me fortaleciera y me ayudara, que Él más que nadie sabía a qué había ido yo allá, independientemente de la forma como lo hubiera logrado todo, Él sabía a qué había ido yo allá. Y entonces, cuando yo levantó la mirada y veo que Monseñor estaba fija la mirada en mí, como quien dice -tranquila ánimo-, y sí entonces ya me tocó el turno a mí de hablar, yo le había pedido a Monseñor que me dejara de último, que yo no quería hablar de primeras ni nada, porque cuando ya escuché todos los relatos, todas las, todo lo que los demás familiares se desahogaron con ellos, unos los insultaban, otros los, les reclamaron con llanto, con rabia, pero siempre pues dejando claro que todos querían perdonar. Entonces, y cuando ya llegó… Audio 216-VI-00095_3141 Mi turno yo me paré, yo no tenía una camiseta con la fotografía de FAMILIAR 1 y yo les dije que yo iba a hablar de pie, porque yo no iba a hablar sentada, que yo quería hablar de pie para que ellos en todo momento me vieran esa foto y supieran quién era FAMILIAR 1 , de quién les estaba hablando yo. Entonces les conté todo, les conté quién era él, cómo había llegado a la Policía y ya les, al mismo tiempo que, cuando ya les empecé a contar, a narrar cómo había sido la sevicia con que lo habían asesinado les dije “usted, yo valoro de que estén ustedes aquí hoy en día dando la cara, pero porque no fueron ustedes pero sí las personas que estaban a su cargo que lo hicieron, y les conté la sevicia con la que lo habían asesinado. Entonces como en esos días había oído la noticia de que las FARC no querían reconocer a los policías ni soldados como víctimas, entonces yo le dije que ¿cómo se atrevían? después de ese relato de la sevicia con la que lo habían matado en total indefensión, que yo les decía a ellos, “yo creí que la guerra era como en las películas que siempre el malo cuando ve que se rinde el otro porque está solo, porque está desamparado no lo asesinan, le perdona la vida, pero ustedes no, ustedes como lo vieron sólo antes más daño le hicieron”. Entonces yo les decía, yo les dije todo eso, les dije que yo los había odiado mucho, mucho, mucho, pero que yo hoy en día sabía que eso no me había hecho daño sino a mí, y qué… y entonces, cuando ese señor RANGO 1 entonces yo, yo en ese tiempo les entrego el manuscrito, todavía no había logrado la publicación de un sueño para morir, entonces les entrego el manuscrito así argollado, yo le dije “yo escribí esto, yo no sé si lo puedo llamar un libro porque yo no soy escritora, pero lo escribí y yo espero algún día poderlo publicar y que llegué a muchas personas para que conozcan el mensaje” y se lo pasé. Cuando yo, ese señor me lo recibe, él… quedamos como que nos abrazamos o no nos abrazamos, entonces yo fui la que tomé la iniciativa, entonces, porque yo sentía como que la vergüenza de él ¿no?, entonces él me abraza y casi que llora conmigo, yo lloré en los brazos de ese señor como nunca, como te digo, como, ese día lloré mucho, entonces fue como que si me hubiera desahogado con él, y entonces él me decía que ojalá algún día le pudiéramos perdonar, y yo dije “no, yo desde ya le aseguro que yo, personalmente, TEST yo le perdono, no sé mi otra familia pero yo le perdono porque yo ya no puedo más con esta carga”. Yo sentí que sin haberle dicho a ese señor, yo como si le hubiera dicho -vea esto le corresponde a usted, usted fue el que, ustedes fueron los que hicieron está maldad, no, yo no tengo por qué seguir cargando con este odio, con este rencor, con estos deseos de venganza, les dejo esto ustedes, ustedes sabrán qué hacen con eso y yo me libero-. Yo sentí que yo me despojé por completo, por completo, ese día mi corazón y todo mi ser quedó limpio, tranquilo, libre, yo me sentí libre, libre y así fue como ya un día, cuando hacen lo de la, cuando ellos vinieron acá a -----a pedir perdón, ahí en la iglesia de -------------- ellos, RANGO 1 tenía preparado un perdón muy especial para mi hermano, ese día lo reconoció como un héroe de la patria, que era un, que él había sido, que había muerto cumpliendo con su deber y que nos pedía de manera especial un perdón a la familia GRUPO FAMILIAR , en especial a FAMILIAR 4, dijo, que ya se encontraba en el cielo porque mi mamá murió en el, mi mamá murió el ----- de --------del 2016 entonces no alcanzó a ver lo del proceso de paz, ni ella alcanzó a ver pues ese perdón que yo tuve con ellos. Y las gracias a Dios, yo había, porque ella sí, ella nunca, ella no, hasta unos poquitos meses antes de ella morir fue que logré que ella perdonara, que ella se fuera tranquila, que logré que ella se liberara de ese odio, que nunca la dejó, que le estancó la vida, que la dejó allí en esa, en ese en ese vacío, ella no encontraba compañía en nadie, ella no, o sea la vida de mi mamá cambió por completo. Entonces ahí fue donde yo también después de todo esos, esas narra, esos hechos yo decidí también escribir Un Sueño para Morir como en homenaje a mi mamá, porque ella fue una mujer muy sufrida campesina, que le tocó el desplazamiento, le tocó ver cómo las despojaron de sus tierras, de cuando ellas eran unas niñas, y entonces sufrió desde el vientre de la mamá, porque decían que mi mamá y, mi mamá era gemela, ellas son, que ellas eran fruto de una violación, decían. Entonces eso nunca pues las abuelas se llevaron eso a la tumba. Entonces y ver cómo mi mamá había sufrido lo indecible en su niñez, en su juventud, y que en la época de su vejez, cuando de pronto creía que iba a estar más tranquila le llega la estocada final que fue la muerte de esa manera de FAMILIAR 1. Entonces todo eso ahí fue donde ya logré con mis propios recursos publicar Un Sueño para Morir, más que como, más que un libro para la venta para que me dieran un lucro a mí, no, no fue con ese fin fue con el fin de que se conozca ese mensaje y que la gente sepa que el perdón es posible, que el perdón es necesario, que para poder salir adelante hay que reconciliarnos, hay que dejar que el perdón llegue a nuestra vida si queremos que este país cambie, de lo contrario vamos a seguir en esa cadena interminable de que soy victimario porque un día fui víctima. No, pues ahí también vimos la ingratitud de las instituciones muchas veces, ahí vimos, yo de mi parte vi mucha ingratitud porque inclusive cuando a él en el primer año de muerto en la, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1  una de las de las Diputadas, la doctora CONOCIDA 7 ella le quiso hacer un reconocimiento cuando él tuvo el primer aniversario, ella le quiso hacer un reconocimiento, los Diputados donaron de su sueldo y le dieron a mi mamá y a la compañera de él un dinero, no recuerdo como 5 millones les regalaron a ellas, y se comprometieron a ayudarle con los estudios a la niña y de él, y en ese homenaje no estuvo la Policía, ese día la placa, que porque ese día le pusieron a la plazoleta de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 le hicieron ese homenaje colocándole el nombre de él. Ese día la bandera, la bandera cuándo descubrieron la placa, ese día fue el GRADO 1 que era el Comandante de la UNIDAD MILITAR 1 porque ahí no había ninguna autoridad policial, entonces… Y también en esta búsqueda de que a él fuera reconocido también todo, todo, me tocó buscarlo a mí, no fue como esa iniciativa de la Policía de decir -vamos a hacer esto, vamos a hacer lo otro-, no, era yo la que lo buscaba, entonces sí. ¿Me apoyaron?, sí me apoyaron pero pues siempre fue iniciativa mía no de la institución, como esa gratitud no, no la vi. Pues la verdad que para mí es muy importante de que hoy en día cuando van hacer homenajes a los diputados, cuando van a hacer, por ejemplo en estos días que hicieron la inauguración de la casa de las memorias, cuando hacen esos eventos así siempre me llaman, siempre me invitan y me reconocen como esa parte que infortunadamente nos tocó ser de ese caso de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, porque de otra manera yo no creo que hubiéramos sido incluidos ahí, no. Porque usted sabe que el decir es que el policía tiene que cumplir con su deber y que él murió cumpliendo con su deber y se pagó, económicamente se dio un resarcimiento económico y ya, ahí pare de contar, pero no, para mí es mantener la memoria y el recuerdo de los policías que han dado todo por su institución, cumpliendo por su, con su deber y eso también merece ser reconocido, entonces por eso ha sido mí lucha y gracias a Dios la veo hoy en día, de que a él no lo pudieron dejar aparte del caso. 19. Sí claro, si claro, la niña es una que ella no ha podido perdonar, ese es un trabajo en el que yo estoy hablándole mucho a ella de que hay que salir, ella sí, ella a veces me dice “sí tía”, inclusive cuando a mí me invitan a esas cosas así a ella no le gusta ir, ella nunca… ella muy rara vez va a los homenajes y eso que yo le digo “vamos mami para que, que usted se debe sentir orgullosa de lo que hizo su papá, su papá hoy en día es recordado como un héroe, y el solo hecho de que usted lleve su apellido…” y ella pues muy juiciosa ¿no?, ella también está estudiando Enfermería, Enfermería Jefe, y ella dice que ella quiere vestir ese uniforme de enfermera para también poder ayudar a los demás como un día lo hizo el papá. Pues yo diría más bien que como, sí como a la Guerrilla, pues a mí me dio mucho dolor porque en uno de esos, como yo la llevé a ella para que se viera con ellos y pudiera perdonar, entonces no, ella no quiso abrazar a RANGO 1 ella le dijo, como le dijo mucho de los hijos de los Diputados a ellos, ella fue una de las que le dijo “no los perdono porque ustedes acabaron mi vida, ustedes me dejaron sin mi papá, ustedes no me dieron la oportunidad de yo conocer a mi papá y de tener”… En mi vida yo ese libro hoy en día lo veo como un hijo [risa], como un hijo, como que me salió de lo más profundo de mi ser esa historia, y que, y que sí, o sea dejo como una semilla ahí, el día que yo ya no esté al menos en mi familia, en mí familia… yo a cada uno de mi familia le regalé un ejemplar, les dije “ténganlo porque esta es la historia de vida de nosotros, esta es la historia de lo que nos tocó ser parte un día en este país, y guárdenlo siempre para que ustedes se acuerden de que sí, nos tocó hacer parte de este conflicto, pero que también tenemos que ser parte de esa reconciliación”. Sí, no la verdad que para que no haya una repetición lo más importante es trabajar en los odios. Yo digo que el día que dejemos entrar esa paz interior a nuestro corazón, y seamos capaces de expulsar esos malos sentimientos de ahí, ese día vamos a poder reconciliarnos y ver que las diferencias con el otro son para dialogarlas, son para buscarle otras salidas que no sean las armas, ni la violencia. Sí, claro. Que siempre sea el diálogo, que siempre se insista en el diálogo, en el diálogo para que esto no, esta cadena termine. Pues, ¿qué te digo? No de pronto como a mí me gusta ser muy conversadora, yo de pronto cuando voy a urgencias de la clínica por mis enfermedades por ahí de pronto nos ponemos a conversar. Habían señor, una, sí mamás de policías que han muerto y de pronto cuando llegábamos al tema me decían que eso era lo que hacía falta ¿no?, que familiares de policías, de militares alzaran la voz que dijeran ellos también son víctimas también son seres humanos, ahí detrás de ese uniforme se esconde una familia, unos hijos, unas madres, como en el caso de nosotros con FAMILIAR 1  que cada que lo veíamos partir a su trabajo, siempre estuvimos convencidas de que iba a regresar bien, de que no le iba a pasar nada. Pero pues que desafortunadamente nos tocó y qué, y que lo que hay que luchar ahora es para que otros colombianos no lleguen a sufrir lo que, y que, y sobre todo también que la sociedad entienda que el policía no solamente está llamado a proteger, a cuidar, a dar hasta su vida por cumplir con la sociedad, por cuidar nuestra integridad, sino también que cuando suceden estos casos que ellos también tienen derecho a ser reconocidos, a ser exaltados como cualquier político, cualquier, cualquier otra persona. No, la verdad no, no pues que mira que como, yo digo que de pronto culpo el hecho de que me, que todo lo he hecho sola… Entonces no he tenido como esa oportunidad de así, de interactuar con grupos donde se hayan dado esas iniciativas, y poder, sí… Un libro porque, pues yo dije un libro… mire por ejemplo este libro cuando uno tiene que dar ese depósito legal él está en la librería, en la Biblioteca Departamental, está en la, allá en la librería de la Universidad Nacional, en el Congreso también en la librería, también uno tiene que dejar unos depósitos allá. Entonces yo digo algún día, algún día, no sé, de pronto en unas escuelas, en… acá también tuve la oportunidad de que, una licitación de 10 libros que fueron llevados a la Librería Departamental, o sea, como distribuidos me imagino que de pronto en la escuela no sé. Entonces que algún día las generaciones futuras puedan conocer lo que sucedió ese día en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1  y que, la labor que hizo ese policía ese día ahí, y qué a pesar de que fue un impacto muy grande, muy, porque en ese libro está plasmado todo, todo, todo lo que pasó, todo lo que sentimos, todo el daño que se nos hizo como familia, como hermanos, como, todo, todo lo que no sucedió, entonces que a pesar de todo eso ahí queda la esperanza del perdón y la reconciliación. Sí claro, uy sí yo añoro, yo tengo, mi hija mayor vive en Australia y me da pesar cuando ella dice que no le gustaría volver a vivir acá, eso me lástima porque yo digo pues no, ¿por qué?, ella di… porque como él era un tío tan querido, él era muy cercano a nosotros, él jugaba con ellas parqués, él les ayudaba a hacer las tareas, ¡no! ellas eran sobresalientes en sus trabajos porque él era muy creativo, él era una persona muy útil en la casa, él todo lo arreglaba, él era, él tenía una creatividad única. A ella por ejemplo, la mayor, la hizo ganar un premio en el colegio con un computador que le había hecho con puro, en esos poquitos días antes de morir, le había hecho un computador en, un computador con puro cartón paja, para la pantalla había utilizado radiografías viejas, ¡no! mejor dicho, y eso quedó igualito que lo llevaron a un colegio que para que sirviera de enseñanza a los niños pobres en la [INAUD 17:11]. Y, ¿y qué más?, y a otra le había hecho un microscopio, no pero es que eso era un microscopio igual a los verdaderos. Entonces ellas lo querían mucho, y ella, y mi hija hace 3 años vive en Australia, vive en --------, ella hace poco vino a visitarme y me dolía que dijera eso, decía “no, yo le pido a Dios que me ayude a quedarme por allá, que logre sacar mi visa de residencia y todo, y no, y no ¿qué? No volver a vivir sobre todo, ella dice “venir solamente de visita a verlos, pero ya no, no a vivir, no me gustaría mamá volver a vivir en mi país” y la otra vez también me quedé con ganas de irse para Estados Unidos está en ese proceso y entonces sí, me da tristeza eso y por eso, por eso y por las generaciones venideras me gustaría que todo esto cambiará. Sí, gracias. Sí, gracias ENT sí, yo la verdad que esto para mí también, a ustedes les agradezco porque todos estos espacios nos visibilizan, porque todos estos espacios ayudan a que se mantenga la memoria de nuestros seres queridos y lo único que yo quisiera es, sí, hacer mucho énfasis en la necesidad de perdonar. Hay que perdonar, es lo único, es lo único que nos va a sacar adelante como país, el perdón y la reconciliación, pero ese perdón y esa reconciliación empieza desde uno mismo ¿no?, si uno mismo no, no lo deja entrar a su corazón no lo podrá dar a los demás. Entonces ese respeto, yo digo, el día que haya respeto y amor y perdón; respeto, perdón y mucho amor en lo que hacemos ese día vamos a salir adelante como país y estas historias no tendrán que volverse a oír. ¡Ay sí!  
