 Claro. Para mí es un interés de que se sepa realmente la verdad de lo que sucedió porque, pues es necesaria escribir una historia para las generaciones futuras, que puedan comprender la situación que se viene viviendo en el país. Sí, nosotros allá en la región de --------es una región donde, pues todo el mundo en Colombia sabe que allá la guerrilla predominaba y tenía sus campamentos, sus instrucciones y todo. Que también había un acuerdo entre la comunidad, la guerrilla y el ejército de la construcción de la carretera y entonces el ejército con su batallón o compañía de ingenieros del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 estaban construyendo la vía que era necesaria para la región. ¿Cómo llegaron ellos allá? Hicieron una invitación a una reunión para ofrecer una acción cívico-militar. Llegaron a ofrecernos una acción cívico-militar con médicos, con mercados y con zinc para las viviendas, en apoyo a las comunidades. Nosotros... y lo digo porque, digo nosotros porque CONOCIDO1 -que también es otro líder y era el gerente de la flota-, nos entrevistaron a través de la televisión los militares que fueron, los coroneles que fueron. Nos entrevistaron que, para hacer una acción cívico-militar y nosotros nos oponíamos a la acción cívico-militar porque teníamos entendido de acuerdo a la historia de lo que venía pasando en varias regiones, ya, del país, que siempre se hablaba de una acción cívico-militar y la acción cívico-militar, al corto tiempo llegaba una represión nefasta para las regiones donde se ejecutaba. Simplemente la acción cívico-militar parece que lo buscaba es como ubicar la región exactamente para después tener las acciones militares contra la población. Que ya de por sí veníamos sufriendo mucho porque nos controlaban demasiado la alimentación que entrábamos nosotros: nos quitaban la mitad de la comida que porque eso era pa'compartir con la guerrilla, entonces nos detenían la mitad de la remesa y después llamaba a buscar la remesa y ya no aparecía por ninguna parte. O sea, se perdía. Sin embargo, nosotros nos opusimos, no quisimos, no lo aceptamos y afortunadamente la prensa... por la prensa salimos, que los líderes de se oponen a la acción cívico-militar por el partido... la ideología comunista y que esto y que lo otro. Entonces, pues lógico que nos hacen ver como personas enemigos de la sociedad. Más sin embargo ellos, ese día que estuvieron pidiéndonos que iban a hacer una acción cívico militar, ellos comenzaron a conversar con la gente y averiguar simple y llanamente las veredas que estaban alrededor de los campamentos de las FARC y ahí averiguaron quiénes eran las personas de la vereda,-------------------- de la vereda de --------- de la vereda ----------- de la --------------entonces describieron a esas personas y con esas personas fue que se llevaron a esas personas. El 20 de julio llegaron ya con mercado... De 1980. Llegaron con los mercados, llegaron con médicos, enfermeros y dándoles de a 25 hojas de zinc a cada campesino. Empezaron a entregar, bueno, y a ver y a dar drogas y todas esas cosas y le entregaron a la gente mercados. Y medicina a las personas que ellos habían llevado lista. Después llegaba un campesino a decirle que ellos también eran pobres, que necesitaban el zinc y le decían: "¿por qué no me dan una tejita de zinc?" y: "¿cómo se llama usted?", "Fulano de tal", buscaba en la lista y decía: "pero ¿será que usted no es de la política de don TEST, ni de CONOCIDO2 -comunistas- porque él no los anotó acá". Lo que hacía ese campesino, se iba casi con machete en la mano a quererle pegar a uno porque uno no lo había anotado allá. [INAD:  05:51-05:59] pero les dieron los nombres y así fue: ese día entregaron a las personas que tenían en su lista, entregaron el zinc, y ese campesino tenía que llevar el zinc hasta ------------ hasta ----------- hasta ------- Eso fue el -------------El ------------- al mes siguiente, a las 5 y media de la mañana el bombardeo. Y entonces todo el mundo se sale. Nos encontramos en la cooperativa: "bueno, ¿qué hacemos", "pues irnos. No vamos a dejarnos matar aquí por las bombas". Esa es la situación, lo que nosotros no queríamos que se hiciera y aceptar esa acción cívico-militar porque mire lo que nos traía y eso la historia no miente. La historia decía que cada después de una acción cívico-militar venía esa represión, ahí está. Nosotros, toda la población, con lo que pudo, con lo que se quedó porque allá se quedó lo demás. Lo que pudieron llevar: algún mercadito, alguna cosa y cogimos y salimos hasta ----------  En ----------estuvimos 2 días esperando que llegara el ----------- que llegara el alcalde de,----------------- que llegara el señor comandante de la brigada. Y en ese entonces el gobernador era CONOCIDO4, el comandante de la brigada era el general GRADO1 -no me sé el nombre-, no recuerdo lo del alcalde. Llegaron allá, conversamos con ellos, no hubo ninguna solución; entonces tomamos la decisión de continuar hacia ------ Organizamos unas mulas que había, organizamos como unas carretillas para transportar...  En ----------  No. La cooperativa existe en ------------------. No llegaba la carretera todavía a -------------, la carretera estaba aquí en ---------- Nos reunimos ahí en ---------- Éramos por ahí unas 2800 personas entre niños y adultos y todo. Habían -por ahí- unos 600 niños menores de 5 años, 6 años. Y decidimos continuar hacia ------ Entonces en ------supieron que nosotros íbamos para allá y la gente se organizó con el fin de mandarnos carros para que fuéramos en carro para evitar las caminatas y todas esas cosas. Y hubo problemas: no permitían la salida de los carros y después dijeron que sí, que los dejaban pasar, pero resulta que mandaron los buses, mandaron busetas, mandaron escaleras, lo que fuera; pero entre esos buses, entre esas busetas, y la comunidad de -------- había un pelotón del ejército que no nos dejaba llegar a tomar acceso a los carros. Y así en esas condiciones pasamos 6 días viajando. Sin poder acceder a los carros. Y bueno, donde nos cogía la noche, ahí dormíamos con miles de problemas: mujeres pariendo en el camino, con los ancianos arrastrados por unas mulas los poníamos atrás en esterillas porque ya no podían caminar; infiltraciones del ejército dentro de la marcha, pero la solidaridad de los compañeros campesinos fue muy grande; nunca nos faltó comida donde fuera que llegáramos. Y bueno, dentramos a ------a los 6 días. Faltando 3 kilómetros para llegar a ------ entonces ahí sí retiraron el pelotón de soldados que estaba dividiendo la comunidad con los carros que nos estaban prestando ayuda. Que para que viajáramos. Entonces nosotros ya no quisimos coger los carros. La verdad fue esa: ya no. ¡Váyanse ustedes también! Y seguimos caminando y llegamos aquí hasta el propio ------ Dentramos a las 3, 4 de la tarde -más o menos- por una calle de honor. Pero qué tristeza esa calle de honor: de fusiles militares. Esa era la calle de honor. Parecía que nos consideraban era guerrilleros. Pero nos dolió mucho fue que al otro día la prensa: el Diario del Huila tenía unos... una fotografía, que esa fotografía era la mía con mi perro, con mis dos hijos (uno pa'delante y otro en la espalda), la mujer iba con mi otro hermano. Y el título era: "El campesino, el niño y el perro viajan hacia ------por órdenes de la guerrilla"  Eso fue...  Como el --- o ----------------- tal vez.  Del 80. Entramos a ------ Ahí llegamos a la gobernación y ese título... dice lo más ofensivo que puede haber porque... ¿por qué no dicen la verdad? Salimos por miedo a las bombas que estaba lanzando el gobierno nacional, el ejército mediante los aviones porque ¿de qué otra cosa era la situación? Nosotros ahí en la... llegamos a la gobernación, ahí nos atendió el señor gobernador, vinieron algunos discursos de la denuncia de la llegada, la comunidad se volcó con comida, con ropa, con drogas, con todo nos ayudaban. Y la universidad, los universitarios llegaron por la tarde. Ya a las 5 de la tarde llegó la universidad INSTITUCION EDUCATIVA2, unos colegios. Y bueno, no nos dejaron retirarnos de esa parte baja de la gobernación. O sea, quedó la gobernación secuestrada por todos los campesinos. Y eso, pues, no sé... tal vez fue bueno, fue malo, porque a la final, nosotros duramos 3 días en esas condiciones ahí con el problema de la gobernación secuestrada. También el problema sanitario en esa pila de agua que había, eso produjo tifus; entonces ya tratamos de considerar que debíamos retirarnos y estábamos negociando para irnos para un potrero. No nos dejaban. Que a la orilla del río, que nos daba miedo que nos echaran al agua. Entonces a lo último resolvimos que en el estadio ------------------y que ahí nos regalaran plástico para hacer cambuches de plástico por familia. Así acordamos y como por ahí el 9, como el -------------- viajamos a las 4 de la tarde para el estadio.  Esa marcha era la Marcha por -------------. Porque estábamos defendiéndonos de los bombardeos que nos trataban de asesinar allá. Pero, pues afortunadamente no... no hubo muertos en el bombardeo.  Cuando íbamos para el estadio, habíamos pasado lo que era el Parque, no recuerdo cómo se llama, si es Santander también como el de acá; pero era un parque que da al frente de la gobernación y la iglesia. Estábamos llegando a la iglesia. Yo iba adelante con la bandera de la paz y con la bandera de Colombia, cuando mis compañeros nos dicen que habían acabado de detener a los 2 dirigentes de la región de -------- del partido, que eran CONOCIDO3y el otro, CONOCIDO4 No recuerdo cómo era el nombre de ese man. CONOCIDO4 Que nos devolviéramos a rescatarlos porque la policía se nos dentró por detrás. Entonces al devolvernos a rescatarlos, los campesinos sacaron peinillas y se agarraron con la policía. Unos les cortaron los dedos a unos policías, otros... los policías les reventaron la cabeza, pero eso se volvió una batalla campal ahí en la entrada de la gobernación. Hasta que el general ordenó que nos dejaran dentrar y devolver a los 2 campesinos dirigentes que habían detenido. Ese día no pasamos al estadio. Por la noche estuvimos discutiendo con el señor gobernador que íbamos para el estadio, pero al otro día a las 5 de la mañana. Si el alcalde a las 5 de la mañana iba y abría y entraba al estadio y hasta que no entrara el último campesino con vida al estadio, él no podía salir de allá. Y que además, exigíamos que... bueno, que no hubiera por las calles esa calle de honor de fusiles militares, que estuvieran más retirados; a una cuadra o algo. Porque eso es ofensivo: uno desarmado y que lo traten como un guerrillero.  Entramos al estadio, sí el alcalde nos cumplió y entramos al estadio. Bueno. Nosotros haciendo nuestra cocina comunitaria, llevábamos nuestras sillas. La Cruz Roja inmediatamente prestó ayuda hospitalaria ahí con una carta de la Cruz Roja para cualquier emergencia que se presentara, enfermedades, que eso es lógico que se presentara, sobre todo en los niños. Y nosotros seguíamos cocinando ahí. ¿Qué hicimos? Nosotros, cuando llegamos ya al estadio organizamos parejas. En ese entonces en este país -gracias a Dios- existían grandes sindicatos y hartos sindicatos de trabajadores y obreros. Que hoy ya no hay ninguno. Yo no los oigo ni mencionar. Y los mandamos para todos los sindicatos y allá nos dieron plata, nos daban ropa, nos daban medicina, nos mandaban para comprar comida. De cada sindicato. Entonces nosotros teníamos mucha solidaridad nacional y mucha solidaridad internacional. Los Países Bajos, todos los países socialistas nos enviaban dinero y drogas para nosotros podernos alimentar. Todo eso genera... ese conglomerado de personas comenzó a generar ciertas enfermedades en esos días. El mes de septiembre, parte de... estuvimos conversando, dialogando.  [CORTE: 17:58]  Pues lógico que para la Cruz Roja era interesantísimo estar ahí por las enfermedades que podían suceder por también el agua que no es completamente potable y, además, pues hombre.... ahí mientras estuvimos en las negociaciones con el gobernador, con el alcalde, con el concejo, con las asambleas; era muy difícil entendernos con ellos porque había situaciones graves como, por ejemplo, pensar en la desocupada militar de;------------------- por ejemplo, hacer que la comunidad, el regreso a -----sea lo más pronto, el ejército comenzó a presionarnos por el hambre, por la comida y cometieron una de las barbaridades más grandes que yo considero porque la comida es sagrada. Grandes camionados de comida, llenos, camiones que nos mandaban los campesinos de las veredas del Huila, los tiraban al río --------------- para que no llegaran donde nosotros. Para debilitarnos por hambre. Pero afortunadamente la solidaridad internacional... siempre manteníamos buena plata en nuestras mochilas y comprábamos para la comida. Nunca el gobierno nos dio un peso para tomarnos una gota de agua. Todo se sostuvo a través de solidaridad internacional y nacional. Se agotaron las conversaciones con los gobiernos locales y departamental, municipal, los concejos y la asamblea. No había nada, no había absolutamente nada, no pueden resolver nada. Se solicitó a la presidencia de la república audiencia y en ese periodo que estuvimos en la negociación de las necesidades del regreso, en ------hubo la muerte de un niño, hijo mío, que se llamaba FAMILIAR1Un niño que le dio diarrea. La mujer lo llevó a la Cruz Roja ahí a la carpa. "¿Cómo se llama el niño?" le preguntan, CONOCIDO5 "¿Es el hijo de don CONOCIDO6? ¿El hijo de él? ¿Usted es la señora? ¿Qué tiene el niño?", "tiene diarrea"; "ah bueno". Fueron y lo examinaron y el niño lloró. Y lloraba y lloraba y ¡bueno! Creo que le pusieron una inyección. Listo. Ella lo llevó para el cambuche nuevamente con un jarabe que le dieron. A las 12 del día yo llegué a almorzar. El niño lloraba y lloraba y lloraba y sudaba. Y ella ocupada en la cocina me dijo: "yo no he tenido lugar de tenerle cuidado, pero, por una inyeccioncita que fue que me dijeron que le habían puesto, seguro por eso se puso a llorar". Entonces yo lo desvestí para que le diera más frescura. Al desvestirlo, encontré que sus testículos estaban inflamados, hinchados. Completamente hinchado. Parecía un balón. Llamé a un doctor de la clínica ------ Pero a todas las clínicas y los médicos de ------les prohibieron atender a los colonos de --------so pena de cerrarles la clínica y so pena de perder su licencia de médico y todas esas cosas. Entonces me atendió en la casa de una tía. Pero cuando vio al niño en esas condiciones, que necesitaba una radiografía, fue y lo llevó a la clínica, le tomó la radiografía. Nunca tuve esa radiografía porque [INAD:  22:24- 22:29] porque el niño se está muriendo. Le extirparon los testículos. Entonces sí, él fue y nos trajo el ataúd y lo llevamos a... al estadio. La gente, lógico, unos enojados porque era un niño. Otros con ganas de salirse, de irse. La situación muy difícil se vivió en ese momento y afortunadamente pues se logró subsanar y la gente entender de que había que seguir luchando por la paz de ---------. Que había que seguir luchando por ese territorio para defenderlo. Y al otro día, la solidaridad del pueblo neivano, las universidades, los colegios, las escuelas. Un entierro del niño hermoso, con tantas cosas que llevaron de esas pancartas y cosas. Y llegamos a la gobernación y lo mostramos y echamos el discurso y fuimos a enterrarlo. Y no pudimos enterrarlo. El ejército no nos dejó que porque había que retirar a todo el mundo, que porque ahí habían guerrilleros, que eso era la guerrilla. Y entonces nos tocó regresar con él nuevamente y al otro día, gracias, gracias a un diputado de la asamblea -que no recuerdo el nombre- que fue después senador de la república, nos tocó a las 8 de la noche solicitarle por favor que nos dejaran enterrar el niño. Subirnos a un mausoleo de esos para gritarle al ejército que lo dejaran enterrar. Pues sí, a la final se enterró el niño. Quedó ahí.  La comunidad muy triste por eso porque la verdad, contra los niños no es, de ninguna forma aceptable que se atente contra los niños y ya organizamos el viaje a la presidencia de la república para ir negociando allá el regreso, el retorno a la región de --------y nos dieron cita para el -------------- Cita para el --------------para hablar con el señor presidente, CONOCIDO6  y estuvimos allá conversando con él y llevamos... fuimos 20 campesinos. De los 20 campesinos, 5 eran indígenas de ahí de la región y el doctor CONOCIDO7 como garante de las conversaciones que se iban a hacer allá. Y estuvimos en la cita con ellos y toda la cúpula militar. Estaban los comandantes de todas las fuerzas armadas, la armada, la infantería, la artillería, todos estaban. La cúpula. Y el señor presidente nos atendió. Me tocaba a mí ponerme a hacer la exposición de los motivos por los cuales estábamos en esta situación y denunciando todas las atrocidades que el ejército nos había dado, nos quitaban la madera... no nos la quitaban, se la robaban, era la verdad. Porque llegaban con las volquetas del ejército y cargaban los bloques cuando los teníamos en la carretera y los llevaban al Tolima, a ------- Allá los vendían. Porque yo, ante la Comisión de los Derechos Humanos fui y llevé copia de las facturas que le pagaban al GRADO2, que era el que llevaba eso. Y estando en esa exposición de motivos, de estar allá, llegó la secretaría de la presidencia y le dijo al presidente que había una llamada telefónica de la ciudad de ------para mí, que es urgente. Pues yo dije que tan pronto terminara en lo que estaba, pero dijo: "no. Es urgente". Entonces le solicité al señor CONOCIDO7 que la contestara. Y él fue y la contestó. Cuando vino, pues, el informe que él dio fue que el señor gerente de la clínica ----------------------le acababa de informar que habían dentrado 2 soldados de la novena brigada a la pieza donde estaba el hijo de don TEST enfermo y le cerraron la llave del oxígeno de la sangre y acababa de morir. Y lo digo porque él fue el que dio la noticia. No fui yo el que contesté al teléfono y luego nos pueden decir: "no, eso está inventando". Hasta ahí llegaron las conversaciones en ese momento ¿no? Los campesinos que estaban ahí: unos sentados y otros sentados en el suelo y otros sentados en taburetes y otros acostados, también se enojaron. Dijeron, verdad, palabras soeces.  Hacia los militares. Hacia el mismo presidente.  Julio César Turbay. Yo si les dije... fui grosero. En medio de esta...[llanto]  Bueno, ya cuando él dijo eso, el señor presidente le dijo al --------------------, CONOCIDO8, le dijo: "CONOCIDO8, disponga de un hércules y llévese a TEST para que entierre al hijo". Yo fui grosero, pero no... no sentí más que decirle que me mirara a los ojos, el presidente. Que [INAD: 29:41] el dolor de padre. Imagínese: matarme dos niños sólo por el simple hecho de que son semilla comunista porque existía el Plan en Latinoamérica de acabar el partido comunista. Y yo la verdad nunca milité y nunca he militado en el partido comunista. Si yo hablo por los que no tienen voz, por los campesinos que los humillan, que los tratan como los tratan y no son capaces de conversarle a un militar o a nadie que esté atropellando sus derechos, pues, eso me parece a mí una injusticia y yo hablo por los que no pueden hablar. Y así sea... pero nosotros vinimos aquí fue a buscar la paz de ------------. No a buscar más guerra ni a buscar más sangre. Asesíneme los niños, asesine los hombres, que ellos no tienen la culpa. Los campesinos que estaban con nosotros dijeron: "no". Los trataron de asesinos y todo y entonces no había más negociación. Salimos para los Derechos Humanos y estuvimos 2 días. A los 2 días regresamos nuevamente y sí, tratamos de hacer una negociación, se hizo la negociación para terminar...  No tengo bien presente si fue el ------- -algo así- de --------: desocupar el estadio. Pero para la desocupada del estadio nosotros exigimos que hubiera una comisión del ejército y el gobierno y de los derechos humanos para que fueran a visitar las casas primero antes de nosotros llegar a ellas porque teníamos informaciones que estaban minadas. Y efectivamente: habían casas minadas. Eso era tocar el candado y explotaban. Entonces pasado todo eso, que ya... ¿sí? dijeron la verdad, cuando ya estaba todo limpio, todo sano, todo bien; entonces regresamos nuevamente a la región de --------y volver a empezar de nuevo ¿no? Nos dieron algunos auxilios de retorno y empezamos nuevamente a trabajar y a volver porque ya en 3 meses las vueltecitas de la comidita se acabaron y bueno, tocó organizar. No era lo máximo la negociación; pero al menos era como ya una satisfacción de saber de que ya había otra forma del trato con el gobierno y que ya no estaba la guerrilla entonces... el gobierno no tenía casi forma de decir eso. Pues porque ¿cuál guerrilla?, la guerrilla se salió cuando el bombardeo. Ellos hicieron un campamento ahí en --------- Porque esa era la táctica: que los propios campesinos, el--------- llevaran el zinc a sus casas y ellos después llegaron y quitaron el zinc a los campesinos y lo pusieron en su campamento. El ejército. Hicieron el campamento en ----------Un campamento para 300 hombres. Entonces: mire todas las consecuencias que se tenían y por qué nosotros les decíamos de que... esa tal acción cívico-militar no era una cosa tan sana. Una cosa. Se organizó de que continuara el ejército construyendo la carretera hacia -------------La construcción del centro de salud de --------- la construcción de unos puentes sobre el --------------para unir las veredas. También sobre abrir unos créditos blandos, fáciles, para los campesinos. Poder volver a reiniciar y buscar cómo hacer de esa región, que siga siendo la despensa de ------ Porque era la región de --------la despensa de la ciudad de ------ sacaba mucho producto porque es una región muy productiva y muy buena. Todo eso se consiguió a través de esa negociación. Y ¿qué más, así, relevante...? [INTERRUP]   [CONT] No persecución más hacia los líderes porque teníamos persecución. Y sí, se cumplió. En mucha parte... es decir, si yo no puedo continuar diciendo porque yo... llegué a la región con la cooperativa que nos tocó. Ese día llegué con 10 millones de remesa. Se dejó en la cooperativa. Nos tocó salir, pues cómo sacábamos esa remesa. Eso desapareció, no se sabe quién. Volvió y se organizó la cooperativa nuevamente. Yo continué con ella en todo ese tiempo; pero más tarde, en el año 84, 83... llegó una orden a los fundadores del puesto de--------------. Les dieron una orden de matar a TEST---------------pero que esté solo. Que no vaya ni con la mujer ni con el niño que queda, el niño de 3 años. [INAD: 36:19-36:24] nos conocíamos, nos habíamos conocido como paisanos por el dialecto. Entonces yo le colaboraba también al chino por allá, era dizque un soldado, ahí le colaboraba. El soldado se logró volar y fue hasta mi casa. Me dijo: "paisano. Llegó esta orden. Nos están pagando..." No sé si eran 600 mil, algo así. En ese entonces era mucha plata. Dijo: "pero que hay que matarlo a usted solo. Cuando vaya solo y vestirlo de militar para decir que murió en combate. Chao. Usted verá hermano qué hace". La esperanza mía, lo único que [INAD:  37:15] por qué me decían eso. Pues mi... [INAD:  37:20] Ya yo salía de la casa, montaba en mi mula. El niño en la cabeza de la silla. Salía y en la primera cañada encontraba soldados: "Hola, don TEST". "Buenas muchachos ¿qué más?" Seguía. Llegaba al puesto a saludar a la gente. Algún día me dijeron: "bueno, ¿usted por qué ahora está metido tanto en el puesto?". Le digo: "ustedes a mí no me pueden sacar. Si yo estoy acá en el puesto militar conversando y charlando con el capitán que está acá en el puesto de la vereda, pues me tienen que cuidar". Mientras tanto, pues... y así me tocaba irme para ------a hacer la remesa y llevarme el niño. Ese era mi guardaespaldas. Porque yo donde estuviera solo, era muerto.  La cosa estuvo tan difícil, tan difícil al final, cuando nace la apertura democrática, entonces nace el partido... el partido de la UP. El brazo político de las FARC y entonces viene todo el problema grave y ya me siento muy azotado por el ejército porque, pues la situación política y empiezan a matar los líderes de la UP. Porque ustedes saben que fueron más de 4000 o algo más líderes de la UP. Entonces ya. Nosotros teníamos una conexión política con CONOCIDO8 a través de la misma situación que la guerrilla aceptaba la posición de don CONOCIDO9 Y la guerrilla aceptaba que don CONOCIDO9entrara a todos sus campamentos y le hacían su fiesta y él colaboraba con obras. Porque eso era lo que le pedía la guerrilla: obras para la comunidad. Entonces él colaboraba. Entonces don CONOCIDO8 nosotros le sacábamos los votos a ------por la complacencia de la guerrilla porque se necesitaba una afiliación política. En una región de esas la política entra en la Caja Agraria y todo. Entonces ya don CONOCIDO8, CONOCIDO9 supo la situación y entonces don CONOCIDO9me manda a traer para acá. Para -----------.  En el año 1985. Finales del 85 me toca venirme. 85-86. Juegan los dos años, no sé. Pero entonces ya me vengo para acá y bueno, me cruzo a trabajar en la alcaldía.  Con mi mujer y el niño y con la suegra y una tía de la mujer. Ya después ellas de aquí se fueron y aquí hubo un problema. Estando aquí de inspector de policía en ---------------------- En ------------. Allá en ---------------Atenas había un sitio que se llamaba "-------".  CONOCIDO11.. Y un francés. Entonces mi mujer era la que cocinaba y hacía las parrilladas y todas esas cosas ahí. La comida, la alimentación que vendían ahí los fines de semana. Y estando ahí, yo iba a almorzar allá y venía yo una vez de almorzar cuando me encontré... subiendo la acuarela me encontré que subieron los militares. Yo seguí. El caso es que entre los militares venía el GRADO2 que era el que robaba la madera y era el que nos tiraba la volqueta al río. A mi mujer la baleó en la casa, pero afortunadamente se tiró bajo la cama y las balas pasaron por encima, ahí en la cooperativa. Entonces cuando me vio, me dijo: "¡ush! ¡Cómo es de chiquito este mundo! ¿no? Ahora ¿quién te va a defender guerrillerito hijueputa?" Le dije: "y a mí ¿de qué me tienen que defender, capitán? Yo no le hecho el mal a nadie. A usted es al que tienen que defender porque usted si le ha hecho mal a la comunidad. Yo no tengo nada que temer. ¿En qué rincón de Colombia no hay un guerrillero? ¡En todo rincón de Colombia hay un guerrillero! Armado o desarmado, pero hay gente que está contra de las injusticias que usted hace. Así es que, aquí también me están defendiendo" Y me fui y lo dejé. La mujer llegó allá. Llegó a ------------a almorzar, cuando la que lo atiende es la mujer y le dice al patrón -estaba uno de los dueños- y dice: "¿y es que usted le da trabajo a esta guerrillera hijueputa?" Así. Ella apenas lo vio, se asustó y se fue y empezó a buscarme. Él le dijo: "¿usted es capitán del ejército?" "Sí, no sé qué..."; "venga, tranquilo". Lo atendió. "No. No. Eso él dijo que por qué le había dado trabajo a esta guerrillera hijueputa. Los va a matar. Los va a matar". Bueno. Entonces ella se fue pa'allá y hablamos con CONOCIDO12 contándole la situación. CONOCIDO12 [INAD:  43:20-43:23] ahí hablé con el presidente de la Junta: "usted es el presidente de la Junta y le voy a contar esto. Le voy a contar esto. [INAD:  43:39-43:41]".  "Listo don TEST". Me contó qué era lo que pasaba.  Yo estaba construyendo el polideportivo. En ------------se construyó el polideportivo, la piscina semiolímpica y los juegos. Con plata de lo que mandó ------- Y estábamos jugando... en el polideportivo hacíamos campeonatos. Yo hacía campeonatos y todas esas cosas; entonces estábamos jugando rodillones y viejos y jóvenes ¡todos! como a las 8 de la noche. Eso se quedaban hasta las 10 de la noche. Sacaban el ratico pa ir. Y entonces, cuando llegó él como con 20 soldados. La mujer de una vez: "¡uy! TEST ¡Camine, camine!" Dije: "no. Siéntese allá tranquila". Y el hombre: "don TEST ¿me puede hacer un favor? Si ve que me llevan, ármese hermano con la gente. Que salga la gente a gritar y a hacer de todo y no me dejen llevar". "¿Qué más capitán?", "Don TEST ¿será que podemos jugar un partido de estos?" "hablemos con el presidente de la Junta que es el que maneja este cuento. Yo no". "CONOCIDO13 venga, que si los deja" y CONOCIDO13"¡claro!". Ellos como que iban preparados para jugar. Quitaron los planchones y cuadramos el equipo y nos pusimos a jugar. Y CONOCIDO13comenzó a darse cuenta de que él siempre me buscaba a mí ¿no? Y jugaba, bueno. CONOCIDO13 era un tipo acuerpado, alto. Terminamos el partido: " CONOCIDO13, gracias. ¿De verdad que podemos volver a jugar?". Dice CONOCIDO13 "¡Claro!". No, no volvió. No volvió. Entonces la mujer me dijo: "mano, yo me voy. Este negocio no nos da. Por aquí no". Y le dije: "mire: eso no es difícil de vender. Lo traemos acá. No lo hizo allá, pero aquí es diferente, aquí vienen es a almorzar. Aquí no tienen ningún poder de venir a hacer lo que quieran". Y dije: "pero bueno, vamos a esperar a ver, no se preocupe". Dijo: "no. Yo me voy". Y se puso a empacar. Y le dije: "mire FAMILIAR2: usted sale por esa puerta, porque cuántas situaciones que vivimos en -------- nos quemaron la finca, que el cañaduzal ese era porque le dábamos panela a la guerrilla, como también se la dábamos al ejército (cuando la necesitaban se la regalábamos), dos veces nos sacaron y nos dañaron las fincas y volvimos y empezamos nuevamente. ¿Por qué ahora usted se va?" Se fue. Y chao. De ------------ Pues yo estuve ahí 2 años primero, me salí aburrido. Fundaron otro, ese otro no lo aguantaron [INAD:  47:47-47:52] también me retiré y lograron otro y tampoco. Entonces ahí era el problema: que no iba aceptar eso. Porque llegó la SIJIN y el CTI y todo eso. Ellos siempre me incomodaron. Digamos ahí, iban detrás de la coca. Entonces llegó allá y dijo "¿cuál es la verdad suya? ¿Usted por qué lleva 3 ocasiones aquí de inspector de policía? Y nada le ha pasado con la guerrilla y los otros dos que han venido, los han sacado pitados aquí" Le dije: "ah no. Pues es que, si vienen a ponerse a lidiar con la guerrilla hermano, pues... A mí me mandaron a atender aquí unas leyes que... de inspector, de respeto a la constitución nacional y a las leyes. Y por eso estoy con la sociedad. Yo no estoy con la guerrilla. A mí no me mandaron aquí: "vaya a donde la guerrilla y métala en la inspección de policía, no. Ellos tienen su ley del monte. Y yo tengo la ley constitucional. Los que tienen la obligación de pelear con la guerrilla son ustedes, porque ustedes son los que tienen armas. Yo no tengo armas. Porque no tengo ni un revolver. No lo quise recibir porque, precisamente, por robarme mi revólver, entonces otro me mata. Yo creo que no necesitamos las armas para entendernos los hombres. Lo más preciado que tenemos los seres humanos es que tenemos diálogo. Se puede hablar. Entonces ¿por qué no hablamos y ahí nos convencemos de qué es lo que hay qué hacer y nos respetamos cada uno? Yo no puedo decirle a ellos: no maten al sapo, no maten al cuatrero, no maten al que vayan a matar ¿por qué lo mataron? No, ¡allá ellos! Yo lo único que hago es el levantamiento del cadáver y listo".  Sí. Yo nunca creí que se fuera así, no. Entonces ella se fue. Estuvo dizque en... por allá por los lados de ------------- en Antioquia, el niño creció, estudió su arte allá. De pronto el niño se me aparece. Y me dice: "papá yo vengo que mi mamá tuvo un problema y nos tratamos mal". Dije: "ah no, listo. Venga pa'acá: a estudiar". Lo puse a estudiar. Allá en el colegio. Entonces, de ahí después, que no se sabía dónde estaba la mamá; "pero entonces un tío entre ellos me llamó para que fuera a estudiar allá". Le dije: "váyase pa'allá. Allá hay mejor estudio que acá, tranquilo". Se fue. Terminó el bachillerato y se metió al ejército. Y le tocó aquí. Yo tenía mi oficina ahí y apareció un día vestido de militar. "mijo ¿usted qué hace aquí? ¿Qué hace con ese uniforme?"   "No papá, estoy prestando servicio militar", "¿por qué no me dijo? Yo le hubiera hablado aquí a la alcaldesa". Me dijo: "no, papá. Si a usted se le olvidó, yo tengo que vengar mis 2 hermanitos". Dije: "¿qué va a hacer?". Él estaba ahí. Entonces él sí -desde pequeñito-, cuando veía militares, decía: "paputas, ustedes mataron mis hermanitos". Entonces ¿qué estaba haciendo? Buscando cómo vengarse de ellos y se consiguió [INAD:  52:20- 52:34] Estaba por allá en ---------o algo así. Yo lo retiré de allá. [INC: El ruido ambiente imposibilita entender lo que narra el entrevistado. Está describiendo cómo murió su último hijo cuando estaba prestando el servicio militar] Tenía 28 años. Él tenía 3 niños. Yo duré 15 días buscando el cuerpo en la morgue de ------- Cogí los papeles, se los llevé a la mujer [INAD:  53:00-53:08] Le dije a ella: "si usted va… hable con los abogados, que se lo paguen para que ustedes puedan organizarse en alguna cosa. Haga lo que sea, yo les traigo el papel acá. Acá está. Cuente conmigo, no crea que yo... haga lo que usted tiene que hacer. Lo tiene que hacer usted". Bueno. No sé. Y de ahí para allá, se acabó todo pero yo... ya cuando eso, yo estaba en la universidad cuando yo rescaté al niño. Estaba en un congreso, me llamó el rector y me dijo, porque encontraron un teléfono del nombre mío con el apellido de él y la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y entonces llamaron. Entonces [INAD:  54:10-54:15] Estaba en ------en un congreso cuando llamó. Me quedé 15 días todavía y luego ya me los  [INAD: 54:25-54:34] En ---------no, bajando --------- ahí hay un pueblito pequeño... Está ------- ---------y ¿qué? ¡------------! -------------.  Sí. Ya yo me quedé acá, estudié, me preparé... estudié ingeniería agroecológica. Porque yo me puse a pensar sobre la organización. Yo dije: "Bueno, yo acabo esto y ¿qué? Yo ya tengo 60 años. No tengo la fuerza suficiente pa'ganarme un jornal, no me lo van a pagar tampoco porque no doy el rendimiento". Y yo vendo conocimiento así sea sentado. Entonces voy a estudiar". Validé el bachillerato en [DUD: 55:18 --------] y en el año 60 me presenté a la universidad. El primer semestre fue en febrero. ¡Qué! ¡En el año 60 no! ¡En el año 2002! El primero de -------- del 2002 me presento y entré. Todo el mundo creía que era profesor, pero no, era estudiante [risas] y la universidad tenía un promedio de 24 años de edad. Entonces cuando yo entré quedó como con 42. [risas] Y lo más hermoso era lo que yo quería hacer de la universidad, porque yo escuchaba mucha gente por ahí hablando. Que a la universidad no se va a pasar por ella sino a que la universidad pase por uno. Que porque hay gente que va a la universidad, llegan al salón y les duele la nuca de copiar del tablero y vuelven y salen y no saben qué existe en la universidad: qué es un rector, qué es un vicerrector, qué es un consejo académico, qué es un consejo superior ¡no saben nada! Entonces yo llegué allá, peleando con profesores y hablando, como hablan los profesores. Había un profesor hablando de ecología y yo: "oiga profe: y ¿usted si vio eso?", dijo: "no", "y entonces ¿pa ‘qué lo enseña? ¿sí? Lo que usted está diciendo, eso no ocurre así. Esta gente... yo ya estuve en la finca y sé, tengo mi universidad de la vida, pero estos jóvenes se van con un campesino y hacen una cosa de esas y lo sacan o lo matan porque va es allá a robarlos". De todas maneras, en el primer semestre, como era el más viejo, el estudiante más viejo, me nombra el Consejo Estudiantil de Representante en el Comité de Integración y Puntaje del Personal Docente. Me enteré yo de todos los problemas que hay con los docentes en esa universidad: si usted de la rosca, haga una cartilla y le damos puntos para que le paguen más. Pero si usted no es de la rosca, haga un libro bien hermoso y se lo mandamos a pares académicos. Entonces yo discutía eso mucho: "¿cómo así que ustedes van a mandar eso a pares académicos? ¿Y a este por qué si le dan esos puntajes? ¡No! Este necesita más". El rector, el vicerrector era presidente del comité y me dijo: "TEST, lo necesito en el Consejo Académico para que siga dándole garrote a esta gente". Le dije: "¿yo qué voy a llegar allá? No tengo con qué. ¿No ve qué hago rifas pa ‘pagarme la matrícula y poder comer aquí yo solo?" Y me dijo:   "no, yo le ayudo en la campaña. Y como yo también voy a ganar, van a ser juntas las elecciones, yo también voy a entrar para rector". Le dije: "ah bueno, pues si usted me ayuda, vamos". Hizo las pancartas y esas cosas y él mismo hablaba más de mí que él. ¡Yo le gané!  Torres. CONOCIDO13 Él sacó 1800 votos de la consulta de los estudiantes y yo saqué dos mil y pico. Todo el mundo andaba con el viejito. Bueno, ahí me quedé en el Consejo Académico. Hice un... Si hubo alguien que de inspector y se dio cuenta y averiguó. Me sacaron... estaban sacando las vainas al parque. Y llegó un paro de 6 semanas donde goleamos con... es otro, anterior a CONOCIDO14 cómo era que se llamaba?  CONOCIDO14! ese. Ese man era una mierda. No me quería. Le hicimos un paro de 6 semanas. Le hicimos terminar y que firmara. Le hicimos firmar que el año siguiente, en enero, el primer día de trabajo de enero, arrancara con la biblioteca en el aula máxima. A esa hora estaban arrancando. Entonces que seguía una torre científica y el cuarto, la sala de profesores. Eso después lo cambiaron. Cambiaron la torre y pusieron la sala de profesores. Y entonces allá está la universidad sin laboratorios, pues lo hicieron en la biblioteca. Y ahí, como el paro fue dando golpe de estado todos, los representantes: "usted pa ‘fuera, usted pa ‘fuera..." Entonces la asamblea me nombra a mí para que continúe como -------------- en el Consejo Superior mientras se hace la elección. Yo quedé: en consejo académico, consejo superior, el consejo estudiantil se sacó, entonces yo también ejerzo de presidente del consejo estudiantil. Y así estuve en la universidad metido entre las vainas. Eso era mucha pelea. Profesores ¡uy! Que le da a uno es tristeza. Hermano: casi que llorándole a uno y casi que sacándole plata pa ‘que le de un votico pa un cargo.  No. Yo a --------no volví. Yo le entregué la finca a un compadre que le decían "CONOCIDO14". De apellido --------- CONOCIDO14. Y yo no sé qué fue lo que le dijeron, hermano, pero quédese allá, váyase pa'allá, haga lo que usted crea conveniente. Ya como a los 10, 12, 13 años yo cargaba mi título, pero era titulado en el 81 por el INCORA. Dije: "pero ¿yo ya qué hago? Yo ya no tengo con qué ir a sacar a mi compadre de allá, pagarle el precio de la finca ¿cuánto me va a cobrar? y si ya hizo crecimiento de cultivos y todo ¿cómo le pagó las mejoras? No, dejémoslo que él se quede con eso. Nadie se lo va a quitar". Bueno. No, me despreocupé de eso, me despreocupe del título, cuando -no sé cómo- se dan cuenta de que yo estoy acá en la universidad. Yo fui docente de la universidad y administrador por la tesis que hice allá. Y entonces, inicialmente, mandan una invitación para un Festival del.--------------------- Eso fue en el ----- 2011. Y el rector dijo: "cuente con eso que yo se los mando". Pero faltando 2 días para yo viajar, llegó una comunicación, y el rector llamó "no se vaya a venir que aquí nosotros ya sabemos que [INAD:  1:03:30-1:03:40] Bueno, así quedó. De pronto ahora en el 2016, 2017 me llega la invitación para el Festival del ---------------------de la memoria histórica para un reconocimiento en la región de -------- Ahí le compuse la letra al himno. Yo hice la letra, la música es de un italiano, CONOCIDO15Entonces aquí los muchachos, los amigos. Yo ya estaba trabajando en la universidad, entonces me recogieron ahí algunos pesos y me nombraron un amigo que fuera conmigo. Que no me fuera a ir solo por esto, porque la vez pasada fue así. "Aquí le damos la plata para los dos".  Y yo llegué al ----------. A --------. Completamente solo, cambiado a como yo lo dejé. Eso era una plaza, allá el campamento de los militares y las casas alrededor. Y ahora ni el campamento existía, había un poco de negocios por lado y lado, una carretera acá. En la plaza es el polideportivo. Entonces yo me paré con este ahí y parado, cuando veo yo que viene alguien con una chaqueta mirándome. Y yo: "bueno, debe ser guardia campesina, bacano". Se fue. Y yo le dije al man: "pues yo no veo a nadie conocido, pero vea: mire ese restaurante. Camine vamos a comer". Dentramos ahí y entonces salió una niña, nos atendió y le dije: "niña, venga una cosita, ¿usted me conoce?" Entonces la niña me mira. Se quedó callada. Y le dije: "la felicito. Cuando le pregunten por mí [INAD: 1:05:52- 1:06:02] Soy un desconocido. Dijo: "no". Dije: "yo soy TEST "que hubo, ¿usted es TEST el del libro? ¡Ay! ¡Nos dijeron que usted venía!" Y llamó a la señora que ya la vieja si era jovencita cuando la marcha y entonces: "¡uy! ¡Don TEST! ¿Cómo está?" Y entonces, cuando estábamos en el abrazo y la vaina y ya... pues... cuando entra la guardia campesina. Entró la guardia a investigarme. Dentró. Cuando le dice a la señora: "bueno ¿usted qué? ¿Investigaron? Dijo: "sí señor". Le dijo: "Mire, ese es don TEST". Dijo: "¡ay! ¿usted es TEST? ¡Sí! ¡A nosotros nos habían dicho que usted llegaba hoy!" y comenzó el boroló allá, tocó ir a tomar trago [risas] Ahí llegó más gente: "¡Hola! ¡Caballero ilustre! ¡Qué milagrote!" Y el saludo: con la mano izquierda. La bandera [INAD:  1:07:27] esperando mi turno, la paz, la sangre derramada.   Y comenzamos a tomar trago con CONOCIDO2 Entonces ya CONOCIDO2 "¡Ey! ¡Fulano! ¡Venga! ¡Que vea a don TEST!" y que esto y que lo otro y se fue creciendo esa mesa ahí, como estaban en fiesta. Festival Internacional, porque ya lo internacionalizaron ese festival. Era la primera vez que eso había. Hermano, pero entonces por ahí como a las 6 de la tarde. 5 - 6, veo yo un poco de policías. Dije: "¡ja! ¿y eso?", me dice: "no, pues policías". Y yo: "¿cómo que policías aquí? ¿Cómo así hermano?", "es que esto es un acto y la guardia no alcanzaba". Dije: "se acuerda, so güevón, cuando nosotros no admitíamos a un policía ni a un militar y eso maldecíamos a los guerrilleros: iban y nos mataban y lo mismo hacían ellos también, mataban a los guerrilleros. Y ahora están aquí compartiendo. Bonita la paz. Bonita la paz, me gusta". Cuando, como a las 8 de la noche, 40-50 militares. Dije: "¿Qué? ¿Esa mierda qué?", "no sea güevón, es que ahora vienen los guerrilleros y las guerrilleras a bailar. Entonces ellos vienen a cuidarnos". Dije: "¡uy hermano CONOCIDO2! ¡Qué bien la cosa! Yo tengo un escrito por ahí del territorio. El territorio como opción para la reconciliación" ¡Ah bueno! Entonces yo, el día de la fiesta ahí no estaba mi compadre CONOCIDO14  y la familia bailando y tomando cerveza. CONOCIDO14  estuvo ahí 6 años y le dio cáncer y tostado, se murió. Entonces la familia pues estaba pequeña y no quisieron volver a la finca. Y la finca estaba allá abandonada. Me dijeron: "nosotros la íbamos a entregar a un camarada". Cuando resulta que una vez llega el padre italiano... un italiano que había allá, un padre llegó aquí: "¡Bueno, bueno, bueno! ¡Les traigo una noticia la verraquera! y ¡por favor no me vuelvan a poner a decir misa!". Mire: abrazado con el alcalde. "¿Cómo así padre?"   "Sí señor. Allá lo encontré en la pastoral social". Cuando le dijeron: "llegó don [INAD:  1:10:50]" Dijo: "TEST, él es el hijo del padre y este es TEST Dijo: "¿cómo que usted es TEST Le dicen [INAD:  1:11:00- 1:11:08] "Más de 20 misas me han pagado por el alma suya. Allá lo quieren mucho a usted. Y por los sufrimientos y todo". No, una foto. Y entonces se tomó la foto. Entonces ya la gente, como ya sabíamos que nosotros estábamos, dijeron: "ahí está la finca. Allá no tiene problemas. Nadie está. Está abandonada. No hay nada. Se robaron el entable de las cañas y todo. Se acabó. Se acabó. No hay nada". Yo fui y miré y no había nada. Y entonces vine acá a la Unidad de Tierras, me pidieron el título, lo pidieron a Bogotá. Me llegó el título. Pero ahí no más.  Con todas. Con todas. No tengo derecho a nada porque la ley es a partir del --------- del 91. Y eso sucedió en el 80. Algo así. Hay algo muy importante de lo que se puede hacer en este país y en el mundo entero. Y no es porque simplemente yo sea agro ecólogo, porque la realidad de la agroecología es esa: la agroecología es emancipadora. En Colombia y en cualquier parte del mundo se piensa en empoderamiento ¿no? Y en hacer ¿qué es lo que llaman ahora las empresas? Emprendimiento. No emprendimiento: el emprendimiento es una burla para la gente de bajos recursos. Eso es pa ‘los ricos. El empoderamiento, el crédito y el espacio para la gente disfrutar. Es la solución del problema de calentamiento global, el problema de exclusión social... Todos los problemas se arreglan así. Si usted coge a la gente, los hace empoderar de lo que están haciendo. Llámese cultivos, llámese una empresa cualquiera, una fábrica de zapatos. Pero se empodera de hacer cada día mejor los zapatos y los defiende. Defiende la calidad del cuero. Le da ciencia, da educación, le da crédito y tienen un espacio donde trabajar, [INAD:1:14:31-1:14:38] Pero eso no se ve. Eso no lo hacen. Porque el sector financiero de este país no le gustan esos clientes de la clase baja. Y no es porque sean mala paga, sino es porque son de la clase baja, porque es una montonera y porque son cosas pequeñas. Se necesitan es los ricos y grandes producciones y grandes capitales para prestar. Y eso es lo que hacen 8 o 10 familias en este país. Y aquí no hay, aquí no hay emprendimiento. Aquí hay es un saqueo de materias primas para venderlas al exterior. ¿Por qué no mandamos y por qué no exportamos materia manufacturada? ¿Por qué no hacemos el emprendimiento y en vez de mandar las pieles, mandamos los zapatos? En vez de mandar la piña mandamos las mermeladas de piña. Y damos trabajo. Esa es la solución a todos los problemas, llámelos como los llame: de educación, de salud, de economía. Eso. Es la agroecología. Pero la agroecología sana. Como lo exige el planeta y la naturaleza, que a ella nos debemos nosotros. Nos debemos al suelo. Porque el suelo es el que produce las plantas y las plantas nos producen la comida. ¡Nosotros nos debemos a esa gente que tanto atropellan: indígenas y campesinos! ¡Que son los que producen la comida! ¡Para todos los seres vivos de este mundo! ¡¿Quién más produce comida?! Si no es un campesino o un indígena... viva usted sin comer a ver qué pasa. Entonces ¡¿por qué los tratan en esa forma?! ¡Esa es la situación! Pero no decirles esa tontadita de que: "¡ay! haga un emprendimiento y que, si usted progresa, las veces que progresa la empresita, le condonamos la deuda". ¡Por Dios! De 30 campesinos, 2 o 3...   y es que tienen padrinos que tienen plata y le prestan para engañar a las entidades, les prestan unas vaquitas, les prestan algo pa ‘que vean que creció y le condonen la deuda. Porque creció. Pero creció a través de trampas y de cosas porque eso no va a crecer en un campesino. ¿Por qué? Porque él está esperando que le den y que... todo se lo están regalando.  Pero el emprendimiento, cuando usted le dice_ "defienda este territorio a capa y espada para que lo que produzca ahí sea suyo y tenga soberanía en él" Pero no tenemos ni el territorio para defender nuestra propia comida. Están luchando por defender territorio los indígenas. Y a ver ¿qué? Y es un territorio que fue de ellos; que hoy en día lo tienen 3 o 4 senadores de la república. Y ellos no están pidiendo tierra: están rescatando su tierra. Y así son los campesinos. Y la agroecología sana, orgánica, sin químicos, ¡fuera las multinacionales de los químicos: Monsanto, Dupont, Bayer! El glifosato, la minería que acaba con los recursos, las hídricas, las petroleras. Eso. ¡Hay explotación adecuada! ¡La hay! ¿Por qué no la hacen? Porque ellos necesitan explotar rápido y enriquecersen rápido y dejar toda la mortandad que van a dejar y sacarsen sus ganancias. Nadie está diciendo que la minería no se puede hacer, sí se puede hacer. Pero es ilegal cuando la hace un campesino. Y esa misma mina donde el campesino está ocupando 8 - 10 hectáreas, a los 2 años se la entregan a una multinacional. Le dan la concesión a una multinacional por 100 años ¿y sabe cuántas hectáreas se le entregan? 2000 o 4000. ¿Por qué? Porque a ellos no les interesa tanto la mina. Les interesa el termo plasma que tiene la biodiversidad. Donde van a tumbar árboles, donde van a conocer para qué sirven esas plantas como drogas. Esa es la situación. Pero aquí no es sino: "emprendamos". Y emprendimiento. El crédito, la educación y el espacio: organicémonos. Pero "vengan pa'acá un emprendimiento y hagan esta unidad productiva y les vamos a prestar y que tá, tá, tá". ¿Pa'qué? Quedar debiendo. Le embargan hasta lo que tiene. Yo lo vi en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA4. INSTITUCIÓN EDUCATIVA4. Y entonces, cuando yo fui a trabajar allá, les dije 2 cositas: "señor director del INSTITUCIÓN EDUCATIVA4., y usted colega, ----------------- era agro ecóloga) -les dije- voy a trabajar y los voy a ayudar a la lucha de los indígenas. Pero por respeto a la entidad que me va a pagar, va a haber dos cositas y no voy a hablar de eso". El director: "¿cuáles?". "Una: seguridad alimentaria. Está mandado a recoger. No existe eso. Aquí hablan ustedes de seguridad y soberanía. Yo me pego de la soberanía. Seguridad no, o quítenla, porque no seremos capaces de cumplir con la seguridad alimentaria. Incumplimos y solo tenemos los tóxicos químicos importados, traídos de otras partes. Y la otra es, el emprendimiento. Yo les voy a hablar de empoderamiento. Que se hagan matar defendiendo el territorio para poder después decir: "somos soberanos en la alimentación. Hay soberanía alimentaria porque esta es mi tierra, porque aquí produzco, pero no lo que me ordenan hacer".
