buenas tardes, mi nombre es TEST,  soy del barrio del centro de LUGAR1, mi ocupación es comerciante; mi edad es 57 años. yo nací aquí en LUGAR1 , Cauca. LUGAR1  fue un pueblo muy tranquilo, muy calmado, un pueblo turístico, visitado por infinidad de personas que llegan a este hermoso municipio, alegre. Desgraciadamente cuando se inició las tomas guerrilleras, nos acabaron prácticamente, destruyeron gran parte de la idiosincrasia de la gente; dañaron muchas viviendas, muchos bienes que se tenían. Y eso sí desde esa época nos empezó a castigar fuerte. no, la verdad todas esas fechas yo no las tengo. Pero casi que desde sus comienzos iniciaron aquí a meter gente de acá de la zona a que fueran pues partícipes de la guerrilla. Y empezaron a conformar grupos armados por aquí, ilegales, llevando con esto a hacer varias incursiones aquí en el municipio y a dañarnos prácticamente toda nuestra buena imagen que hasta ese momento teníamos. si no estoy mal era el Sexto Frente de las FARC. no. No, no, nunca tuvimos ese tipo de relación con ellos. Alguna vez llegaron aquí al parque y solicitaron que los escucháramos. Muchos de los que estábamos nos retiramos, no estábamos de acuerdo con ellos, nos habían hechos mucho daño, teníamos mucho dolor y mucho rencor, que aún algunos conservamos ese rencor por ellos, porque afectaron nuestras familias, nuestros niños, nuestros ancianos, nuestros viejos, nos los maltrataron. Los pusieron en crisis nerviosas. Los niños en un momento dado no podían oír ni siquiera un cuetón [INC: cohetón] porque se escapaban de morir del susto de que fuera la guerrilla otra vez. Entonces eso nos ha hecho que les tengamos mucho repudio. pues, imagínese amigo que ello llegaban aquí y hacían hostigamientos, disparaban casi que a la loca contra el puesto de Policía y contra quien anduviera por ahí. Gracias a Dios no se presentaron muertos. Fuera de los hostigamientos hicieron incursiones en el mismo municipio, ¿y usted se imagina lo que es el ruido de la guerra?, de sentir que están disparando al lado de uno, de escuchar bombas, de escuchar explosiones y uno no poder hacer nada. Uno tiene que esperar a ver si mi Dios buenamente nos tiene para seguir adelante o nos va a levantar de aquí. Es muy triste, es muy doloroso eso. Sobre todo, en el caso de los viejos, como mi señora madre, por ejemplo, que ella quedó con un estado de nervios tan grande, que hoy día todavía ella oye cualquier cosita que suena duro ya: "Dios mío, entonces guerrilla", dice. Entonces eso afecta demasiado la gente. pues la más violenta, una inci[INTERRUP] no recuerdo el año, creo que fue el 91, algo así, no... o 99, tal vez, sí. Cuando destruyeron el puesto de Policía que fue la que más daño nos hizo a todos, porque por destruir el puesto de Policía todas las casas que habían alrededor fueron afectadas. el puesto de Policía queda aquí a 1 cuadra del parque principal. es residencial totalmente, netamente residencial, por ahí no hay ni comercios, mano. Entonces por destruir ese puesto de Policía, todas las casas que habían alrededor las borraron del mapa. yo estaba aquí en la casa donde actualmente vivo, que es la ---------#-------------. estamos a 1 cuadra de la Estación y estábamos pegados al Banco Agrario. Y esta gente por robarse la plata que había en el Banco Agrario, le metieron bombas demasiado fuertes y nos demolieron prácticamente nuestra vivienda, estando nosotros aquí con 2 niños que tocó sacarlos casi que a la buena de Dios a la calle pues para tratar de salvarnos, porque aquí ya la casa nos la habían destruido. las primeras horas de día fueron normales, tranquilas. Muy tranquilas hasta diga usted a eso de las 3 de la tarde, más o menos, fue que inició la toma. Nosotros vimos que pasó gente por aquí camuflada, con vestido camuflado y armas. Yo estaba aquí y dije: "el Ejército, cosa rara". porque el camuflado, por el camuflado. ya cuando uno los mira más detenidamente ya ve que tienen un brazalete de las FARC. con la bandera de Colombia. Entonces: "miércoles, guerrilla otra vez". Porque ya se habían presentado incursiones. Inició el traqueteo y pusieron ametralladora aquí en toda la esquina, a 1 cuadra del Puesto de Policía. Los otros guerrilleros se distribuyeron por aquí por la calle a entregar municiones y a meterse al banco para volar la caja fuerte. Más o menos a eso de las 4:30, 5:00 de la tarde, la casa de nosotros también voló, gran parte. no sé qué tipo de explosivo. no, no, no, era otro explosivo. Los cilindros los usaban para tirárselos a la Policía, pero para volar cajas fuertes no. yo creo que sí, porque las explosiones fueron muy duras. Y entonces, le acabo de contar, ya cuando hacen ese volamiento de la torre, desde la caja fuerte, pues nos vuelan el techo a nosotros; yo salí aquí al patio de la casa y encontré ya la guerrilla de frente, ya me encontré fue con ellos y yo pues quedé quieto, y entonces: "hermano, déjeme sacar los niños". Y ellos me tenían en la mira y me decían que si yo era Policía. Yo estaba sano y no recordaba que tenía una camiseta verde de las que usa la Policía, y por eso estaban haciendo... apuntado al alma, pues, mejor dicho, por poquito me... por poquito me dan. Yo dije: "¡Qué Policía ni qué carajos! No sea hijueputa hermano, déjeme sacar los niños", ya salido del pellejo también, porque ya uno no aguanta esa vaina. Y alguien que estaba allá [INTERRUP] teníamos 2 niños aquí en la casa. vivíamos con 1 niño que era el hijo de mi hermana. Y otro niño que es un sobrino que estaba aquí, mayorcito un poquito más mayor. los 2 menores de edad, tenían 8 y 10 años, más o menos. Y entonces, ya una persona de esos de la guerrilla que estaba ahí en el banco, con la cara tapada, salió y me vio y me dijo: "salga, salga, salga". Y nosotros nos volamos por medio de los escombros, salimos acá al parque a buscar dónde cubrirnos, en otra casa donde un vecino, aquí frente a la Galería fuimos a caer. La única casa abierta que había. Y un vecino allá nos vio: "entren", y nos dio agua y esperamos pues a que pasara un poquito el maremágnum. A eso de las 8   de la noche logramos dar la vuelta por ahí, llegar a otra casa que teníamos, y la teníamos negociándola en esa época, y logramos guarecernos ahí durante toda la noche. Porque eso fue toda la noche, nunca hubo ni apoyo del Estado, ni el Ejército, ni nadie, parecía esto un pueblo sin Dios y sin ley donde: agárrese el que más dispare. Tristemente, no sé qué pasaba con los gobiernos de esa época. bueno, en esa noche nadie pudo dormir aquí, nadie pudo dormir. Al otro día más o menos a las 5:30, yo salí de la casa, dije: voy a ver qué tanto han hecho, qué tanto daño. Salí de la casa y vi una cantidad de gente en toda la esquina. no, no. En la esquina más abajo. eso, en el fondo del parque. Yo salí, miré, vi mucha gente de camuflado también, dije: "ve, llegó el Ejército al fin, hola" ¡Jeh, nada, cuál Ejército! La misma guerrilla. Todo el pueblo ya estaba tomado. Muchos guerrilleros en motos, echando arengas, saliendo otros. Entonces lo único que hice fue devolverme y encerrarme otra vez porque: y a qué salgo, mano. estaba lleno de guerrilla, pero mucha gente ya había salido también a comprobar los daños que habían pasado, ya había mucha gente del pueblo afuera. pues yo subí como eso de la [CORTE]. yo volví a salir a eso de las 10 de la mañana y ya subí. sí, el día siguiente, claro. Ya subí hasta el puesto de Policía, bajé por allá, todo estaba en el suelo, se veía todavía sangre de los policías que habían asesinado vilmente ahí. Porque yo no creo que sea justo coger 1000 hombres para matar 8 policías, eso es estúpido. eso no había más aquí, aquí nunca ha habido cantidad de Ejército ni Policía. Entonces eso es una masacre, eso es triste, pero es una masacre. Entonces, ya miré, por ahí habían periodistas. Me reuní con algunos amigos a ver qué acciones íbamos a tomar. Pues como para tratar de subsanar el daño que no era por nosotros que se hubiera hecho, ni más ni menos. Pero pues no hubo eco, entonces vine aquí a ver la casa que estaba prácticamente destruida, a cortar el suministro de agua, porque estaba regándose, a cortar el suministro de energía. Algunos amigos me ayudaron a sacar parte de lo que quedó. En esa época: algunos muebles, sacar las camas y a llevárnoslas para la otra casa. Y, bueno, así sucedió el otro día. Como a las 3 de la tarde ya vino la "Fuerza Pública" [Énfasis sarcástico], el general con un señor ministro y con hasta [INAD:12:58] verraca, a nada, pero vinieron. no, ellos al otro día salieron. Ellos terminaron de volar el Puesto de Policía y acabar con esto y se fueron. Ellos salieron por una ruta que está hacia -------- y vinieron 2 helicópteros del Ejército y le dispararon al otro lado donde está la torre de televisión, como para decir que habían venido a disparar. Pero la guerrilla iba por otro lado, hace rato... la gente que había aquí en esa época, había gente de mucho carácter, algunos salieron y los reclamaron los, creo que fueron 2 o 3, que quedaron vivos. Los reclamaron y no los dejaron llevar. Pero fue la comunidad la que los pidió: "de aquí no se los llevan", y aquí en el parque les tocó dejarlos. los entregaron a la Policía luego. después de ese hecho nosotros estuvimos sin control del municipio más o menos 2 años. y las FARC venían, daban vueltas, se iban. Nosotros armamos, inclusive, con algunos ciudadanos de aquí, como un frente común: "ya no les tengamos más miedo, pues, qué más nos pueden hacer", si todo ya nos lo habían hecho. un grupo de personas que se encargaba como decirle a la gente: "salgan al parque, hagamos una retreta, tratemos de olvidar un poquito ese momento tan amargo", en alguna de esas retretas, llegaron los de las FARC en unos furgones y nos rodearon y que teníamos que irnos, y nosotros como comunidad le dijimos: "no nos vamos, se van ustedes, nosotros de aquí del parque no nos movemos". Y nos mantuvimos en nuestra posición con música y quemando pólvora. retreta es: los músicos que salen a tocar al parque. esa surgió de parte de las Juntas de Acción Comunal. de todo el municipio. Pues de la zona urbana, ¿no?, porque fue la afectada. esa retreta como resultados tuvo que no volvieron a molestarnos. Que pasaban, sí, por la calle porque pues desgraciadamente no la podíamos cerrar. Ellos subían en sus carros, armados hasta los dientes, bajaban, pero no volvieron a metérsenos aquí, como no había fuerza pública, aquí no volvieron a intervenir para nada. sí, se presentaron homicidios. recuerdo un muchacho, le decíamos CONOCIDO1 de amistad, pero a él lo mataron justo ahí en la esquina donde te decía, allá. Y se perdieron, no volvimos a saber, no supimos ni por qué ni cómo, simplemente lo mataron. sí, eso se presentaron como unos 4 o 5 homicidios más. contra nosotros los que nos les paramos ahí en el centro del parque, nunca se metieron más, nunca más nos volvimos a ver. resultó la casa de un amigo que vivía en toda la esquina de la Policía, donde está la Policía 20 metros más abajito. Esa casa también, esa sí la borraron totalmente. la borraron. Lo que era Telecom, el antiguo edificio de Telecom, también lo afectaron bastante. En seguida hacia la parte de arriba, digámoslo así, aquí en el municipio, las casa que estaban ahí, también vueltas nada, y las del frente: destruidas, usted, aún hoy, si usted pasa por ahí, ve esos efectos. sí. no, eso sí no te lo podría responder, pero sí, está ahí, es como un testimonio mudo de lo que fue esa época, gracias a Dios ya pasada, ¿no?, ojalá no se vuelva a presentar, aunque se dice, por acá se rumora, que se están volviendo a armar muchos grupos, y que estamos legalmente solos. Y el Estado está... a nosotros nos afectó mucho, a nivel de comercio. Nosotros hemos sido un pueblo que trabajamos con el turismo, que vivíamos prácticamente del turismo, y con estos hechos aquí no volvió nadie, por el miedo lógicamente: "qué tal una toma en LUGAR1 , y un muerto en LUGAR1 ", y LUGAR1  desgraciadamente a toda hora lo nombraban, pero siempre para mal, porque no decían lo bueno. Algunas veces algunos periodistas han venido aquí, que mataron una persona por allá como a 20 o 30 kilómetros, esto es un municipio grande, y lo primero que dicen: "en LUGAR1  mataron a Fulano de Tal", y resulta que aquí ni cuenta nos dimos. Entonces la prensa, en ese sentido, nos hizo daño, y pues no, nosotros para recuperarnos hemos hecho muchas cosas, tratado de que se nos conozca más; colocando publicidad para volver a atraer nuevamente ese factor económico que es el turismo. ¡Mmh! Muchas, muchas. Como te digo, vivimos del turismo y hubo épocas de... de hambruna. a nivel emocional, mi hijo por lo menos, el niño que entró ahora: traumatizado él no, él... en ese momento tenía más o menos 4 años. Y él oye una petaca y pa la casa hermano, no hay más. Mi mamá, por ejemplo, lo que te decía, ella oye cualquier ruido y dice: "¡Dios mío, otra vez?". Uno mismo, uno sale a la calle y siempre sale a ver qué está pasando, pero sale con mucho miedo ya, porque eso no se borra fácil eso queda ya en el subconsciente, y uno ve una pelea y más bien uno se quita porque ¡Irse a ir a meter allá hermano!  muchísimo, y hasta el sol de hoy no hemos obtenido ningún beneficio de los que dicen de Justicia y Paz, de Reparación; hasta ahora no hemos visto nada que nos haya dicho a nosotros: "ustedes fueron afectados, a ustedes se les dañó la casa, tengan este dinero para que reconstruyan, aunque sea una parte". yo, personalmente, no me hice registrar, porque es que no creo. El Estado para mí, y lo digo aquí y se lo puedo decir cuando quiera a los señores que administran este país, que el Estado aquí no sirve para nada, no nos han tenido en cuenta para nada, nunca le han preguntado a la comunidad LUGAR1 na, que fue la directamente afectada: "¿Qué pasó? ¿Qué podemos hacer? ¿Cómo los vamos a ayudar?", hasta ahora no. por lo que te digo: uno ya le pierde la credibilidad, lo cogieron, inclusive lo han cogido políticos para querer hacer campañas políticas, para tratar de ganarse adeptos, y yo, con todo el respeto, no les creo, yo no les creo, ya sé que el 90 por ciento de lo que hablan los políticos y los "padres de la patria" —que entre otras cosas son unos ladrones— no se les puede creer. ninguna. Ninguna. ninguna, ninguna. De pronto, cuando quedó esto destapado la administración municipal de la época nos regaló unas hojas de zinc, para tapar el techo que era lo más dañado, no más. Absolutamente nada más. pero es que desgraciadamente los alcaldes que hemos tenido en LUGAR1  desde que se inició las elecciones populares aquí, la elección de alcalde por voto popular, nunca han sido de aquí, entonces esos alcaldes, en el momento de las tomas, en el momento que sucedieron los hechos, generalmente estaban por allá en sus veredas, pero acá nosotros estábamos huérfanos. pues... no, la verdad es que siempre he pensado en eso y siempre lo he comentado con algunos amigos: bueno, ¿a qué vinieron?, LUGAR1  es un municipio relativamente pobre. ¿Sí? Aquí todo el mundo vive al día, porque aquí no hay ni fuentes de empleo, usted, ya que de pronto lo ha visto, se dará cuenta que es cierto, los únicos empleos que hay es en la Administración Municipal, y son muy escasos. Entonces no hay empleo, no tenemos dinero, no hay gente pudiente, y la pregunta de nosotros es: ¿A qué vinieron?. Alguno dijo: "solamente vinieron a robarse la plata que había en el Banco, no más". toda. Cada que entraban se la robaban. no, hasta ahora no. Lo que te digo es cierto: si usted mira hoy, las víctimas que han existido aquí, de los 40, 50, 100, qué se yo, si les han dado auxilio, ha sido a unos 3, 4, no ha existido más. totalmente. Aquí, lo que te digo, a nosotros hasta ahora no nos han reparado en nada. mire, aquí tiene que haber una reparación colectiva, que es la más principal, digo yo, y esa se tiene que ejecutar mejorando las vías de comunicación. Tenemos carreteras totalmente destruidas, el Estado totalmente desconectado de ellas, no nos prestan atención. Hemos ido: hemos ido a Bogotá, fuimos hasta los Llanos, hablamos con los ministros: "vea, necesitamos que nos arreglen 1 o 2 carreteras que son urgentes para poder que vuelva a haber esa conexión fluida que había anteriormente". Eso ha sido muy complicado, pero bueno, esperemos que algún día funcione. a este testimonio quiero decirles algo: tenemos que corregir la forma de manejar el país, el país va mal, estamos sintiendo en las zonas donde se despejaron de la guerrilla que no estamos siendo vueltos a cubrir por el Estado, que no vienen a colaborarnos, que no nos prestan la suficiente atención. La Fuerza Pública, por ejemplo, aquí en LUGAR1 , si los veo 1 vez en la calle eso es muchísimo, si los veo 2 minutos es increíble. Entonces yo creo que tenemos que cambiar muchos aspectos en ese sentido. Y de pronto mejorar la forma de elección de los alcaldes por voto popular, porque en municipios como LUGAR1 , que es netamente indígena, casi el 80 por ciento es indígena, pues los indígenas toman el poder y a la zona de la cabecera la tienen destruida. yo creo que está todo dicho. muy amable de ustedes, y estaremos para servirles en lo que necesiten. [CORTE]  
