por mi primer nombre. no, soltero [Ficha Corta: [00:28-00:40] yo nací en la vereda llamada ----------, pertenece al municipio de LUGAR1. en el 9 de ------- de 1986. ah, sí. Somos 8 de parte de papá y mamá, y mi papá tiene 2 por fuera. ah, sí. sí. pues, chévere. Porque en ese entonces no habían grupos. sí, era bien tranquilo porque en ese entonces no, la verdad no, como le digo, no patrullaban ningunos grupos por esa zona. A partir como de qué, de unos 9 años, ahí yo vine a escuchar que "Los Compas". Así, les decían Los Compas y después resultaron siendo que era las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. después como a la edad de unos 12 o 14 años como que tenía, ahí ya conocía a los Elenos [INC: Ejército de Liberación Nacional], entraron los Elenos para allá a esa... a la vereda, sí. no, pues Los Compas en ese tiempo pues eran, como quién dice, eran poquiticos, usted miraba 7, 8, así no más, de pasada, que pasaban, pasaban, pero más no. Ya al transcurso del tiempo y de los años ya se fueron creciendo, se fueron fortaleciendo y ya pues eran ellos los que mandaban en el territorio. sí. ah, sí, muchas cosas sí, o sea, resolvían los problemas, ayudaban [Suena Timbre del Celular]. Es la compañera... ellos, sí, arreglaban todos los inconvenientes, o sea, arreglar los caminos. ah, sí. pues, también incluso de las mismas comunidades que llegaban, veredas, pues también, o sea, llevaban un control, como le digo, sí, un control donde ellos todo anotaban, todos los finqueros, los trabajadores, cuántas hectáreas tenían, incluso ahí ya le decían, de acuerdo a las hectáreas que tuviera, tenía que hacer un aporte a la organización, o sea, como un impuesto. sí. sí. sí, a todo el mundo. sí. claro. hacían lo mismo. porque la verdad, o sea, ellos buscan donde esté más resguardado, prácticamente, porque a lo primero pues paraban por aquí, o sea, lo que es todas las cordilleras, paraban, pero después en visto de que el gobierno, o sea, el Ejército, todo, siempre los buscaba, los atacaba, entonces ellos se fueron expandiendo más abajo, más abajo de la montaña hasta que ya. hasta que llegaron allá. Porque aquí abajo es lejos. son como 12 horas caminando, echando pata. [risas] sí. Allá nos tocaba, pero, o sea, definitivamente, después ya de haber llegado ellos allá como ahora en el 2000, porque ellos allá, magínese, llegaron cuando yo tenía la edad de 14 años, a la edad que tenía como 24 años ya se portaron, pues, malsísimo, malsísimo. sí, las 2 guerrillas. se empezaron a comportar mal, incluso peleaban entre ellos. sí. pues de lo anterior. no, pues porque igualmente a mi papá ahí le tocó dejar abandonado la finca, o sea, supuestamente que la vendió, o sea, un señor le planteó negocios, pero yo creo que era mandados por ellos mismos, porque hubo un mando que le dijo a él: "vamos a minar todo esto—le había dicho— todo el patio de la casa y vamos a minar todas esas colineras" le había dicho, que mi papá tenía harta colinera. Yo pues ya me acompañé, yo no vivía con ellos, yo vivía más abajo, pero yo siempre subía a visitarlos a ellos, entonces cuando yo subí ellos me contaron, como yo soy el hijo mayor, entonces dijo mi papá: "yo voy a vender esta finca —dijo— necesito que el día que yo haga compromiso con el señor, que usted me regale la firma", dijo, de... sí. Para vender esta finca, yo le dije: "¿Por qué la va a vender?", "no —dijo— es que yo ya no me conviene vivir aquí, porque —dijo— vino tal Julano y me dijo que iban a minar todo esto aquí, la escuela, la cancha, todos esos potreros, incluso las colineras", entonces yo le respondí que si minaban las colineras y los caminos, que entonces había, como le digo [Interrupción de un tercero] [INTERRUP]. X1: buenas, ¿está ocupado? [CONT] “sería con el fin de que uno se muera de hambre”. "Ah, pues entonces—disque le había dicho—eso sí no sé, esa inquietud se la dejo, usted mire cómo la resuelve", le había dicho. Entonces mi papá dice que pues se sintió aburridísimo con una frase de esas que el man le había dicho, pues. Entonces de ahí el man me mandó a llamar y dijo "no, yo vendo esto y me voy para otra parte, aquí ya no". Y sí, hizo negocio con un señor, el señor le arregló por 45 millones. pues uh, esas tierras pasan de 100 hectáreas. sí, pero, o sea, él no vendió, como decir, todita la tierra, sino que pues, vendió lo que estaba en producción, ¿no?, porque, o sea, tenía unos cultivos él ahí. Y ellos lo hacían más por comprar la finca pero era por los cultivos. y él cogió la hoja y la entregó ya, hizo arreglos con el man y ya. Entonces el man le había dicho que le daba la mitad, así. Le dio 20 millones, le quedó debiendo el resto. no. O sea, los 20 sí. pero lo que le quedó debiendo, hasta ahora, porque resulta que al man lo mataron también. No, por ahí, no llegó ni a 8 días de él haber llegado a la finca, y los mismos guerros lo mataron. eso fue en el 2009. eran... a ver, a ver... 4 hectáreas, o sea, de matas. sí, ahí nos criamos nosotros. teníamos, o sea, porque nosotros desde que nacimos ya prácticamente ya existía la coca ya, empezamos a trabajar con coca. Con coca y colinos de plátano. Cultivos de caña, así. sí, todo más o menos se cultivaba. sí. ah, sí. sí. sí. a nosotros nos parecía fácil. Y bacano a la vez porque pues era una plata pues rapidito que usted la... la demora era que usted se pusiera a trabajar que ya... o sea, hubo un tiempito que adelantado le dejaban los compradores de la coca, le dejaban, "le dejo 3, 4, 5 millones adelantados pa que me la guarde a mí", porque eso había hartísimos compradores que bajaban a comprar. sí, civiles. civiles. de aquí del pueblo, pero siempre y cuando entraban con permiso de los actores armados y tenían que pagarles a ellos un impuesto, con ese compromiso les dejaban entrar. Pues, era medio complicadito, pero pues, o sea, al procesarla, pero pues tocaba procesarla porque si uno la cultivaba era para procesarla porque de ahí era el sustento de cada día de uno y cuando no tenía para, como le diga, cuando ya, porque eso era cada 3 meses que salía una cosecha, cada 3 meses para allá abajo, o sea pues usted en los 3 meses tenía que meter harta remesa, harto combustible para la siguiente, mejor dicho, pues si usted no lograba salir de cosecha a cosecha con la remesa pues ahí tenía que dedicarse a otros trabajos como era la mina de oro, este, para poder comprar algo de remesa o mientras salía la otra cosecha. ah, sí. uy yo por ahí a qué, los 9 años o m[INTERRUP] sí. Por ahí a los...sí [CONT] por ahí a los 7, 8 años yo, ya nosotros los acompañábamos a ellos a trochar los cultivos con machete. ah, sí. Habían veces que a las 6 de la mañana ya nos íbamos porque cuando abrigaba el sol demasiado pues ya nos íbamos pa la casa, a descansar, y en la tarde, otra vez, que caía el sol, nos íbamos hasta las 6 de la tarde, posible. Así. Pero pues en el tiempo, después ya, como dijo el otro, la tecnología día a día se iba dando y después ya salieron las bombas de fumigar así a la espalda, y pues ya salieron la estacionaria, ya uno no necesitaba de estar trochando sino que salía al pueblo, compraba venenos y con esa estacionaria no más mantenía los cultivos limpios. o sea, una bomba, o sea, como para fumigar. O sea, usted la instala ahí y riega manguera, 100, 200, 300 metros, de acuerdo a los tal que sean, y usted un rollo por lo menos tiene 100 metros, y usted le coloca un rollo de esos y con una varilla con eso fumiga. Sí. ah, sí, igualmente tocaba, para el bicho y para que produzca buena hoja. sí, para desarrollo y fertilizante y insecticida para que no la molesten los bichos que se comen la hoja. sí. sí. sí. no, eso es rapidito, porque por lo menos, uno metía trabajadores, rasperos, unos 10, 15, 20 trabajadores. Y pongámosle que cada corchada que usted... porque pues para abajo era, en ese tiempo, pues la verdad tocaba en tambores pequeños, unos tambores pequeños que les alcanzaban, por ahí qué, 8, 9   arrobas de hoja, picada ya. Entonces uno metía cuando más 30 arrobas. 30 arrobas de hoja. Cuando las trabajaba bien trabajaditas, y eran hoja limpia, seca —porque en eso ha entrado harta agua también— cuando ha entrado la hoja bien seca, en 30, 32 arrobas uno saca 1 kilo ya. sí, saca 1 kilo de base de coca. Usted por lo menos, llega, la raspa, ¿no?, después llega y por lo menos, como este es el laboratorio, la echa ahí, después coge o bien una picadora o cuando, o sea, como le digo, todo con el tiempo se iba dando, cuando nosotros recién éramos pequeñitos, tocaba con machete picarla. sí, manualmente. Picarla con machete, levantarse las 3, 2, 4 de la mañana a picar, cuando fueran las 6 de la mañana ya usted ya tenía picado harto y ya para ensodar y envasar la hoja en un tanque de gasolina. Después ya salieron unas palas así como forma, o sea, son palines, esa también uno hacía un fondo así de madera y usted echaba la hoja ahí dentro y la cogía con esa pala así. Hasta que quedaba bien picada ya. Y de ahí otra vez la vaciaba y ya para... Después ya salió la guaraña. Y pues en ese tiempo cuando era todo así manual, era 600, 400, 300 pesos valía un gramo de coca.   Pues en ese tiempo usted ni la cocinaba, la base de coca, sino que usted la granulaba y la vendía así no más. sí. Después ya... y como le digo, entonces ya después salió la guaraña, ya uno con la guaraña, una guaraña unas 20 arrobas eso por ahí en 2 horas o 2 horas y media, 3 horas cuando mucho usted ya la tiene ensodada y ya metida en los tambores de gasolina. Entonces llega y le echa cal, sal de Nutrimon, o bien límpido o con mero cemento no más, y la patea bien, le echa agua y la mete en tambores con gasolina. Por lo menos ahí la dejaba unos 15, 30 minutos, y ya la suelta esa gasolina. Y suelta esa gasolina, la recibe en un tanque y de ese tanque la pasa a otro tanque, en ese otro tanque usted tiene agua de ácido, ¿sí conoce el ácido? [risas] ¿No ha escuchado por la televisión cuando dicen o sea que hay gente maldadosa que...? O sea, en -------prácticamente es de hartísima gente que dice que le arrojan ácido, y eso pues es un líquido calientísimo que eso al caerle al cuerpo de una vez le va haciendo hueco. Porque es calientísimo. Usted por lo menos, usted lo coge el ácido y lo echa en el agua, usted al echarlo al agua, él hierve no más en el agua, entonces uno el ácido, ese es el que recoge la merca. Usted por lo menos la puede dejar a tenor de agua de limón o más fuerte, ¿no? Como la merca también es fuerte, entonces ella le va quitando la fuerza al ácido. Entonces usted tiene que estar ensayando, en la medida que usted le va haciendo. Hay veces que usted le hace 2 lavadas, por lo menos. O sea, llega, suelta esa gasolina, la lava en el agua de ácido y llega, la deja que asiente y otra vez la echa al mismo tanque donde está la hoja. Ahí la deja por lo menos 1 hora, o 2 horas, de acuerdo al tiempo que usted tenga, y si está flojo de hoja, pues usted la deja más, y si está bien apretado de hoja, pues que tiene que hacer unas 2 metidas en el día o 3, pues así mismo usted tiene que afanarle. Y usted iba ensayando. Por lo menos la soda es para granular ya. Por lo menos usted llega, lava la hoja y ya cuando ha terminado ya de lavar la gasolina, todo, ya envasa en la espuma la gasolina y en otra parte aparece el agua: "Chucula", pues nosotros le decimos. Entonces usted ahí llega y saca la mera agua clarita que no le vaya a pasar nada de gasolina ni nada. Y ya coge la soda y la soda tiene que ser bien caliente, o sea, el bicarbonato cocinarlo, bastante cocinado. Y con eso usted corta, por lo menos, usted al echarle al agua de mercancía, empieza a hervir, por lo menos, cuando tiene harto ácido, ella hierve, harto, primero. Y a medida que usted le echa y le echa, la soda le va matando el ácido. Y después ya se vuelve leche, o sea, mera leche, como usted coger una bolsa de leche y vaciarla. Y usted ahí le da con leche ya la palea y la deja ahí un rato y usted a medida que la agua ya después va aclarando, va aclarando, va aclarando pero ya va cortando. Y hasta que usted ya deja de echarle soda, ya que ella no haga leche sino que ya usted échele soda y se asienta no más la soda ya. Ya se enfría y se asienta no más, entonces cuando ya termina de cortar todo ya el agua se vuelve clarita otra vez, como era el agua cuando usted recién la agarró, pero ya queda saladísima, porque la soda la vuelve salada. Y ya la merca toda se asienta abajo en el tarro, usted llega y saca todo el agua, la puede exprimir en un pañuelo, y de ahí ya la... pero pues, nosotros, por ahí ahora a lo último ya la cocinábamos. Porque así pues, así curda, era a un precio, y bien cocinada, que no tuviera nada de agua, nada de eso, sí era a otro precio. Magínese que valía 600 pesos cuando yo apenas, y ahorita no más ya como en eso del 2002, 2003, llegó a valer 3200, 3400, 1 gramo. 1 gramo. O sea, que usted en 1 kilo, eran 3,400.000 valía 1 kilo. Sí. ¡Y 1 kilo, pues qué! No es... 1000 gramos, eso qué es, no es nada. Y eso, juepucha, cuando llegó a valer toda esa plata, ahí, o sea, ahí fue que ya se declaró prácticamente la guerra, porque ya era un montón de plata, o sea, y la gente quería que entre más tenía o cogía quería seguir teniendo más y más, porque valía harto. Entonces la gente se dedicó a sembrar más y mejor dicho y el que se dormía, pues como dice el dicho, "camarón que se duerme se lo lleva la corriente" [risas] no, esa ya era cocinada, porque, por lo menos, usted la saca, y de ahí la echa en una olla, para hervir, como cualquier cosa, usted para hervir ahí. Hasta que se derrite toda, queda en mero aceite y agua. O sea, y a medida que usted la va cocinando, por lo menos, el agua va apartando y el aceite también. ¿Usted no ha escuchado que el agua no se entrevera con el aceite? [risas] entonces, a medida que hierve el aceite de la merca, o sea, aparta el agua. Y usted llega con una cuchara y le va sacando toda el agua, toda, hasta que queda mero aceite. Entonces ahí la hace hervir bien y de ahí la echa a un platón. Cualquier platón puede ser y de ahí la bate hasta que ella otra vez seca. Por lo menos, usted el aceite lo mira negro, pero usted llega y la bate y la bate y cuando ya seca ya queda blanquita así como harina. Es de acuerdo a cómo usted la bata también, si la bate duro, así mismo queda más blanca. Y por lo menos ahí ya queda cocinada y ya usted ya la vende, ya por lo menos pa las cocinas. En las cocinas vuelven y las vuelven a cocinar ya cuando es el cristal que ustedes saben decir que reducirla. O sea, ahí ya del cristal. Pero pues a la comparanza de 1 kilo de base de coca a 1 kilo de cristal, eso es muchísimo la diferencia. Porque, imagínese, 1 kilo así cocinada, puede valer 2, 3 millones de pesos. Y ya en cristal está entre 60 y 80 millones de pesos [risas] sí. Pero también, o sea, por lo menos, de la merca que uno vende, de la merca que venden por lo menos los finqueros a, cómo le diga, a las cocinas, eso merma hartísimo. Porque por lo menos una cocina pueden llevar 1000, 2000, 3000 kilos. Pero ya al salir cristal, cristal. Si por lo menos llevan 100 kilos o 200, le bajan casi la mitad, mitad por mitad. Pero pues también es carísimo, ¿no le digo? 60, 80 millones ah, claro. Y eso por lo menos, no la compran aquí sino pa afuera, los otros, países, va extraditada ya. sí. sí. no, de aquí, de aquí, de LUGAR1. ah, claro, porque por aquí, incluso había y hay cocinas, todavía, donde ellos van a comprar, la cristalizan y de aquí ya va para otros países. donde nosotros estábamos para allá no... ahora ya dicen que entran de vez en cuando el Ejército. Pero si no pa allá no, no entraba el Ejército. lo único eran los Elenos. sí, eso cuando ya ellos llegaron, a último tiempo. O sino no más lo... [INAD:34:12] sí, después. es que la verdad ellos, por lo menos ahorita en donde está la coca pues están ellos, porque ahí está la economía para ellos poder sobrevivir, sostenerse. Porque, ¿no ve que de ahí...? Los finqueros de ahí tienen que haber por supuesto ser para ellos. Sí. hoy, por lo menos: le cobran que usted cultive coca, le cobran. Si usted trabaja en mina de oro, también le cobran. no, no, que sea, por lo menos ya multinacionales. al pequeño minero no. O sea, más que todo a los grandes mineros ya. Sí. sí, pues en ese entonces, o sea, mucha violencia. O sea, de ahí ya empezó la violencia, porque ahí era, o sea, ya empezó a generar como ese egoísmo. Que el uno quería tener más, el otro más, y el otro más, y por lo menos y por eso ya el que tenía su poder y era pues maldadoso, mala clase, pues ya posible le iba quitando la vida al otro, pues si usted sabe que todo mundo tiene familia y mejor dicho ahí eso era problema de lado y lado porque pues, si por lo menos alguien llegaba y mataba a un familiar, y sabiendo y pues que daba papaya pues también lo... claro, y después pues que ya entraron los muchachos, por lo menos, pues ellos ya trataban de arreglar, pero pues también el que le llamaban la atención 1 o 2 veces y no escuchaba, pues también ellos mismos ya hacían justicia de los manes. sí. no, hasta allá no los dejaron entrar. Tuvieron hartísimos combates con la guerrilla, pero de aquí pa abajo a un punto que llama -------- [DUD:38:03], que queda de aquí a... a cuánto, a 2 horas, sí, a 2 horas en carro. Hasta allá sí entraron. sí. claro. sí. no, porque habían también gente que tenían problemas, que eran, incluso tenían vínculos con los Paramilitares, incluso mantenían dando información al Ejército, al Estado, y ellos llegaban a saber, los mataban y esa finca ya eran para... para ellos cultivarla. Ahí podían dejar personas cultivando y eso era para ellos, porque ellos también, no sé si hasta ahora, pero llegó unos momentos que ellos tenían sus cristalizaderos propios, la guerrilla, para cristalizar y extraditarlas a otros países. pues la verdad no, así porque nos cobraban, no, pero pues igualmente a mí por eso me tocó salirme de allá, porque me iban a matar. sí, la guerrilla. sí. no. Pues, usted sabe que hay veces que en la sociedad o la comunidad mantiene gente envidiosa como que empezaron a meter cuentos, porque a lo último ellos eran los que compraban ya, después ya no dejaron entrar compradores, sino que ellos tenían plata y ellos compraban. Y por lo menos en esta zona estaba un mando, toda la merca tenía que comprarla ese man. Y si el man no tenía, tenía que guardarla ahí, usted no se podía ir donde otro man a venderla. Y si usted se iba donde otro man, tenía problema y le cobraba, le cobraba por 200 por kilo. Y así, fue, resulta que yo una vez pues trabajé y no tenía plata el mando donde nosotros estábamos, y yo pregunté: "no —dijo— Fulano de tal, más arriba, ese sí tiene plata ahí". Entonces pues yo no pues iba a padecer a nadie porque, ¿de qué van a...? ¿Qué va a haber problema por eso? Y tocaba caminar harto, como unas 3 horas de caminos, unas 3 subiendo y unas 3 bajando, como unas 6 horas. Y entonces no, pues yo dije: me pongo las botas y yo la voy a... y abajo era a un precio y arriba era a otro. Por lo menos, si abajo se la pagaban a usted a 1300 el gramo, arriba se la podían estar pagando a 1600, a 1700. Y entonces, pero eso eran puras trampas pa que usted caiga ahí. Y resulta que yo fui a venderla allá. Y le cuento que fui, me salió completico para pagar las deudas, porque la verdad la coca no, eso es un producto que cuando usted va a sacar por lo menos 10, 15 millones, si es posible ya está debiendo 20 o 12. Por lo menos, si va a sacar 15, está debiendo los 12 o los 13, por ahí le queda 2 milloncitos y eso para de ahí volver a reinvertirlo. sí, eso solamente como pa vivir pagando lo que usted... la remesa, el transporte, el combustible, los venenos pa las mismas matas. Para eso. Y entonces yo a veces: no pues me quedó completico con lo que tenía que pagar, ¿no?, y yo dije: no pues, me sobran 200.000 pesos, eso pa la remesa. Y cuando por la tarde que yo había bajado de acá, cuando ya el otro man me había mandado un muchacho. Y ya me dijo: "vea, mandó a decir Julano de Tal, que le mande 200.000 pesos, yo le dije: "¿Y por qué?", dijo: "no sé —dijo— que usted iba a vender por arriba, que no sé qué, que no sé cuántas", y "no, pues, y eso es completico la plata para la papa, y entonces si yo se la mando, entonces será con destino que uno se muera de hambre", "ah", dijo, que eso no tenía nada que ver él, dijo, "que le mande los 200 y punto", dijo. Y sí, tocó mandarle, porque era para tener problemas. pues, sí, era pues Eleno. sí, eran Los Comuneros del Sur. siempre estuvieron y siempre están [risas]. por lo menos, pa ahoritica para ya, no. Porque están, o sea, apenas saben, incluso desde aquí, saben que llegan y los van matando, porque pues dicen que son desidencias, o sea, todos los que se están reagrupando y rearmando, pues dicen que son puras desidencias y entonces tienen choque con los manes. Pues yo creo que los manes sí, como que quieren recuperar la zona, pero pues, ya los manes están adueñados y es difícil. Si apenas temperan ellos para allá. Pero igualmente, pues, de ese tiempo a ahora ha cambiado mucho, han cambiado mucho ellos, por qué le digo, porque en ese tiempo eran los responsables, y esos responsables llegó pues como quien dice, para unos mandos hay otros más altos, ¿no?, y ese man como que después, en el dos mil, póngale 2011, 2012, como en el 2013 o 2014 que yo ya, yo me salí de allá en el 2011. sí. pues me amenazaron, me tuvieron como 3 días retenido en una casa. sí. sí. ¿Y cuál era el objetivo de secuestrarlo? no. sí. A ella la dejaron ir al pueblo y que regrese, y que cuando ella regrese me soltaban a mí... Y sí, de ahí yo le dije a ella, que fuera al pueblo, hiciera las compras y subiera, al tercer día. Entonces cuando ella ya bajó al pueblo, subió, y entonces ahí ya me dijo, ya salió el mando y ya me dijo: "lo vamos a dejar —dijo— lo vamos a mandar para su casa —dijo— a que se vaya a trabajar, pero a trabajar", dijo, y yo la verdad de ahí ya no me sentí bien. O sea, yo trabajaba en la finca, este, pero yo mantenía con ese presentimiento y con esa disconfianza, cuando los miraba que llegaban o pasaban, tenía como esa disconfianza que a qué hora, porque ellos ya tenían la duda en uno, que uno de pronto los fuera a aventar al Ejército, alguna cosa. Porque ya después ya empezaba el Ejército a entrar a bombardearlos, así. Y los manes, pues, mejor dicho, con una mente toda sucia, pervertida, que cualquiera que les cayera mal, "no Fulano de Tal fue el que hizo el aventón para que esto se diera", y mejor dicho, y lo iban cogiendo y lo iban matando. Y no, pues y ya la verdad y no vivía tranquilo. Después hubo un tiempo que incluso dejamos de cultivar la finca y este, ya yo dije a lo otro y me di como por vencido y este, y yo dije: en un descuido que me den, pues yo... porque la verdad no se podía salir de la finca, no se podía salir si no fuera con permiso. y eso por lo menos el trabajador que usted llevaba tenía que ser 3 meses para que pueda salir al pueblo. Durante los 3 meses, un trabajador que usted lleve, tenía que ir anticipadamente por 3 meses, sí. Y después yo me puse a pensar y dije, incluso mi papá ya no vivía allá, ni mi mamá, o sea, yo estaba solo, o sea de mi... o sea, tenía un hermano que siempre él me iba a acompañar, de vez en cuando él iba acompañarme un mes, unos 15 días, y se iba otra vez. Porque ellos ahora viven en la vía a -------, o sea, en LUGAR2. Y mi mamá pues sufría hartísimo porque ella vivía por acá, pues. Y pues ellos me decían que me fuera que... pero pues era complicado para uno salirse. ah, sí. Pero no en la casa de...porque ellos ya la pues vendieron eso. En la casa que vivía con la mamá de m[INTERRUP] con la mamá de mi hijo, sí. Y después unos días dijimos que nos íbamos a ir a trabajar mina, a donde un cuñado, de un hermano de la mujer, y nos fuimos allá, yo como tenía una motobomba para, o sea, trabajar mina. Y resulta que un día llegaron 2 de ellos a la casa donde yo estaba. sí, los mismos. Los mismos que me habían detenido. Y bajaron pues y yo, como le digo, yo mantenía con esa espina que no sabía pues, porque ellos por lo menos, ellos después que le dijeran: "Julano toca ajusticiarlo", pues, no les importaba donde fuera que diera papaya, mejor dicho, así fuera en medio del caserío este, lo mataban. Y yo los miré que llegaron ellos y 2, y desde que llegaron al caserío y eso se desesperaron por llamar, por salir a radio y no podían, porque como la señal era como mala. Y yo entre mí yo pensaba: "pero estos manes, ¿qué será tanto el desespero?". Y incluso yo tenía cargado mi niño, él estaba pequeño todavía. eso era, por eso le digo, en el 2011. eso fue en -------. como, a ver, de ------ a -------. del siguiente año. No, eso fue en ------- del 2010. A -------- del 2011 fue que yo me... sí, claro. pues yo en un momento que yo los miré pues yo pensé que los manes de pronto los habían mandando a que me fueran a hacer algo a mí. O sea, yo se me puso de una vez esa mentalidad que los manes de pronto iban a hacerme algo. Entonces pues yo no le dije a la mamá de mi hijo, nada, mucho menos, sino que yo llegué, a él lo tenía cargado y estaba puesto botas, pero estaba yo sin camisa, entonces yo llegué y como estábamos ahí en el patio y el caserío era bien grande, un caserío ahí. Yo llegué y lo subí a él a la casa, le busqué una camisa...metí la billetera al bolsillo y una navaja, y no, yo dije: yo me voy, me vuelo por el monte, no importa el tiempo que gaste o que me suceda en el camino, pero yo dije: yo me voy. Y no le dije a nadie sino que yo entré no más, cogí la billetera, la navaja, me puse una camisa y ellos estaban ahí dentro de la casa. Antes de eso había una cuñada de esa... dijo ella: "yo tengo un presentimiento —dijo— como que fuera a pasar algo", dijo ella, "ah —dijo uno de los manes— esos son miedos, son nervios", por ahí fue que dijo un man. "No —dijo ella— en serio, siento como que va a suceder algo", "ah, no —dijo, un man dijo— a eso no le eches mente", pero la hembra era como averigüándole a los manes pa ver qué decían ellos, y yo estaba, dijo, el otro escuchándolos a ellos, entonces ella dijo: "¿Y ustedes a qué hora se van?", les preguntó ella, sí. sí. Le dijo: "¿Y ustedes a qué horas se van?", " ah—dijo uno— no sé —dijo— vinimos a hacer una vuelta —dijo— si la vuelta se da —dijo— rápido, rápido no más nos vamos, pero si la vuelta se demora —dijo— así mismo nos demoramos, si hasta las 12 de la noche —dijo— nos toca estarnos, hasta las 12 de la noche nos estamos. Pues si no —dijo— rápido no más nos vamos", dijo el man así. "Ah —yo pensé entre mí no más— pues quieren decir que si yo les doy papaya rápido, pues rápido mismo no más me, como quien dice, me matan, o si no este, pues si hasta las 12 de la noche yo no les doy papaya a ellos, pues a esta esa hora se están", pensé entre mí no más. no, yo estaba ahí en la casa, o sea, ellos llegaron y me miraron y todo. Y entonces pues yo pensaba que pues, o sea, los manes se referían a que a la hora que yo les diera papaya, pues a esa hora... no, pues yo dije, púchica, más tonto yo si espero aquí. Entonces yo ahí mismo llegué y... incluso en la casa donde estaba ya la señora tenía hecho el almuerzo, todo, me dijo: "TEST, venga a almorzar", yo le dije: "ahorita almuerzo, voy por acá". Llegué y salí por la cocina y como las idas del monte no eran lejos, llegué y metido así al monte, y los que salen a correr. eran las 11 de la mañana. no, yo no le dije nada, nada, nada. sí, salí y me fui. Todo el día, ese día, caminé. Tarde, bien tarde llegué a una casa de un vecino, de un amigo. Ahí me quedé, pero por lo menos, como decir aquí ir a la casa del amigo, pongámosle que ahí en la terminal, o más lejos puede decir, como al parque -----------, póngale, estaba un campamento de ellos, que yo sabía que ellos permanecían ahí. Y yo me quedé ahí en la casa. Entonces yo le dije a él: "no le vas a avisar, pero absolutamente a nadie", o sea, y en la casa cuando yo llegué... yo llegué un poco claro a la casa del... y yo como bajaba así por el río, hacia abajo, bajaba, y yo ahí miraba los motores que subían y bajaban, los botes, y yo como los conocía a los manes, yo decía: ahí sube Julano de Tal o va Julano de Tal, y yo bajaba, seguía bajando por la montaña, porque pues el río quedaba bien abajo y uno por la montaña quedaba bien alto, la cima. Llegué a la casa, yo dije: voy a esperar que se oscurezca para salir. Cuando ya oscureció bien, ya salí a la casa y me quedé así por tras de la casa, me quedé escuchando a ver qué decía la gente. Y cuando, al ratico bajó el muchacho, ya tarde, eran como las 7 de la noche, bajó el muchacho, del dueño de la casa de ahí. Y yo así por la rendija miraba, la señora estaba sirviendo la comida, tenían hartos trabajadores, pues estaban raspando hoja, tenían harto raspero. Entonces ella le estaba sirviendo la cena para darle a los trabajadores, y llegó el hijo, porque era hijo de la señora, llegó el hijo y dijo: "a TEST lo han ido a matar —dijo— y se ha volado", y yo le estaba escuchando ahí tras de la casa", "¿Ah, sí?", dijo la mamá de..., y pues eran amigos míos, ellos, los señores de ahí. Y yo: juepúchica, yo de ahí dije, jepúchica, para mí ha sido la vuelta. Y entonces me quedé ahí, esperando a ver, yo dije: de aquí a más rato alguien ha de salir para acá afuera y ahí trato de hablarlo y hablar, para que nadie se dé cuenta que yo estoy aquí. Entonces yo esperé ahí, al rato salió un muchacho así, afuera, a la azotea de la casa ahí. A lo que él salió, yo lo agarré de la mano ¡Uy, el man se pega un sustísimo! Casi...[risas] casi se va abajo el man. Y como el man era amigo yo le dije: "soy TEST" le digo yo así, me dijo "¿Y pues qué andás haciendo a esta hora, ve?", y le digo: "sucedió un problema, y me iban a matar —y yo le dije— me voy volando —yo le dije— llamame a Julano de Tal, que venga que quiero hablar con él", y ya el man fue y lo llamó, yo le dije: "llámelo a él calladito, no le diga a nadie, que no quiero que nadie se dé cuenta", entonces él fue y lo llamó. Y el man incluso era miliciano de las FARC. Y en ese tiempo tenían ellos un, cómo le diga, una conversación entre FARC y Elenos que, por lo menos, si las FARC alguien se les escabullía y que el ELN se los agarrara y se los entregara otra vez, y si los Elenos alguien se les volaba, y las FARC lo llegaba a agarrar, que se los entregue otra vez. Entonces en esos estaban. Y el man era miliciano de las FARC, pues yo por eso tenía como esa disconfianza en el man, pero pues el man era bien amigo mío, y entonces, incluso yo le dije: "hola, quiero que me hagas un favor —y yo le dije— me vas a dejar a LUGAR3 ahoritica", pero de ahí a LUGAR3 era lejos ¡Uh!, y el río feísimo, pura piedra. Y de noche no es como de día, usted de día mira por dónde se mete, ¡pero de noche! Y dijo: "no —dijo— yo no me meto —dijo— a esta hora no me meto pa allá, ya saben que vos te volaste, y por ahí pueden poner retén y a esta hora un motor que baje, eso lo prenden a plomo de una, y ahí —dijo— ahí nos matan es a todos 2 —dijo— no, —él dijo—lo único que yo puedo hacer —dijo— es darte posada, que te quedes aquí y mañana pasarte al lado de allá del río y que te vas por ahí por esa montaña pa adentro, hasta salir a LUGAR3. ¡Uy yo me puse a pensar! Pero yo más sin embargo ya hice el intento, toca terminar, yo dije, sí me quedé ahí, pues la verdad esa noche, en toda la noche no pegué el ojo, porque el mínimo ruido yo pensaba que eran los manes que ya llegaban a la casa. Y comida, pues mejor dicho, me daban una y otra y no, no tenía valor de comer, solamente me daban ganas es de tomar agua. Después ya se habían inventado, me habían hecho comida para que lleve al otro día. Al otro día me habían acomodado pues esa misma tarde, esa misma noche me habían acomodado en un botecito así azúcar y fresco royal, una panela, una jamoneta, así unas cositas. No, yo la llevé un pedazo y ya me cansó, yo dejé botando eso, simplemente eché la panela en un bolsillo de la sudadera, y el resto todo lo dejé botando. A lo último: no, ya me pesaba hasta la camisa ya. Y resulta que esa mañanita yo le dije: "vea, bien de madrugada me pasas al lado de allá" yo le dije al muchacho, "ah, sí —dijo el man— yo en la mañanita, por ahí a las 4 de la mañana" dijo él. Cuando yo sentí que cantaba un gallo ya, a las 4 de la mañana. Y yo estaba en otro cuarto, o sea, así de pared a pared, y yo le tocaba la pared al man, y a tantas se despertó, yo le dije: "hola", ya de madrugada. Entonces ya se levantaron ellos y el río taba pero cercidísimo, y tocaba en unas canoitas de remo, pasarnos, porque motor no podían bajar, que escuchaban los manes y después iban a preguntar: "¿Y a quién pasaron a esa hora que sonaba el motor?". claro, solamente en la canoa, y eso pasar de un lado al otro, no más, del río, porque más abajo ya estaban ellos. Y sí, el man, llegaron y me pasaron al lado de allá, se despidieron y yo agarré por ahí pa arriba. ¡Arriba!, a la montaña. Cuando fui arriba a la montaña ya, porque era una finca que tocaba subir. Toda la finca hasta arriba allá donde cogía la montaña. Cuando ya subí arriba, ya estaba aclarando el día ya. Entonces de ahí ya me metí a la montaña y... para abajo. Y ahí pues la verdad tocaba subirse bien arriba porque era un cerro altísimo, un tajo de peña ahí que el río bajaba por el centro. Entonces yo di la vuelta así por arribísima y hasta que cuando bajé abajo, que di la vuelta, ya eran como eso las 9 como que eran de la mañana, o 10 de la mañana. Cuando yo escuché un bote que bajaba, yo ya estaba cerca a la orilla del río, eran ellos que bajaban pa abajo, buscando [risas]. Entonces yo llegué y pues igualmente en el monte, qué van a, qué se van a dar cuenta que... yo sí los miré a ellos, pero ellos, dejé que ellos pasen pa abajo y seguí mi camino, fresquero. Después bien abajo, en una finca estaba un señor. Yo dije: ¿Ahora cómo hago para conversar con ese señor?, que él tenía bastante limpio, estaba bien allá. Entonces yo dije: voy a tratar de meterme bien para poder localizar al man, ¿no?, entonces yo me le acerqué y me le acerqué, cuando él se dio cuenta, pues yo ya estaba cerca. Y entonces le dije: "buenas", "buenas", me dijo él, "vea, quiero hacer una pregunta —le dije yo— de pronto aquí —porque ahí bajito ya era un caserío grande, un pueblito— ¿de pronto en ese pueblito hay canoas de remo?", le dije yo, porque yo mi idea era quedarme ahí hasta que se haga la noche, coger una canoa de esas. y irme por el río, hacia abajo ya. Porque de ahí pa abajo ya no era tan fragoso el río, ya era como más quieta el agua, y no había tanta piedra. Entonces yo de ahí pa abajo ya mi idea era irme, magínese, ya había caminado casi 2 días ya. Y entonces dijo: "no, aquí no hay canoas de remo", dijo, uy, yo dije, qué tal me hubiera puesto a esperar, no... Mas sin embargo ya le comenté yo al man. "Ah —dijo— no, por aquí... uy —dijo—y cuídese mucho —dijo— porque a raticos —dijo— andaban por aquí ellos", "igualmente, sí —yo le dije— yo los vi de que bajaron y ya subieron ya pa arriba otra vez". "Ah, sí —dijo— ya bajaron y ya subieron". Y entonces yo, no, pues me despedí del man y seguí el camino. Más abajo, a otro caserío, en ese otro caserío ya, llegué a las 4 de la tarde a ese otro caserío. Y, ¡pucha!, cansado ya. se llama --------- [DUD:1:16:05] ahí. sí. Y llegué ahí y no pues, me acosté, yo dije. Me metí así en un montencito y me acosté ahí, yo dije, aquí me voy a acostar hasta que se haga la noche. Lo que se haga la noche bajo al río a buscar alguna canoa. Pero después me puse a pensar: ¿Qué me voy cortar a venir? Debería de relajarme, ya cuando mirara que dijera: no, ese bote me lo voy a llevar, pero sin tener nada seguro, yo dije, no me puedo tranquilizar. De ahí escuché que llamaban a una señora CONOCIDA2. "¡CONOCIDA2! —le gritaban— ¡CONOCIDA2!", y yo dije: no, esa señora, esa señora es familia pa mi papá, yo dije, voy a mirar la señora que la habla a ver hasta dónde llega y esa tiene que ser la casa de la señora. Entonces yo me salí así del monte a mirar a ver dónde era la casa de la señora, y sí la señora llegó hasta allá. Entonces yo, apenas se fue la otra señora, yo le salí a la casa a la señora. Y ella apenas me vio se asustó, porque mejor dicho, pues estaba suciesísimo, yo estaba. Y cuando yo le dije: "buenas", "uy —dijo ella— sin santo Dios —dijo ella, dijo— ¿Quién eres?", yo le dije: "un cazador", le dije yo, "¿Y el arma?", me dijo ella, dije: "no, pues el arma tocó dejarla botando porque ya me perdí —le dije— y uno ya en últimas perdido, con hambre, todo, ya hasta las botas le pesan" le dije, "uh —dijo— entonces no eres un buen cazador —me dijo ella—porque el buen cazador nunca abandona el arma", dijo, yo le dije: "sí, así es, pero más sin embargo —le dije yo— déme un permicito para subirme a la casa",  dijo: "no, no le puedo dar permiso, porque no sé quién eres —dijo— resulta —dijo— que hoy en día —dijo— hay muchos grupos y uno no le puede dar posada porque se mete en problemas —dijo— uno dándole...", "no —yo le dije—yo no pertenezco a ningún grupo, sino que simplemente, le digo que me dé posada". Y "no", dijo ella, pero más sin embargo yo no esperé que ella me diera posada, sino que yo me subí, porque yo no quería que la gente me viera porque ahí habían milicianos de los Elenos, en ese pueblo, o sea, era un caserío de lado y lado del río, era. Y entonces pues no, yo dije, pues si yo me pongo a dar lora aquí, pues ya llegado hasta aquí, ya lo más duro prácticamente, entonces yo llegué y me subí a la casa y me metí así en un rinconcito oscuro, ahí me puse. Y yo ya empecé a investigarla a ella, y no me quería a decir. Entonces yo le dije: "no, no me niegue, porque yo sé que usted es familia de nosotros, nuestra familia es tal y tal, mis abuelos, mi papá conoce a...", y entonces ya ella se fue dando a la amistad y ya dijo "ya —me dijo así— yo era familia de su abuelo —así— por parte de papá", y esto. se llamaba FAMILIAR1. FAMILIAR1. y entonces, resulta que, sí ya nos pusimos ahí a conversar. Y me dijo: "¿Qué pasa?", yo le dije: "no, pues lo que pasa es esto y esto y esto", "ah —dijo— yo sí me imaginaba —dijo— porque yo, la verdad —dijo— aquí han llegado muchos así también, volándose y yo los he, me ha tocado darles posada hasta que se pueden volar de aquí. Y —dijo— aquí no se puede dejar ver de nadie —dijo— porque allá del otro lado están ellos", "ah, sí —yo le dije— yo sé, por eso vea que le decía que me diera posada y no quería", pero yo sabía que del lado de allá tenía familia, también. sí, de lado y lado. Entonces habían [Suena celular de TEST] [CORTE] y ahí yo le dije: "présteme uno de sus nietos para mandar una razón al lado de allá", y dijo: "¿Qué va a mandar a decir?", "no —yo le dije— quiero que me vaya a dar llamando a mi primo, al lado de allá", dijo: "tal Fulano no está, está —dijo— FAMILIAR2", entonces yo le dije: "no, pues el que esté". De ahí dijo: "yo le voy a dejar preparando un arroz, unos chiros, una carne y yo voy a ir —dijo— los chiquillos —dijo— no hacen cosas, o sea, no hacen las cosas bien —dijo ella— como los viejos —entonces dijo— ahorita dejo haciendo esto y yo mismo voy", "ah, bueno", le dije, me dijo "¿Para onde es?" y se fue, pero pues de oficio porque yo no comía para nada. Entonces se fue ya. Al rato pasó, bien tarde ya, como a eso de las 5, más de la tarde, casi las 6. Entonces dijo ella: "a lo que oscurezca dijo que él venía", "ah, bueno", le digo yo. Porque yo ya le había preguntado a ella si habían canoas de remo de ese lado, porque yo dije: si hay canoas de remo de este lado yo no le aviso pues al man, sino que de noche bajo y la suelto la canoa y me la llevo. Pero ella me dijo: "no, de este lado no hay, solamente hay una, pero del lado de allá", dijo, entonces yo dije, obligatoriamente me toca mandarlo a llamar al man. Y entonces pues yo decía: "si el man me va a dejar el motor, pues bien, o sino pues que el man me busque un potrillo para yo llevármelo", y sí, el man pasó, hablamos. Dijo el man: "del otro lado hay un potrillo —dijo él— tú lo puedes llevar y lo dejas en LUGAR3, lo dejas bien asegurado que nosotros bajamos y lo traemos", "ah, listo", le dije. Y así hicimos. Dijo: "porque un bote de estos no te lo puedes llevar, porque esto es muy pesado", dijo. "Claro", le dije yo. Y listo, hablamos con el man y el man me pasó al lado de allá, me despedí, llegué solté el bote y me abrí al río, como a las 8 de la noche. Cuando iba bien afuera, me miró el señor, porque, o sea, en pueblo pues ya hay luz y todo. Al rayo de los bombillos salían pues afuera al río. Entonces el man me miró, después me gritaba el man "¡Ey, no te lleves el potrillo!", me..., no pues yo, rapidito remé y me perdí pues pa abajo. Y él no, pues quién se va... A las 2 de la mañana iba ya cerca a LUGAR3. Toda la noche dándole remo. Y en una parte traté de hundirme, porque era en todo el río, por lo menos el uno salía así, yo tenía que pasar así, y el de acá había estado crecido, entonces todo lo tiraba así, quedaba una peña así se, ¡jum!, juepúchica. Estuve a punto de hundirme ahí. Pero yo como iba sentado en el potrillo, yo me senté. Bien allá, ya cerca al pueblo, no sé si sería que me siguieron, porque pero me vieron a mí, o sea, porque yo bajaba así en el potrillo y también era un pueblo que eso llegaba de lado a lado, y al lado de allá era un cementerio. Entonces yo dije: no, pues, ese reflejo del bombillo queda este y me voy abajo por el lado de allá. Cuando bajaba por el lado de allá como que me miraron y de ahí alumbraba así con una linterna, un man. Y ya, porque el man alumbraba, yo me quedé quietico, como que era un palo no más que bajaba, porque las canoas como son de madera, pues, entonces yo me quedé quietico esperando que pase. Y el man alumbraba así, alumbraba, bonito pa ver si miraba. Entonces a lo que el man llegó y bajó la linterna, para bajarse al río, más cerca, pa alumbrar de más cerca, porque el man estaba arriba en una barranca; entonces a lo que el man bajó la linterna yo cogí y ¡ra!, rapidito. Cuando el man bajó al río a alumbrar ya no estaba. yo ya me había pasado pa abajo. Y entonces empecé yo de ahí pa abajo a remar rapídisimo, a llegar a donde tenía que llegar, porque yo dije: al pueblo no me puedo meter, porque hay Paramilitares, ya a las 2, 3 de la mañana, ¿qué tal?, no pues, y tenía familia más arriba, yo dije: por ahí me quedo y mañana ya busco la manera de cómo llegar a LUGAR3.  Yo que llegaba al puerto donde tenía que quedarme, y dejé medio asegurada la canoa esa, cuando bajó un motor, pal pueblo. No sé si sería que me siguieron o sería algún enfermo, pero así. no. ¿Usted cuántos años tiene? [risas] ¿Unos 25? ¿Más? ¿30? [risas] municipio, un municipio es. ah, sí. yo, la verdad llegué al batallón del Ejército. sí. no, pues la verdad buscaba una protección. bien. sí, me dieron una seguridad, ya me dieron que era alimentación, me dieron lo que era ropa. sí. no pues y de ahí pues ya, salgo a -------, y de -------ya me voy a LUGAR4, en LUGAR4 ya estuve inclusive a unos varios, como 3 meses. no, 3 días no más, como casi ni 3 días. sí. no, en LUGAR4 estuve 3 meses. De ahí ya... de ahí me fui a vivir a ------. en ------sí estuve como unos 2 años. después me fui al Ecuador, en el Ecuador estuve como 1 año y medio. Aquí, la verdad, llevo como 4 años. sí. El resto pues la he pasado así, en el Ecuador, en LUGAR2,  y estuve en ------, después otra vez volví a LUGAR4, así. pues en ese entonces habían muchos mandos, que incluso unos están en la cárcel. Tengo entendido hay 2 en la cárcel, otros ya son muertos, y otros como que ya están destituidos de la organización. sí. -------. sí. sí. no, porque me dieron alimentación y después ya no, o sea, en la tarde ya me dijo un man, dijo: "usted se puede ir a dormir allá donde...", porque mi cuñado no vivía lejos, cerquita no más vivía él, "y usted puede ir a dormir allá donde su cuñado", o sea, allí me mandaron a dormir, a otra casa, no donde ellos. no, no. en LUGAR2, donde están ahora. pues ahorita queremos volver a esas tierras, pero pues hay como unos problema, no hemos vuelto, y además eso ya está perdido, ya no hay casa, ya no, una sola montaña allá. todo se perdió. pues todo eso está ahí. no. pues hasta ahorita lo tienen ellos, los Elenos. sí. Y nosotros, pues ahorita les pedimos que nos lo devuelvan, este, y no quieren. No lo quieren... después de haber dicho que nos iban a terminar de pagar, o nos iban a devolver, y ahora no, no quieren. sí, era de ellos. sí, él era miliciano de ellos. sí. la verdad... la verdad no, pero ahorita cuándo, como que tiene unos 40 y algo de años ya. O sea, ellos lo que están viviendo allá tienen 9 años. De lo que están viviendo en LUGAR3. exactamente. no. [risas] pues... quedan muchas, muchas dudas [risas] la verdad. Y más ahora pues que nosotros queríamos que nos vuelvan la tierra y dicen que no nos la devuelven. Sabiendo que tanto que se beneficiaron, porque cuando ellos la cogieron pues había harta mata y todo eso. Todo el tiempo supieron disfrutando de la finca, hasta que la mataron prácticamente, y ahora ya ni la tierra ya ahora ya nos la quieren devolver. Sí. ¡Ah, claro! no. no. ah, claro. no. ¿Pues aquí? sí. no. no, yo lo terminé aquí, bachiller. sí. pues la verdad, nosotros, llevamos un proceso de organización de, qué, cabildo ----------. sí. sí. o sea, hasta ahorita no estamos, o sea, reconocidos, reconocidos como cabildo, pero ya tenemos un reconocimiento como, o sea, como cabildo sí tenemos un reconocimiento, pero mas no lo tenemos como resguardo. Sí. no, es ahora. o sea, desde ahí, desde -------------- hacia acá, o sea, entra... porque ahí está el río -------------, o sea, de ahí pa allá pertenece LUGAR3, de ahí pa acá LUGAR1. [risas] claro, porque ya tengo que irme... no, pues, o sea, para contar, muchísimo. Sino que no hay tiempo [risas] ah, sí. no. sí, porque yo la hice aquí, la hice en LUGAR4,  y la hice en -------, y en ninguna... no. sí, a la Personería. no, en ninguna. a ver, la primera la hice, qué fue, dónde, aquí, como en el dos mil... en el 2014. no, pues que en la base de dato único que yo no aparecía como desplazado. Eso fue lo que me dijeron. Y me mandaron prácticamente un oficio desde -------, o sea, diciéndome eso, que no, no comparece. Pero como en ese entonces había aquí un Personero que el man, o sea, el trabajo de la Personería, o sea, metía a la gente de desplazada con un engaño de política, o sea, lo metía de desplazado y a las siguientes votaciones o este, esa gente tenía que votar por... los obligaba a votar por una declaración de que era desplazado, y gente de aquí del mismo pueblo, en el mismo casco urbano. sí. porque en un registro apareció qué, como 600 o 700 personas que eran de aquí del municipio de LUGAR1 y estaban en la base de datos de desplazamiento. no, y en esos días en ninguna parte había habido ni conflicto ni combates, este, para decir que aparecían esas personas. no, el Personero los registró con ese fin de que, cuando fueran las elecciones lo apoyaran. Sí. sí, en ese entonces, 2014-2015. pues ya no hace parte de la Personería, pero sí sigue por ahí haciendo politiquerías y de todo [risas] y yo pienso que porque yo era contrario, o sea, no le, o sea, nosotros siempre hemos incidido en, cómo le diga, en un progreso, como quien dice, en un progreso para el bien común del pueblo, la comunidad o de lo que sea, y yo creo que por eso tal vez el man dijo: "no, pues este man es contrario, qué le vamos a aceptar que es desplazado, o que esto, démosle a alguien que lo podamos enredar y que realmente tengamos nosotros un apoyo de esa persona". pues la verdad, yo lo he escuchado nombrar, le dicen CONOCIDO3, le dicen, pero mas no sé. no sé los propios nombres ni los apellidos exactos. y por su tiempo, por favor, demasiada, demasiada agradecida con usted [CORTE]  
