No. ¿Sabe qué pasó? que cuando ya teníamos hecho, nosotros teníamos nuestro rancho, la cama la hicimos de puros palos que nos llevábamos por ahí, ¿no? y ¿qué pasó? la policía antes nos fue a sacar, dijeron que éramos unos invasores, unos ni sé qué, guerrilleros, de todo nos trató la policía. Y nos fueron a sacar a la fuerza, y entonces yo le dije "bueno, -le dije yo-, de mi parte yo no me voy a mover de aquí, ¿no? Si me quiere sacar, me tiene que sacar así arrastrada, porque yo de aquí no me salgo. No me salgo porque no tengo donde vivir. Yo tengo mi familia, aquí vive mi familia, pero yo no me iba a ir a meter donde mi familia porque yo soy acostumbrada a tener mi espacio, o sea, a vivir sola, ¿no?, como siempre y yo no tengo la culpa de esta violencia absurda que me haiga quitado todo, -le dije yo-, ¿y ahora usted me va a venir a sacar aquí otra vez? No. Usted no sabe lo que nosotros hemos vivido, usted primero escúchenos", le dije yo, ¿no? Y entonces dijo que bueno, que no.  Pues yo no sé si sería verdad o mentiras, pero de todas maneras  que por ahí no se miró nadie.  No. Yo por seguridad, pues, a usted le cuento es que yo ya no vivo ahí en el barrio. Yo por seguridad me tocó ir a pagar arriendo.  Yo prefiero pagar arriendo, trabajar duro y no vivir ahí y que me vaya a pasar otra vez lo mismo.   Sí, y la verdad es que llevamos 9 años y nuestras casas en 12 ya se están deteriorando. La madera ya se la está comiendo la polilla. O sea, son 12 años ya. Y eso es húmedo, entonces la madera se está pudriendo, las ganchas [DUD: 53:22] se están cayendo.   Sí, todas son víctimas.  Bien, gracias a Dios. Ahí estamos trabajando, ¿no? Aunque uno a veces, uno es nuevo, pero trata de aprender, de hacerlo mejor. Por ejemplo, yo en el plan de trabajo del año, mi plan de trabajo era capacitar a los funcionarios públicos, a los profesores, a todas las diferentes entidades en violencia sexual, empaparlos del tema, para que le paren bolas, ¿no? Porque muchas veces los funcionarios públicos lo toman deportivamente, o sea, como no son ellos. O sea, yo siempre digo que uno necesita pasar por algo difícil para poder entender a los demás, y o sea, hicimos una capacitación con todos los funcionarios público, profesores, para que ellos cuando se hablen de esos temas ¿no?, supongamos que la Fiscalía, todo eso, cuando vayan a recibir una denuncia, le paren bolas, porque el día que yo fui a hacer la denuncia de eso, él ese día no me  escuchó bien porque estaba con el celular, estaba chateando y recibiéndome la denuncia. Yo siempre le llamo la atención eso, le digo que cómo le van a dar una oportuna atención, cómo van a oír todo lo que uno les declara si ellos no oyen, no les paran bolas. Yo por eso decía que en la hora de trabajo, pues, a no ser que sea algo urgente, sino que dejen el celular en un momento, por lo menos cuando le vayan a recibir la declaración.   Fundamental, sí. Una parte de que ha fallado aquí en ----------es en eso, en ese aspecto, en la atención psicológica.  Sí, para la comunidad.   Sí a mi ¿qué me motivo a estar aquí donde yo estoy, a trabajar por las comunidades? Las injusticias. Las injusticias, aunque a veces usté sabe que la situación no está para esto, pero mi familia a veces dicen "el justo por hacer justicia lo matan, pero el malo por hacer maldades antes los días son más alargados", ¿no? Y mi familia todos los días es "TEST, deja de andar en esas, para ellos son pendejadas. ¿Pero qué me motiva a mí? La gente, como yo voy a las comunidades, como lo reciben a uno con un abrazo, los niños. Yo digo no, yo voy a renunciar, pero llego a la comunidad y otra vez veo las sonrisas, miro ese apoyo.  Sí. Nuestro sueño, ya son 11 años, es tener nuestra vivienda, donde los hijos se sientan tranquilos sin pensar que algún día nos va a tocar de irnos, dejar eso ahí y todos nos queremos quedar ahí. Todas las familias nos queremos, nos tenemos mucho aprecio y yo siento que si nos vuelven a separar, nos están re victimizando otra vez porque nuevamente tenemos que volver a empezar de 0 en otro lugar, entonces nuestra lucha ahí en el barrio es que nos dejen ahí, nos la legalicen, nos entreguen la escritura para poder hacer nuestro rancho, porque los actuales ya están... Y que la Unidad de víctimas, todos los que competan, cumplan y nos hagan...   Pues la verdad es que como me... 
