Hoy quiero hablar el día de que, supuestamente, en unos años antes, o sea, unos años después, pasaron en -------------cosas impresionantes, que muchas veces uno queda hasta impregnado de eso. En la violencia que nosotros vivimos exclusivamente, yo trabajaba en una finca que se llama ------------- Exclusivamente, en ese momento, estábamos trabajando, habíamos 4 personas, eh. En un momento dado, cuando uno se acuerda estamos trabajando, estamos cogiendo café normalmente, cuando pasaron 2 mujeres y 1 hombre corriendo. Hacían parte de las disidencias de las FARC, en ese momento, ellos no nos avisaron {en ese momento} que nos saliéramos del cafetal, que iban a ver, que iba a haber un combate en ese momento, ni nada, sino, solamente, lo que hicieron fue que fueron eh hacia adelante, accionaron las armas y nos cogieron al medio del {del del} baleo que hubo. O sea, mejor dicho, en medio de la balacera, nosotros quedamos al medio. La verdad, fue un susto muy terrible, porque la realidad, supuestamente, pues, en ese momento, nosotros nos llenamos de miedo o no supimos qué hacer. Nos {tiramos} tocó tirarnos boca, de verdad, boca abajo dentro del cafetal para podernos salvar. Exclusivamente, ese combate fue entre el ejército y las FARC, eso fue a las 2:30 de la tarde, y acabó a las 6:30 {y 30} de la tarde también. Entonces, eh, la guerrilla ¿qué pasó? Todas se atrincheraron en el cementerio, eh, el Ejército, supuestamente, estaba hacia el otro lado, eh, en un {en un} sitio que lo llaman el ---------------que queda de cordillera a cordillera. Entonces, ellos agarraron, mejor dicho, a bombas, tiraron eh [INAD: 1:58] las balas, todo eso exclusivamente, pero ellos le tiraron fue al cafetal, exclusivamente, porque ellos pensaban que era que nosotros estábamos totalmente en {en} {que nosotros estábamos}, supuestamente, o sea, perdón, pensaban ellos que la guerrilla, supuestamente, estaba era en el cafetal, que los estaban atacando. Pero resulta que los que {estamos atacándonos} estaban atacando, eran a nosotros los civiles {eran a nosotros los civiles} que estábamos cogiendo; nosotros solamente estábamos era cogiendo, laborando el campo. En ese momento, la guerrilla ni siquiera por ese momento, por casualidad, fue capaz de decir "por favor, sálgasen, que mire que va a haber un combate, pueden salir muertos, pueden salir heridos". No, no les importó, porque, ni siquiera que nosotros éramos campesinos, no les importó nada de eso. No les importó, sino, solamente, agarrasen frente a frente con el Ejército, y no mirar, de pronto, de ver bajas civiles que se podrían dar en ese hecho. Entoes, ¿qué pasó? Eh, en ese momento comenzó el combate, terminó a las 6:30 eh. De ese momento, nosotros muy asustados, la verdad nos tocó que irnos a dormir a otras fincas por allá, para el lado del jardín que queda {al lado del jardín} más o menos a 2 horas, por el miedo del conflicto armado {del conflicto armado}. Por la misma idea de que la guerrilla, muchas veces, también en esas situaciones, nos tenía muy cansados, muy aburridos.  ¿Qué pasaba? Ellos muchas veces llegaban también a las casas, supuestamente, se instalaban en las casas sabiendo que habían civiles viviendo, exclusivamente, y no sabían del riesgo que {que} también podía tener uno en ese momento. Entonces, resulta y sucede {resulta y sucede} que, en ese momento, eh, entonces, ellos llegaban y pedían las cosas. Mejor dicho, y si uno no les hacía caso, pues, supuestamente era que tenían las armas, y la verdad el que tiene las armas manda. Entonces, uno no puede hacer nada en ese sentido ¿Por qué? Porque uno solamente era un campesino que le gusta es laborar la tierra, trabajar, salir hacia adelante. Eh, bueno, en ese momento, exclusivamente, bueno, pasó a las 6:30 como te digo {exclusivamente}. Al otro día, llegó el Ejército, la fuerza del Estado que fue el Ejército Nacional {llegó}. Exclusivamente, el Ejército llegó, en ese momento, al mismo sitio donde estábamos nosotros cogiendo café, que éramos, que estábamos cogiendo, que era en la ------------------- en un plan que queda al pie del cementerio. Ellos fueron, supuestamente, que dizque a {a} mirara a ver si habían bajas de la guerrilla, supuestamente, sabiendo que los que estábamos en el cafetal éramos nosotros los campesinos que estábamos cogiendo. Y, entoes, en ese relato, en ese momento, que llegó y dijo el capitán, supuestamente, dijo {dijo}: "no, es que vamos a mirar las bajas que hubieron en el cafetal. Que nosotros le voliamos bala a ese cafetal, mejor dicho, porque allá debe de haber guerrilla muerta como un berraco". Exclusivamente, estaba mi tío que, supuestamente, que él era, en ese momento, pues, con él, yo convivía, con mi mamá y mi tío, era los que vivíamos ahí en la finca. Él, exclusivamente, le dijo: "pero perdón, señor capitán, ¿cómo tú dices que hay bajas en el cafetal, cuando, supuestamente, los que estábamos en el cafetal éramos trabajando nosotros los campesinos. Allá no había ninguna guerrilla incluidamente en el cafetal, toda la guerrilla estaba atrincherada en {en} el cementerio, en las tumbas del cementerio, en las bóvedas del cementerio ellos estaban atrincherados. Entoes, ustedes nos bolearon fue balas a nosotros, casi nos matan es a nosotros". El señor, muy totalmente, no se le dio por nada, ni siquiera de preguntarnos o hacernos una {una} pregunta como tal. El capitán del Ejército, viendo que nos pasó esa situación tan crítica, habernos dicho, bueno, al menos {vernos dicho}, "pero, venga, pero {pero} ¿ustedes qué pasó?, ¿por qué no nos dieron una alerta?" o por qué cualquier cosa, o sea, por qué seguían atacando. Cuando ellos sabían muy bien, con todo respeto, porque ellos tenían {bien} bien visibilización de que nosotros éramos campesinos y que estábamos cogiendo café, ¿por qué seguían atacando el cafetal, sabiendo que nosotros estábamos ahí en ese sitio? Y la guerrilla, también, me pregunto una cosa: por qué la guerrilla fue tan mala gente en ese momento, y no ser capaz de decir, a lo menos, sabiendo que éramos gente de {de} trabajo, gente de campo, vernos dicho "sálgansen, que vamos a tener un combate con el Ejército {vamos a tener un combate con el Ejército}", por qué no nos había dicho "sálgansen de ahí, o váyasen"; 15 o 20 minutos antes, había sido una salvación para nosotros. En este momento, si le hago la pregunta aquí al compañero y le digo, si en ese momento que, una suposición, nos fueran matado, ¿quién había respondido por nosotros?, si la realidad, hay que ser sinceros, el gobierno totalmente nos tiene olvidados, es la realidad, el gobierno nos tiene olvidados.  El conflicto acá ha sido tremendo, muy duro, exclusivamente, el conflicto acá ha sido tremendo ¿Por qué? Porque muchas veces la guerrilla, acá, nada se ha dado hostigamientos, diario, cada, mejor dicho, cada 3 días, cada 4 días era un hostigamiento. No dejaba trabajar a la gente, muchas veces, exclusivamente, llegaba la gente, estaba corriendo; dentraba a trabajar a toda hora con esa zozobra de que le iba a pasar algo, de que alguna situación les podía pasar. La gente, muchas veces, no podía ni trabajar, tenía que, mejor dicho, salirse. Muchas veces, tenía que el café caerse, se caía café, hubo pérdidas totalmente increíbles, porque hubo muchas pérdidas en esa situación, se perdió el café en total, el plátano se perdía, la yuca también ¿Por qué? Las gallinas se desaparecían, porque muchas veces llegaban {veces} comandos, que llegaban que tenía que, hasta muchas veces, el mismo patrón, el dueño, tenía que matarles las gallinas, o hacerle cualquier cosa, porque tenía el riesgo, de pronto, de que lo {lo} mataran, o porque, de pronto, supuestamente, pensaban que era un aliado de otros grupos al margen de la ley. Entonces, fue una situación muy crítica.  Eh, otra cosa, comenzaron a correr panfletos, supuestamente, que ya uno no podía estar muchas veces ni a las 5 de la tarde exclusivamente, que porque el que estaba después de las 5 que lo iban {iban} matando. El pueblo fue cogiendo mucho temor, la gente se iba encerrando después de las 5 de la tarde, la gente no salía, la gente, totalmente, era en sus casas encerrados por el miedo y por el temor de que, de pronto, les pudiera pasar algo.   Ahora, otra cosa, los muchachos y aquí la nueva juventud, {todo lo} casi nosotros, exclusivamente me incluyo yo en {en en} ese tiempo, exclusivamente nosotros nos tocaba que escondernos. Hubo veces que me tocó que esconderme, porque, exclusivamente, la guerrilla cuando pasaba por acá, muchas veces, que pasaba reclutando gente. Y nosotros nos preguntábamos: pero por qué. Decían que solamente que teníamos que cumplir, cumplir con ellos, que cumplir con la ley, que, porque estaban en guerras con el Estado, cuando nosotros no teníamos, con todo respeto, nada que ver con eso, porque, totalmente, la guerra era de ellos contra el Estado, más no nosotros que éramos los campesinos ¿Por qué tenían que reclutar gente a la fuerza o gente que no quería? Llevarsen de aquí.  Exclusivamente, yo tenía 2 amigos (una amiga se llamaba CONOCIDA 1  otro amigo se llamaba CONOCIDO 2(se llamaba CONOCIDO  2 el señor), exclusivamente, a ellos los reclutaron; el uno tenía 35 años, el otro tenía, la pelada tenía más o menos de 17, 17 años tendría {tendría}. Bueno, el otro ya era más viejito. Eso la {la} reclutó un grupo que se llamaba "Los Costeños", que era, supuestamente, disidentes a la {a la} misma guerrilla, pero de diferentes estratos, ya eran {otras} otros ejemplos que iban [INAD: 9:28] ¿Qué pasa? Los Costeños se llevaron a esos muchachos. Exclusivamente, acá, un día, eh, en el grupo de Los Costeños sucedió una cosa, que ellos comenzaron, totalmente, a extorsionar la gente, pero ¿qué pasaba con ellos?, comenzaron a extorsionar gente que era muy pobre, gente que exclusivamente tenía muy poca cosa para {para} que brindarles, darles. Entoes, exclusivamente, llegaron al momento de que llegaban a las fincas, y llegaban en ese momento y que le pedían, le pedían de una, le pedían que tenía que aportarles con millón, 2 millones, o, muchas veces, hasta 400 o 500 mil pesos, cuando gente que no tenían ese presupuesto para dar. Entonces ¿qué pasó? Ellos comenzaron con esa situación, muchos días duró así, mucho tiempo comenzó a durar así {así así}. Entonces, resulta que un día bajó el comandante de Los Costeños acá a ------------- En el {en el}, supuestamente, que bajó él, se encontró con unos disidentes de las FARC, o sea, con un comandante de las FARC que, supuestamente, ellos hablaron y charlaron, dijeron que por qué les estaban haciendo ese mal a la gente, exclusivamente, sacándole a la gente pobre, que, a lo menos, ellos reclutaban, hacían esas otras cosas, pero que ellos no {no}, a la gente pobre no {no no} comenzaban a quitarles esa situación. Entonces, les dijo que, si ellos no cambiaban, que entonces iban a tener un problema con ellos; supuestamente que ese comandante los amenazó de muerte, que tenían que estar preparados que porque si ellos no cambiaban {ese ese} esa situación que ellos llevaban, o sea, {esa esa esa situación que ellos llevaban} que ellos serían abatidos por ellos mismos, o sea, por las FARC. Eso pasó para un domingo, eso fue en horas de las 6 de la mañana.  El combate fue en una finca que se llama ------------- Eh, supuestamente, no estuve presente, pero, de aquí se oía que hubieron mucho, porque se veía, o sea, el sonido de las bombas, las balas de ese conflicto allá armado, agarrados entre ellos. Eh, supuestamente, hubo {hubo} muchos muertos allá, la verdad hubo muchos muertos. Para otra cosa, esos muertos que hubieron allá, nunca vino una organización del gobierno que saque las víctimas que hubieron en ese {en en en ese} combate. Por allá no fue nadies a reconocer a esa gente, ni siquiera {han} {los han enterrado} los han desenterrado {perdón} {los han desenterrado} para mirar quiénes fueron los que fallecieron. Fueron que quedaron olvidados, quedaron como gente, mejor dicho, que abatieron, y quedaron como perros tirados, por allá entre el monte. Los enterraron exclusivamente por allá, porque por allá los enterraron {por allá los enterraron}. Y, supuestamente, eh los personajes que yo les nombro, fueron desaparecidos también, porque no aparecieron. La mamá de esa {la mamá de esos de de} de ellos que le nombro se llama Unise, ella vive en el ------- Ahorita, en estos momentos, no puedo acordarme del apellido porque la realidad, en ese momento, no, solamente sé el nombre que se llamaba CONOCIDA 3  Eh, hubieron muchos desaparecidos en ese momento, también, como se disertaron mucha gente, por {el,} las balas y todo eso y {la ba la ba}, o sea, el abatimiento que hubo. Entoes, unos se volaron, se volaron exclusivamente, se alcanzaron a volar y, pues, ahorita ya tienen unas vidas nuevas, se fueron para ------- se reintegraron socialmente, eh, entonces, ya les cambió la vida actualmente. Pero, el grupo de Los Costeños, prácticamente, fueron casi abatidos todos en la finca de ------------- Entonces, lo que pasa es que el gobierno, también, no ve sobre eso ¿Qué pasa? Por ejemplo, esas situaciones de que se pregunta uno como campesino, pues, de todas maneras, uno dice que el que tiene las armas manda. Sí, eso es correcto, pero también son seres humanos que, como nosotros, son seres humanos de verdad. Entoes, uno lo que espera es que, cuántas mamás, de pronto, no estarán preocupadas si, de pronto, tenían hijos en esa organización, y  ni siquiera saben de qué pasó con ellos, porque {pueden} pudieron haber sido abatidos, pero, en ese momento, no {no} hubo como del gobierno de que manda esa gente especializada para sacar fosas y para mirar a ver qué {qué} pasó con esa gente desaparecida, de qué pasó. Entoes, no hubo, no ha llegado, en esa situación, no ha llegado gente a mirar qué fue lo que pasó con toda esa gente desaparecida. Porque le soy sincero, aquí, de -------------a una vereda que la llaman ---------- que se llama ------------- ---------- hubieron mucha gente desaparecida; gente civil, como gente también de {de de de de} enemigo de ellos que fueron abatidos y desaparecidos, y como gente también que fueron secuestrados de otra parte, los traían y los desaparecían totalmente ¿Qué quiere decir? Que los mataban y los enterraban, por, nunca, yo creo que, en mi vida, de los comandos han dicho, de toda la gente que ha habido enterrada, porque, en el sector de Tolima ha habido mucha gente que ha estado desaparecida.  Nos contaba un amigo que ya murió, él ya murió, pero por causas de otras circunstancias; no fue por la guerrilla, ni por la ley, sino por casos de [INAD: 15:03]. Nos contaba una migo que mientras que él vivió en una finca de ------------- él contaba que él vivió, se llama la ------- (eso ya es para la ------------ eso ya es más frío, es un clima más frío por allá), bueno, nos contaba él que por allá bajaba mucha gente, gente que secuestraban, gente que, de pronto, los llevaba de {de} otras partes. Los traían como de ------- como gente de ------- bueno, gente de muchas partes que, exclusivamente, los traían, o sea, los secuestraban y llegaban acá al ------del Tolima. Él nos contaba que, había gente que, supuestamente, ellos les pedían a las familias para que tenían que dar una cierta plata, una cierta cantidad para poderlos soltar a ellos. Muchas veces, cuando esas familias no {no} cumplían o no tenían la capacidad del dinero, entoes, ¿qué hacía esa gente? Los desaparecían. Él me contaba que, exclusivamente, hubo gente {hubo gente} que se llevaban y, supuestamente, él oía los tiros cuando les pegaban los tiros allá, y que ellos subían y subían sin la gente; o sea, bajaban con la gente amarrada, pero ya subían sin la gente. Y él dice era gente de ciudad, porque él mismo decía que era gente de ciudad, que eso no era gente de campo ni nada. Eh, esa es las situaciones que uno se acordaba acá, totalmente, a cada rato, porque, supuestamente, acá pasaban cosas increíbles.  Bueno, acá pasó otra situación más grave que fue cuando entraron las Autodefensas, que fueron los paramilitares. Acá entró un bloque del bajo Magdalena, comandado por un RANGO 1 PARAMILITAR. En el momento que entraron ellos, nos pintaron a todos de guerrilleros en este pueblo ¿Qué pasó en esa situación? Ellos llegaron con muchas amenazas al pueblo diciéndonos que nosotros éramos unos guerrilleros, que éramos unos sapos, que totalmente nos iban a matar. Exclusivamente, pidieron ayuda a las monjas, a las monjitas, a las hermanas de aquí del convento de ------------- o sea, de la iglesia de ------------- Para pedirle así ayuda, porque, le soy sincero, exclusivamente, esa gente comenzó a matar gente, mataron a un señor Haiden que era un señor muy buena gente, un señor de campo, campesino, trabajador, luchador, tenía 6 niños, todos los niños de menor de edad. A él {lo subieron} él subió a hacer el mercadito en ese {en ese} domingo, acá estaba el grupo, {los} acá totalmente lo cogió, el comandante, lo cogieron ellos, supuestamente que porque él había sido cómplice de que porque la guerrilla había entrado allá a la casa de él, y él les había brindado agua, supuestamente decían ellos. Pero, yo hago una reforma y digo los siguiente: pero si yo tengo mi finca, o tengo mi casa, y a mí me llega un grupo armado y me dice "tengo que quedarme esta noche acá", yo ¿qué puedo hacer?, le hago la pregunta, si el que tiene las armas manda. Yo no puedo hacer nada, porque yo si me les llevo la contra a ellos ¿qué pasa con mi familia?, mi familia puede terminar muy mal y, exclusivamente, hasta yo puedo terminar mal. Entoes, yo le hago una pregunta, uno no puede hacer nada en ese sentido, porque uno vivía era con miedo {uno vivía con miedo} ¿Qué pasó? Ese {señor fue} señor lo mataron, lo mataron las Autodefensas, exclusivamente, en una muerte muy trágica, me pareció muy terrible haberle hecho eso ¿Por qué? Porque casi lo descuartizaron, al señor lo degollaron, exclusivamente, sus partes genitales se las volvieron nada, eh, le cortaron una manito. A otro señor que se llamaba CONOCIDO 4  también exclusivamente, era allí del lado del -------- del lado de la frisolera, perdón, me rectifico, era del lado de la frisolera. Era un señor también muy trabajador, era un señor de finca, un señor de {de de} campo. Entonces, ese señor también lo mismo pasó. {Lo} Le dijeron como si, supuestamente, que él, de pronto, había sido una persona que había colaborado, que esto y lo otro, entoes, pasó la misma situación, le pasó lo mismo, fue también eh batallado por esa {por esa} organización de las Autodefensas.  Bueno, entonces ¿qué pasó? Las Autodefensas, todo el mundo le {le le le} llenó de temor, de terror. La señora del {del del} señor, de don Haiden, la esposa, se vio asustada ¿Qué hizo esta señora? Regalar su finquita, venderla bien barata, porque no se aguantó esa situación y esa pérdida que tuvo, porque el esposo era muy noble, era una persona muy buena gente {es buena persona, muy buena}, colaboradora con los vecinos, nunca dejaba un vecino [tos] {un vecino} morir, nunca dejaba un vecino con necesidades; siempre que un vecino necesitaba algo, él siempre ocurría a esa persona, de buena forma, la colaboraba, era muy colaborador eh en el sentido, por ejemplo, que cuando había que arreglar el camino por donde subían las bestias, él también salía con la gente, ponía los trabajadores a arreglar. Entoes, yo hago una pregunta: ¿por qué mataron a esa gente tan buena?, ¿por qué acribillaron esa gente tan buena? [INAD: 20:28]  Llegaron con cosas muy {muy} increíbles. Un día resulta y sucede que estábamos en la misma finca {resulta y sucede que}, nosotros teníamos que subir todos los días, los sábados, a las 6 de la mañana a hacer el mercado de plaza, acá ---------. Nosotros vivíamos en la -------------------{exclusiv}, en la misma finca, ese día, nos dio por subir a, subíamos a las 6, como le digo rotundamente, entoes, nosotros subimos como estábamos de acuerdo, como era de acuerdo {de la} a lo que nosotros siempre hacíamos. Subíamos a esa hora a hacer lo del mercado de plaza. Sucedamente, cuando menos [INAD: 21:03] sentimos nosotros que íbamos llegando, y viene una señora que se llamaba CONOCIDA 5,  ya finadita porque la señora ya murió. Esa casita quedaba aquí a la salida del pueblo, eh, en ese momento, sentimos un bombazo, bum, sonó muy duro, nos estremeció. En ese momento, nosotros, normalmente, seguimos, nosotros "¡uy! ¿qué pasó?". Nosotros seguimos a mirar a ver qué había pasado, cuando nos cayó uno de los {de los} paras, nos cayó 2, 3, nos cayó, perdón, 3 personajes de esos, nos pusieron el fusil en la cabeza. Exclusivamente, porque ellos dijeron que, supuestamente, nosotros éramos complices de lo que había pasado ahí. Cuando nosotros no teníamos ni idea {ni idea, ni siquiera idea}, porque nosotros veníamos era a hacer un mercado, era a hacer lo de plaza, éramos civiles {éramos civiles}, entonces, no tenía ni idea de por qué podía pasar eso. Resulta y sucede que ellos nos pusieron los fusiles en la cabeza, exclusivamente, y nosotros rogábamos para que no nos mataran {rogábamos para que no nos mataran}. En ese momento, llegó una persona que nos había visto trabajando {trabajando} en la finca, sembrando fríjol y plátano, y desyerbando café. Cuando él dijo: "no, alto, no los vaya a matar porque son civiles. Ellos no tienen nada que ver, ellos son civiles". Fue uno de los mismos de los compañeros de ellos {mismos}. Entonces, ellos, que donde no hubiera sido por ese muchacho, pues, como dice el dicho, no les estaría contando el cuento, la verdad {no les estaría contando el cuento}, porque nos habían matado.  Entoes, ellos llegaron, otra cosa, con un poconón de amenazas. Supuestamente, que nosotros éramos colaboradores de la guerrilla, que este pueblo era {un} totalmente un pueblo guerrillero, que este pueblo era muy revolucionario, que este pueblo no sé qué, cuando nosotros, totalmente, no teníamos idea de eso, porque nosotros éramos, supuestamente, gente que éramos campesina, trabajadores, y labradores de tierra. Nosotros no teníamos ningún momento que ver con la guerrilla; si la guerrilla pasaba por aquí, como vuelvo y le repito, ya era decisión de ellos. Y ¿qué íbamos a hacer?, ¿trancárles las puertas?, ¿trancar las vías?, ¿trancar todo para que ellos no pasaran? ¿Qué hacíamos nosotros? Nada, no podíamos hacer nada, porque ellos tenían sus armas, y como ellos decían, exclusivamente, nos decían ellos mismos, los comandantes, decían: "miren, si nosotros por aquí pasamos, no pueden ustedes hacer nada, porque nosotros mismos tenemos las armas y los que tienen las armas mandan. Pero si ustedes, por aquí nos vieron pasar, y llega otro grupo al margen de la ley y dicen ´por aquí pasaron', no les niegue, sino tiene que usted decir es que por acá pasó", dijo, porque ellos mismos nos decían "no les niegue, porque si ustedes les niegan los {los} matan, porque ustedes negaron la palabra, mientras que ya...". Porque ellos mismos decían: "porque si nosotros de que aquí pasó un grupo, y así seamos nosotros mismos, y le preguntamos a ustedes ¿pasó alguien por aquí?, y si ustedes no nos dicen, porque nosotras ya sabíamos, que teníamos inteligencia y sabíamos que ahí pasó un grupo, entonces, usted tenía que pagar los patos con nosotros". Entoes, vivíamos a toda hora en una situación muy crítica, en una psicología, nunca.  Ahora otra cosa, nunca huno psicología por parte del gobierno sabiendo que fuimos {que fuimos} golpeados por la violencia, que fuimos totalmente ultrajados. Nunca hubo psicología, nunca hubo un plan del gobierno que nos fuera atraído y nos fuera dicho, a lo menos, que nos fuera refrescado ¿Qué pasó?, ¿qué sucedió? No, nada. Exclusivamente, acá hubo un combate entre la guerrilla y las Autodefensas. Comenzó el sábado 6 de la mañana, terminó al tercer día, o sea, duró domingo, lunes, el martes acabó a las 5 de la tarde. En esos 3 días nos tocó que aguantar hambre, pasar hambre, porque exclusivamente no nos dejaban hacer nada. Bajaron más de 500 guerrilleros a atacar a las Autodefensas, que acá habían más, por ahí unos 600, Autodefensas de acá ¿Qué pasó? ¿Por qué no hubo un plan de que la gente nos fuera dicho que nos saliéramos?, ¿por qué nos cogieron al medio de la batalla? Nos dejaron al medio de la batalla, las Autodefensas, ni siquiera, no les importaba nosotros, porque como ellos, totalmente, creían que nosotros éramos guerrilleros, entonces, ellos los que querían era como abatirnos en ese momento también, acabarnos ¿Qué pasó? Pidieron ayuda a las hermanas de aquí del convento para que, por favor, hablaran con el gobernador en ese tiempo que había de ------- que para que ayudaran ¿Qué dijo el gobernador? {Que} Antes dijo que Dios nos librara, ese fue {ese fue} el gran apoyo del gobernador, que Dios nos librara, y, como dice el dicho, que nos dejara morir, porque el gobernador ni siquiera hizo nada por nosotros. Ni siquiera fue capaz de intervenir, de decir "voy a mandar la tropa para que intervenga esa situación". No lo hizo {no lo hizo}, el gobernador totalmente fue un tipo muy cómplice  me parece, un tipo cómplice de esa situación, porque por qué no fue capaz, de sabiendo de que, si el pueblo, aquí en este corregimiento de nosotros estaba en conflicto, no fue capaz de salvarnos sabiendo que nosotros éramos campesinos, que éramos gente trabajadora, gente luchadora. Pero como al gobernador nunca le importaba a la gente de ------------- ni nunca vino por aquí, ni vino a ver las cosas que pasaron, a las situaciones que pasaron, porque todo lo hacía era de allá de ------- de su capital allá dentro, pero él nunca vio las necesidades que tenían los verdaderos campesinos.  Entonces, eso es muy triste ¿Por qué? Porque uno, yo como persona lo digo, yo crecí en una situación muy crítica, desde pequeño, desde la edad de 12 años, con la violencia, guerrilla habiendo a toda hora armada, situaciones críticas, nunca me dieron un apoyo, nunca he tenido apoyo del Estado. Supuestamente, a mí me mataron un hermano, lo mató la guerrilla, un hermano que era {que mi hermano era} trabajador, luchador, un hermano que fue de nosotros, de familia; nunca mis padres nos enseñó que nosotros teníamos que desobedecerlo a él, en las cosas. Fue una familia muy organizada que mi padre nos dejó a nosotros, porque él, totalmente, la realidad en este momento, él lleva ya por ahí unos 10, 15 años de muerto, murió. Y, pues, ahorita mismo, yo soy hijo único, veo por mi mamá, pues, exclusivamente, tengo unas hermanas, pero ya son hermanas mujeres, son 2 hermanas mujeres; pero yo soy hijo único que veo por ella. Entonces, ¿qué pasa? Yo no he tenido una ayuda del Estado. A mi mamá, exclusivamente, ella sí, ella pasó por víctimas a mi hermano y todo eso, pero ¿qué pasó? A ella le dieron una parte de plata, supuestamente, le dieron 12 millones de pesos no más. {Con que} Que en eso me parece muy, totalmente, absurdo, exclusivamente, porque, supuestamente, allá dijeron que la otra plata ya para los hermanos, cuando a nosotros nunca nos han llamado, ni siquiera, para darnos esa plata. Exclusivamente, he luchado, he tratado, he pasado papeles, he pasado, luchao, mejor dicho, para {para para} haber reclamado la plata. Y no, no salen siempre, que uno iba hasta el [INAD: 28:15] para verificar qué pasó con la plata, y no, nada, no nos tienen solución de nada ¿Se quiere decir que, entoes, esa plata se perdió? Entoes, que mi hermano solamente vale, o sea, con todo respecto, prácticamente lo mataron a la fuerza, se lo llevaron a la fuerza, lo acribillaron a la fuerza, nosotros nos tocó que vivir con ese dolor, con mi madre, porque fue triste para nosotros vivir. Mi hermana, exclusivamente, en ese momento, estaba recién llegada de ------- que eso fue muy duro también lo que vivió. Eso fue algo psicológico muy duro para nosotros, y tener que asimilarlo nosotros así, y encima, tener que nosotros {nosotros} hicimos todo el proceso que nos hicieron. Esos manes nos hicieron gastar un poconón de plata para poder hacer eso, y ahora, mejor dicho, no nos dan {no nos dan} lo que {lo que} verdad nos prometieron, entonces, ¿en qué estamos? {por favor ¿en qué estamos?}, ¿en qué Colombia estamos? {¿en qué sentidos de Colombia estamos?} si {si si si} hoy todo es como una corrupción, y no {no no no no} se presenta a la situación.  [CORT: 29:11]  Eh, entonces {eh}, no nos respondieron con nada [CORT: 29:20]. Entonces eh ¿qué pasó? No nos respondieron con nada. Entonces, mi hermana, ni psicología ni siquiera nos dieron, ni siquiera por parte del gobierno, sabiendo que nos habían matado a un ser querido, que para mí fue mi hermano, que yo lo quería mucho, y mi hermana también lo quería mucho, y ni siquiera nos dieron psicología. Y más encima, entoes, nos roban la parte de plata de nosotros, de los hermanos. Entoes, ¿en qué está el Estado si no nos ha respondido? Por favor, otra cosa, acá en -------------se ha visto mucha corrupción, desde que empezó ese conflicto, todo se ha ido volcado. No ha habido una política así más o menos, que digamos que sea seria con el corregimiento de ------------; la carretera, son cosas que no llegan al sentido, pero hay que, con todo respeto, voy a hablar y las voy a charlar. La carretera de ------------- la -------------------- lleva más de 40 años, yo creo que más. Es más, porque estoy, supuestamente hay gente que es más antigua de mí, dice, que han pedido la pavimentación, y nunca se ha visto, nunca se ha visto la pavimentación {en}. Ahorita en verano, santo y bueno, la carretera muy buena, en un buen estado y todo, pero cuando llega el invierno me ha pasado situaciones críticas. Exclusivamente, se ha tenido que, mejor dicho, regalar la comida, porque {ha visto} ha habido {ha habido} carros que han venido a recoger la comida, y, exclusivamente, no pagan más de 12 mil pesos una bolsa de plátano, cuando para una bolsa hay que echarle 5, 6 racimos. Y, entonces, la carreteras son críticas, huecos, hoyos, la gente casi ya no viene a un corregimiento de esos, casi no {no no} hay como ese progreso en -------------¿Por qué? Porque nos han prometido varias veces, han llegado varios políticos a prometernos la carretera, la pavimentación. Todo se ha ido en veremos, nunca ha pasado, nunca se ha sucedido eso. Entoes, ¿en qué estamos? En un Estado que no nos apoya, en un Estado, en un gobierno que ni siquiera {ni siquiera} nos apoya a nosotros. Entoes, ¿en qué está {en qué está} Colombia? [INAD: 31:26]. Ahora, otra cosa, yo soy una persona de campo, laboro el campo, me gusta sembrar café, sembrar plátano, tengo mis mejoritas también, por de aparte, trabajo el campo y me gusta mucho lo del cultivo. Pero ¿qué pasó? Reciente, yo he sido una persona de que yo {yo} estudiaba y todo eso. Estudié, más o menos, por ahí hasta cuarto de primaria; no pude hacer ni siquiera el bachiller, no pude ni siquiera terminar mis estudios ¿Por qué? Por lo del conflicto armado. Como te digo, no podíamos salir de aquí después de las 5 de la tarde; 6 de la tarde, no podíamos estar afuera porque estamos arriesgando a un peligro que, de pronto, nos pasara algo. Entoes, ya era una ley que ellos determinaron de que no podíamos {no podíamos} pasar de ese tiempo. Entoes, eso es muy triste, entoes, yo soy una persona que yo he querido emprender, que yo quiero salir hacia adelante, pero no he tenido un apoyo del Estado. {No tengo el apoyo del Estado} La verdad no tengo el apoyo del Estado, ni siquiera, mejor dicho, ¿por qué el Estado eh no manda cursos para gente que, de pronto, no ha acabado los estudios, gente que, de pronto, es alfabeto? Acá hay mucha gente que es alfabeta, no saben ni siquiera los nombres, no saben ni escribir ni leer ¿Por qué, entonces, no {no}, en ese sentido, el gobierno no hace como una programación de, o, a lo menos, de si no puede hacer eso, de pagarle uno un transporte, pagarle uno una comida, o {o o} pagarle un hotel a uno para uno, entoes, ir a estudiar allá? Salen, que le den proyectos de vida para uno. Yo quiero, yo tengo muchos proyectos en la vida, pero a mí la verdad, sinceramente, a mí no me ha ayudado para nada el gobierno. La verdad, sinceramente, le digo, yo he vivido todos esos conflictos, he vivido cosas terribles, he estado en el borde de la muerte exclusivamente por todo {por todo} ese grupo al margen de la ley que hubo acá, y por todos esos conflictos armados que hubo acá. Estuve al borde de la muerte, y a mí no me han reintegrado nada de eso, ni siquiera, mejor dicho, {me han acolado} ni me han ayudado con nada, mejor dicho. He pedido ayudas, pero nunca me las han dado. Exclusivamente, he pedido ayudas para poner un negocio, para {para para para} salir hacia adelante, de un negocito, por ejemplo, como {la de un negocito, por ejemplo, como} aquí en el mismo corregimiento, o en una ciudad {o en}, bueno. Yo quiero salir hacia adelante, yo quiero proyectarme en alguna cosa. Pero yo quiero que el Estado también me apoye, que me ayude, que el Estado me ayude. Yo quiero, por ejemplo {por ejemplo}, seguir mis estudios, ser alguien en la vida, ser una persona, de pronto, de no ser un tercero, no ser a toda hora un tercero de una persona que quedó, como dice el dicho, analfabeto y que quedó ahí. No, porque yo quiero salir adelante, yo quiero prosperar. Entonces, la realidad es que, sinceramente, aquí no ha venido, no ha habido esas ayudas.  Exclusivamente, otra situación, el gobierno, estamos cansados no más del alcalde del ------- de aquí del municipio del ------------, Tolima. Estoy cansado. Han venido muchas personas, gente exclusivamente de acá a hacer política {exclusivamente cuando hacen política}, hacen todas esas cosas, ahí sí viene la gente a ponerle cuidado a la otra gente. Pero cuando el pueblo está en riesgo, entonces, lo desampara. Estamos pidiendo urgentemente, para, sobre el alcantarillado y un problema que tiene -------------muy grave. -------------tiene un problema grave, que está en riesgo, y a cualquier momento, el pueblo se puede volcar todo. En un invierno, totalmente, que haiga bravo {o bravo} que sea largo el invierno, -------------puede terminar en una tragedia muy grande ¿Por qué? Porque hay un hoyo, más de 30 metros de hondo, y ese hueco partió todo {todo todo} y viene desde abajo hasta acá hasta arriba. Y la gente con decir, solamente, que hay que hacer alcantarillados nuevos, pero para, sinceramente... Entonces, para mí concepto, hay que hacerle un estudio, primero, totalmente, un estudio muy {muy} grande {a} sobre esa situación {un estudio muy grande sobre esa situación}. Porque la realidad, sinceramente, hay grietas, se abrieron grietas en ese sentido, que todo -------------puede colapsar. Más de la mitad de medio, del pueblo, {se puede} puede pasar una tragedia grave, pero tampoco nos han escuchado. {Ha llegado la} Acá vinieron un organismo de socorro {exclusivamente vinieron organismos de socorro} y todo eso a hacer acá la gestión de riesgo, que qué es lo que pasaba a -------------y todo eso. Les dije, exclusivamente, llevé al señor allá, le tomó fotos con la cámara, totalmente que lo iba a pasar a ------- No se ha visto nada, eso ya fue casi como más de un año que llegaron, y no ha pasado nada, no se ha visto ni siquiera los hechos. Entonces, está la situación muy {muy} grave aquí en -------------ahora mismo.  Sobre {la sobre} el conflicto armado, yo otra cosa que {yo} digo, tengo un tío, se llama FAMILIAR 1 se llama -----------------. Él {él}, la verdad, {él fue el que pasó un conflicto} con él pasamos el conflicto. Otro muchacho que también {estuvo con} estuvimos en el conflicto, se llama CONOCIDO 6  {CONOCIDO 6  se llama el muchacho}. Él, estuvimos en el conflicto armado, con él fue que estuvimos en el conflicto. Fuimos los 3 que, en ese momento, la realidad estuvimos cogiendo café, porque empezamos a coger ese tajao primero, y, después, íbamos, totalmente, a coger a otra allá. Cuando empezó lo que {lo que} supuestamente pasó. Entonces, ni a esa persona, ni a mi tío {supuestamente}, ni al señor que se llama FAMILIAR 1  ni a CONOCIDO 6 ni a {a} {ni a} mi persona, nos han indemnizado en nada sobre esa situación. La verdad, en nada nos han indemnizado sobre esa situación. Entonces, si nosotros fuéramos perdido la vida, entoes, habíamos quedado como seres olvidados, como el que, mejor dicho, con todo respeto, mató cualquier cosa y quedó olvidada. No, me parece absurdo de eso de que el gobierno ni siquiera... Ahora, otra cosa, muy bien el capitán que llegó y supuestamente vino, y que {supuestamente} a buscar que dizque una cantidad de guerrilla, supuestamente, que había matado en ese cafetal, cuando {supuestamente} los que pintaba de guerrilleros, supuestamente, éramos nosotros los campesinos. Los que teníamos era un coco, y las manos, en una mata para coger el café. Eso era los que ellos pintaban entonces, cuando viendo que ellos, supuestamente, no es que tenían tecnologías avanzadas, entoes, ellos por qué no miraban que {supuestamente} la guerrilla era {reclutada eh} atrincherada en las tumbas del cementerio; toda la guerrilla estaba era atrincherada en el cementerio, mientras que nosotros estábamos era en el cafetal. O sea, mejor dicho, en el punto objetivo donde ellos le estaban descargando todo el armamento, donde toda {donde todo} las balas estaban a esa dirección. Entoes, nos salvó que, pum, una oración divina,nos salvó Dios, mejor dicho, la verdad nos salvó Dios ¿Por qué? Porque, en ese momento, que estábamos tirados en el suelo, de barriga, exclusivamente, el señor FAMILIAR 1 pidió una promesa, que esa la iba a pagar en -----{que para}. Le pidió a la Virgen y a Dios para que nos diera la vida en ese momento, porque, la verdad, sinceramente, ya nosotros estaríamos muertos. {Nosotros} Yo, exclusivamente, estaba en el suelo, y yo miraba por ahí, a menos de un metro, {pasar las las las} {M60} pasaba las balas de la M60 como culebreadas, las balas, pasaban las balas por encima de nosotros, y nos tumbaban, exclusivamente, café encima de nosotros. Y las bombas caían, más o menos, a unos 10 metros que apenas nos levantaban del suelo. Entonces, fue una cosa divina, yo creo. Para mi concepto, digo que esa promesa, exclusivamente, con él fuimos a ----- y la pagamos {exclusivamente} porque fueron una bendición de Dios que nos salvó ese día, porque si no, en este momento, no les estaríamos contando ni el cuento, ni yo ni esas personas que les estoy nombrando, porque estaríamos totalmente muerto {nos nos habían}, nos habían matado, nos habían acribillado muy injustamente, la realidad. Por gente que no tiene nada de consentimiento, y no tiene nada de lógica en llegar y decirnos, a lo menos "sálgasen hijuetantas", con todo respeto, perdonando la palabra, "sálgasen de ahí que vamos a tener una batalla" ¿no? Antes, pasaron callados y, exclusivamente, accionaron las armas más abajo, y ellos, los otros, estaban más arriba, y nosotros en el punto medio, y ahí sí se agarraron como para, mejor dicho, acribillarnos. Y mientras que, cuando el Ejército sabía que estaban al otro lado, a lo menos, si tenían {si tenían} sus herramientas, o tienen sus {sus} cosas, se tenían su tecnología (que yo creo, con todo respeto, que el Estado tiene, ha andado con su tecnología), ¿por qué no nos miraban a nosotros si, supuestamente, dicen que cargan sus binoculares que [INAD: 40:51] alcanzan a ver a distancias grandes, ¿por qué no miraban con los binoculares que nosotros estábamos en el cafetal?, que éramos campesinos y que estábamos protegiéndonos de las balas. No, antes, le siguieron descargando ¿Qué nos tocó a nosotros en ese momento? Arrastrarnos, por los cafetales, rogándole a mi Dios para que nos protegiera; arrastrarnos, por los cafetales hasta que bajamos a un camino. Llegamos al camino, nos tocó que agacharnos, mejor dicho, como agachados, como andando en casi 4 patas para poder llegar hacia una cochera que tenía mi tío en ese momento, que, exclusivamente, ahí criaban unos marranos. Cuando nosotros íbamos llegando ese momento, cuando ellos venían en helicóptero {venía el helicóptero}, y, en ese momento, el helicóptero conforme llegó, de una vez, empezó a descargar balas por todo eso ¿Qué nos tocó a nosotros en ese momento? El miedo fue terrible, porque ni siquiera {ni siquiera} la persona que manejaba el helicóptero se dio cuenta de que también habían civiles en la casa, o sea, le empezó a dar bala a todos los cafetales, por, supuestamente, por orden del según eso del teniendo que, supuestamente, le dio una mala orden {una mala orden} que casi nos hace acabar a un poconón de civiles, dándole que dizque bala {supuestamente} al cafetal, cuando en el cafetal no había sino gente campesina.  Nos tocó que volarnos de la casa, la verdad, muchachos, nos tocó que volarnos de la casa, exclusivamente, volarnos con las cobijas. Nos tocó que empacar las cobijas en estopas, coger los colchones al hombro, y salir como desplazados para poder desplazarnos a otra finca que había más abajo, en donde un vecino, y podernos pasar la noche. Y ni noche pasamos, porque nos tocó que, exclusivamente, hacer, entre hacer una cueva y enterrarnos en la cueva y amanecer en esa cueva ahí. O sea, nos tocó, con todo respeto, hacer casi como una trinchera, o sea, una cueva para poder amanecer ahí, porque no nos daba seguridad amanecer en las fincas porque, de pronto, nos daba peligro que, de pronto, bombardearan todo eso y, exclusivamente, nos acabaran a todos. Que, pasando una situación crítica, porque, exclusivamente, aguantando hambre, pasando noches de frío, pasando tempestades, cosas terribles ¿Por qué? Porque nunca hubo {nunca nunca}, mejor dicho, en ese momento, ni las fuerzas armadas del gobierno, ni las fuerzas revolucionarias de las FARC, ni los otros grupos al margen de la ley, no tuvieron lógica ni siquiera, a lo menos, en reservar y en resguardar la vida de los campesinos. Entonces, me pareció muy lógico de {de de de de de} no tener como esa inteligencia, entonces, la verdad le agradezco mucho por esta encuesta, muchas gracias, y pues, me gustaría ya...  Ok, claro, bien pueda.  Para el 2002, sí señor.  El mes {el mes el mes el mes}, eso fue como para un...como para -----------.  Que es cuando están las cosechas por acá, sí.  Con el capitán del Ejército, claro. Él llegó a la finca exclusivamente {Él llegó a la finca exclusivamente}, pensando que habían bajas ahí en el cafetal.  No, la verdad no, no lo recuerdo porque eso hace mucho tiempo.  No {no}, en ese momento, él no se presentó {en ese momento} en ese sentido que usted dice. Él no se presentó, en ese momento, "somos de brigada tal" {somos de de de de tal forma}, no. Él como que resguardó esa información para, de pronto, no dárnola a saber a nosotros, para, de pronto, más tarde, {de pronto} en estas encuestas, de pronto, contarlas.  Eso fue lo que pasó.  Totalmente.  Esos panfletos comenzó por parte de la guerrilla, y por parte, primero por parte de la guerrilla. Eso fue lo más {lo más} trágico que fue, por parte de la guerrilla. En los panfletos decían que tenía que uno resguardar una ley con ellos; la ley era que después de las 6 no se podía salir de ------------- Había gente que no hacía caso omiso, mucha gente, hay veces, pues, borraban como la ley de {de} [INAD: 46:22] y jugaban casi, prácticamente, con la vida de ellos. Eh, esos {eso} panfletos eso fue {eso fue} casi, como eso fue casi como pa por ahí en el 2000. Yo digo en el 2000... sí, en el 2000 comenzó ya lo de los panfletos, y ahí se vino casi como hasta el {como hasta el} {2000 qué} 2005, 2003, el 2004, comenzaron lo de los panfletos. Ellos regaban muchos panfletos. En la situación de los panfletos {que} ¿ellos qué decían? Totalmente, ellos decían que, por ejemplo, arreglaban panfletos {por ejemplo} como en apoyar a la organización. Había panfletos en los que, por ejemplo, se leía y tenía que, por ejemplo, que apoyar a la organización, que cuando la organización llegara a tal cosa, que tenía que uno brindarle, por ejemplo, hospedaje. Muchas veces tenía que uno sacar algo de {de de} la finca, para dárselos a ellos, como podía ser, por ejemplo, en partes en plátano, yuca eh, a colaborar de pronto con gallinas, o algo así. O sea, darles a ellos para que, porque, supuestamente, ellos decían que porque esa era la protección de nosotros. Que ellos estaban como {como como} grupo, y como {como como} ese grupo para protegernos a nosotros los campesinos.   Exactamente, de colaboración de la comunidad, que teníamos que colaborar en ese sentido. Ese {ese} era el sentido de eso. Después, comenzaron a pintar las paredes. Acá hubo pintada de paredes, acá en el corregimiento pintaban muchas paredes el ELN. {Pintaban la l el ELN}. Bueno, entoes, cuando comenzaron a pintar las paredes ¿qué pasó? En el momento de pintar las paredes, dentró las Autodefensas. Las Autodefensas encontraron todas esas paredes pintadas en las casas, entonces, ellos comenzaron a borrar eso. Totalmente, ellos empezaron como {como a} borrar eso, como a echarles unas pinturas así, cuando ellos comenzaron a pintar fue lo de ellos: la AUC, comenzaron a pintar también las casas, que las AUC {las AUC}. Pero, más en el estilo, lo puedo decir, nunca regaron panfletos, solamente, ellos sí dijeron en una reunión que hicieron acá en la plaza del corregimiento de -----------, que los campesinos, y acá los habitantes del corregimiento de -------------teníamos, totalmente, que no salir después de las 6 que porque no respondían por la persona de ese {de ese} momento.   Aplicaron un toque de queda, totalmente, eso es correcto {ellos aplicaron el toque de queda}.  No, porque, la verdad, sinceramente, o sea, en estos momentos, acá se conocía, por ejemplo, sí, se conocían como que alias, o sea {o sea} serían los comandantes como alias.  En el comandante, me parece que se llamaba {me parece que se llamaba RANGO 1 FARC}  El de las FARC.  Él era RANGO 1 FARC  y el comandante de Los Costeños, ya me recuerdo también, se llamaba RANGO 2  ese era el comandante de Los Costeños {-------}. Ellos eran los 2 comandantes que se charlaron acá y, supuestamente, porque, o sea, el comandante le hizo {le hizo} el , o sea, mejor dicho, le hizo la pregunta al comandante RANGO 1, el comandante RANGO 1 al comandante RANGO 2  que por favor tenían que dejar todas las extorsiones a la {a la}, a los fincarios menores que no tenían casi nada, que no tenían que hacer eso. Entoes, exclusivamente, él en esa respuesta se le enfadó {perdón, se le enfadó}. Dijo que ellos no tenían nada que ver y que no les importaba. Entoes, supuestamente, llegó y dijo que si {que si} no aplicaban esa ley que, entoes, ellos los exterminaban, llegaba el momento de que los terminaban. Entonces, él dijo: "listo, entoes, si es eso, nos hacemos matar, pero no nos va a mandar ningún grupo". Y, entoes, dijo: "y entoes, prepárense porque, la verdad, nosotros vamos a acabar con ustedes". Y ahí fue en el momento en que, de verdad, pasó lo ocurrido, se pelearon entre ellos y, como le digo, pasó lo que pasó.  La finca de ahí, en ese {en ese} momento, porque, ahora, ya la tiene otra dueña. En ese momento {en ese momento}, la finca era de un señor que se llamaba CONOCIDO 7  y la finca se llamaba ------------- por {el} {por} el nombre de una hija que él tenía.  Era ------------- sí señor, claro {era -------------.  Lo que pasa es que no, en el momento de lo que pasó fue que la guerrilla les hizo una emboscada, a esa {a esa} organización. Les puso, supuestamente, porque el comandante, al momento de que ya pasó toda esa situación, y estaba explicándonos allá un poco de lo que había pasado, que resulta, que sucede que les pusieron como {como} un taco de dinamita. Pero, entonces, explotó solamente un coso {un coso}, entoes, no explotó toda. Entoes, en ese momento, la verdad fue que, bueno, nosotros {ya, nosotros} subimos por el camino. En el camino, al terminar, hay como {hay como} un plancito, o sea, el camino ya termina como plancito para llegar acá a donde ya coge la calle uno para subir acá al pueblo, la central para subir acá al pueblo, si me hago entender mejor. En ese momento, nosotros veníamos en toda la mitad del plancito, cuando sonó el bombazo. A lo que sonó el bombazo, en ese momento, llegó uno de los {de de de los de  } de ese grupo; llegó y dijo: "¡uy!, hijue...no sé qué, nos mataron". O sea, perdona la palabra, dijo: "¡hijue no sé qué, nos mataron!". Entoes, en ese momento nosotros íbamos con mi tío, cuando ellos nos cayeron de encima, y él le puso el fusil a mi tío en la espalda, y el otro me puso el fusil en la cabeza acá por detrás. Accionándonos ya nos iban a matar, dijo que por qué, que pa dónde íbamos y que por qué nosotros, que pa dónde nos {nos} dirigíamos en ese momento. Nosotros, como campesinos, le dijimos: "nosotros vamos a hacer lo de plaza de mercado". Exclusivamente, mi tío les dijo: "mire, si quiere, por favor no nos vayan a matar, no nos vayan a hacer daño que les digo, si quiere, dónde vivimos. Nosotros somos labradores de tierra, nosotros no tenemos nada que ver. Por favor, no nos vayan a matar {no nos vayan a matar}". Le suplicamos {le suplicamos} que no nos fuera a matar. Pero, sinceramente, esa gente tenía en el espectro era acabarnos, a matarnos. Pero, en ese momento, cayó el otro muchacho que fue el que dijo que por favor no nos fueran a matar que porque éramos, que ya nos había visto trabajar ahí en la finca, nos había visto laboral la finca ahí.  Para ese suceso fue en el momento que hubo el desplazamiento, o sea, eso fue {eso fue} [INTERRUP]  El desplazamiento masivo, pero eso fue como a los {a los} 20 días atrás.  20 días antes del desplazamiento fue {fue fue} lo que pasó, fue el concepto que pasó, totalmente. El homicidio de mi hermano fue muy triste ¿Qué pasó? Mi hermano fue uno, que ser sincero, él perteneció, él perteneció al grupo. De las FARC. Él perteneció al grupo de las FARC. Pero ¿qué pasó? Él se, él en ese momento no aguantó. Entoes, él pidió la baja, o sea, supuestamente él pidió la baja y se la dieron. Ellos, de verdad, se la dieron, y dijeron que podía volver a la casa y totalmente ¿sí me entiende?   Bueno, mi hermano, totalmente, él salió de ese grupo, eh, nosotros como familia lo acogimos, le dimos buenos consejos, totalmente, pero ¿qué pasaba en ese momento? En ese momento, las personas que habitaban en el corregimiento de -------------no se podían presentar al servicio militar, porque el que se presentaba al servicio militar era fija muerte. Aquí llegó un grupo de {de de de} soldados, también, de ------ venían de ------ eh, subieron {entoes subieron} acá a -------------a {a} hacer inteligencia o subieron ahí, aquí al pueblo, entoes, se encontraron con mi hermano. Él, en ese instante, tenía por ay, póngale usted 18 años, porque él ingresó muy joven al grupo, por eso, entonces, él {él} lo sacaron, y, también, la verdad, le digo, que a él lo sacaron también por la condición de lo que vivíamos nosotros. Nosotros fuimos unas personas muy pobres, totalmente, muy humildes. Entoes, por esa condición, a esa gente le dio como pesar de ver esa condición tan humilde que vivíamos nosotros, entoes, esa fue la que soltaron a mi hermano. Entoes, ¿qué pasa? Mi hermano se encontró con {con con} ese comandante de ese bloque del Ejército que subió; ellos le dijeron, le comentado todo, entonces, ellos le dijeron: "ven, preséntese al servicio militar. Vas a ------ te presentas al servicio militar, que mire que usted tiene buen cuerpo, tiene buen estado para presentarse y todo eso, entoes, usted puede prestar servicio. Él se iba a ir para allá, pero resulta que él tenía una esposa. La señora era contrariamente, totalmente contrario a él. Él ya la había dejado a ella, ya había terminado con ella la situación del romance que tenían. Ella, de una vez, ella fue como una miliciana de esa guerrilla, se llamaba GUERRILLERA 1DUD: 57:10] la señora, ella fue una miliciana de esa guerrilla. Entoes, cuando él ya {ingres, él se ya} le había molestado la plata para que se fuera a presentar a ------para el servicio militar, en ese momento, esa señora le pasó la información a la guerrilla de que él se iba a presentar al Ejército. Entonces, ellos tomaron como, por ejemplo, que él ya era como a sapear a {ir a sapearlos} a ellos. Entoes, en ese momento, ellos no fueron capaces de decirle "váyase", darle una oportunidad, a lo menos, que se fuera para la vida civil; a lo menos, que se hubiera ido para otra ciudad, tener una oportunidad como cualquier persona, como cualquier ser humano. No, ¿qué hicieron? Llegaron a las 6 de la tarde a la casa de él, lo cogieron, se lo trajieron para abajo, exclusivamente lo metieron a una panadería, donde le dieron a él tinto y le dieron comida. Y, supuestamente, se lo llevaron y a las 6 de la tarde lo mataron, 6 de la tarde fue la muerte de mi hermano. Él murió aquí a unos 15 o 20 minutos del pueblo, o sea, está aquí en el mismo pueblo, está ahí más abajito, sí claro, en ------------- sí claro, él murió acá. Accionado ¿por qué?, ah, y muerto, porque cuando llegaron por mi hermano, a él llegaron {con el} {a él llegaron} a buscarlo con el nombre de que {que que} lo necesitaba un tal RANGO 3 La verdad, salió con el comandante de un tal  RANGO 3  que ese comandante lo necesitaba supuestamente a él que porque {que tenía que} pa él irse, tenía que hablar unas cosas con él. Y resulta que {que}, en ese momento, era pero para la muerte de él, lo llevaban era para matarlo. Entonces, el que mató a mi hermano fueron 2 mujeres, y 1 hombre que se llama RESPONSIBLE 1 El hombre que mató a mi hermano se llama RESPONSIBLE 1  o sea, él debe la muerte de mi hermano, porque él fue el que lo mató, él fue el que lo accionó ¿Por qué le digo esto? Porque la realidad, cuando {él tuvo} él estuvo en esa disidencia, él fue el amigo de él y, exclusivamente, tristemente, él pasó con él y, exclusivamente, fue triste para nosotros, porque nosotros, de verdad, sinceramente, pensamos que lo habíamos perdido, a mi hermano, que ya lo habíamos perdido, realmente que él ya se había perdido. Pero no, en ese concepto mire que no, porque él {él} la verdad no aguantó, o sea, como que, o sea, no fue como esa vida para él. Él pensó que era, pero no era fácil, {pero no} fue como eso muy duro ¿Por qué? Porque en esa situación, la realidad, la guerrilla, en ese momento, era muy cruel y, en ese sentido, la guerrilla, totalmente, pues... decían (los mismos que estaban ahí que comentaban) que era muy duro totalmente, que porque, muchas veces, les tocaba que dormir en el monte; exclusivamente aguantar hambre; y, exclusivamente, les tocaba que, mejor dicho, tener una vida de perros; cuando, también, exclusivamente, hacían abortar a las mujeres cuando tenían hijos. Entonces, en ese momento, él no aguantó y salió y se vino. Entoes, en ese momento, el mismo {el mismo} compañero sí siguió ahí, el amigo de él, y ese fue el mismo que lo accionó y le dio muerte a mi hermano.  La verdad, sinceramente, pues, ellos han llegado y han sido muy amables, pero, en el sentido, no nos han cumplido. Ayudas, ¿yo qué {qué qué} he pedido de ayudas? Yo lo que pido de ayudas es, por ejemplo, que yo quiero seguir estudiando. He pedido ayudas, que yo soy un tipo que trabajo y laboro el campo, no tengo oportunidades de tener más, de tener otros empleos. Entoes, quiero que, de pronto, que tener otro empleo, quiero, de pronto, trabajar, desempeñarme en algo, tener un desempeño en algo. {ser una persona, por ejemplo, desempeñarme en algo} Quiero, por ejemplo, trabajar como en la ciudad, quiero tener un negocio {por mí} propio, quiero, por ejemplo, salir adelante, o sea, no quedarme atrás, sino salir adelante. Tener, de pronto, una propuesta, por ejemplo, {de de de} de salir adelante, de que {de que de que}, o sea, de que mi vida no quede como en un campo totalmente olvidada, sino de {de de} progresar. Entonces, ¿qué es lo que yo quiero? Yo quiero que {que} me ayuden, que me colaboren, que la realidad yo he necesitado muchas ayudas, y a mí no me las han dado, no me la han ofrecido. Exclusivamente, yo pasé por desplazado, y soy desplazado {soy desplazado, lo sigo, soy desplazado} por la violencia. No me han dado una ayuda de ese desplazamiento, no la he obtenido, ni una ayuda. Primera ayuda que me dieron, fueron como 200 mil pesos, y nunca me volvieron a dar más. Entoes, de ahí ya van como, mejor dicho, más de 4 años, más de 5 años que no me han dado una ayuda, póngale usted por ahí 4 años que no me han dado una ayuda; entonces, no me han dado nada, el gobierno me tiene a mí olvidado totalmente. Yo quiero progresar, yo soy un joven, soy un muchacho bueno, quiero seguir hacia adelante, quiero tener mis metas, quiero llegar muy alto, pero no he tenido apoyo, de verdad, del Estado para llegar hacia esa oportunidad. Cuando yo veo que, sinceramente, la realidad, la verdad de la vida, le han dado muchos proyectos  a gente que, de verdad, ni lo merece, cuando habemos {de verdad} gente que, de verdad, somos gente muy pobre, gente muy humildes, gente que, de verdad, necesitamos un apoyo {de verdad} del gobierno, y no nos lo han {no no lo han} dado}, o sea no nos lo han dado todavía. Entonces, ¿yo qué  quiero? Yo quiero es, por ejemplo, programarme como {por ejemplo} en trabajar; primero que todo en estudiar, quiero acabar mis estudios, desempeñarme en algo {desempeñarme en algo}. Y quisiera, por ejemplo, más adelante tener mi negocio, y que el gobierno también  me ayude con algo de dinero, porque la verdad no he tenido una ayuda económica también de eso. Y mientras que, yo he sufrido de la violencia, he sufrido, mejor dicho, he pasado por miles de cosas en los conflictos armados. Estoy es vivio de buenas, con decirle, la verdad le estoy contando esta historia, porque estoy vivo de de buenas, como le contaba la historia de lo que pasó en el cafetal, que casi nos matan. Eh {eh}, en el señor FAMILIAR 1  tampoco, no le han dado ayudas. A ese muchacho CONOCIDO 6,  nunca, tampoco ha tenido una ayuda por el Estado, jamás ha tenido una ayuda ese muchacho, y que, de verdad, fuimos los verdaderos que vivimos el conflicto. Cuando, respetemente, otra pregunta que le voy a comentar, cuando, totalmente, le han dado ayudas, con todo respeto, a gente y, exclusivamente, del mismo corregimiento, pero gente que ha tenido {exclusivamente} hasta 3, 10, 4, 5 fincas, gente que no tiene necesidades de esas cosas, y les han dado las ayudas a gente que no la necesitan; cuando los verdaderos que estamos necesitando esas ayudas, ni siquiera nos las han dado. Entonces {como}, dígame, cómo está la corrupción, si siquiera, ni siquiera, mejor dicho, nos han dado a los verdaderos {a los verdaderos} que {estaban} {que} estamos necesitados, entoes, yo quiero aclararle esto, aquí, sinceramente, y {y} ojalá que mi voz se escuche, que se escuché esta voz de verdad. Que, por favor, nos ayuden a los verdaderos que {estamos que} necesitamos las ayudas {que [INAD: 1:04:25] los verdaderos que necesitamos}. Entonces, la verdad, quiero eso, quiero que de verdad nos ayuden a las personas que {en verdad} lo necesitamos, porque, acá, supuestamente, le han dado ayudas a gente que no la necesita, gente que, de verdad, tienen formas de vivir {tienen formas, recursos de vivir}. Y es la gente que tiene las ayudas, y a los que de verdad no la tenemos no nos dan nada, entonces, en qué estamos.  De nada.  A ustedes, muchas gracias.   Gracias, muy amable, muchas gracias de verdad.  [FIN: 1:05:03]   
