 Bueno, buenos días, pues, mi nombre es TEST.  Yo soy del corregimiento de ---------------1 que pertenece al municipio de ------2. Llevo viviendo en ------2 hace aproximadamente unos 7 años. Pues, la razón por la que llegué acá a ------2 por la que estoy viviendo acá en ------2 fue por el tema de conflicto armado. Que, pues, eh, todo el tiempo de la violencia lo viví acá en ---------------1 no acá en la cabecera municipal, sino en ---------------1. Entonces, [INAD:00:35] es un poco más crudo toda esa situación. Eh, llevo 7 años acá en el municipio de ------2. Hace más o menos unos 6 años, 6 años y medio, inicié un proceso con mujeres rurales víctimas específicamente. Logramos crear una asociación de mujeres, de 52 mujeres víctimas del conflicto armado. Con ellas iniciamos actividades en la parte productiva ya que, pues, vimos en la parte productiva una puerta a una opción como para empezar a, digamos, como a resurgir nuevamente después, porque son mujeres que fueron desplazadas; mujeres que perdieron su esposo; mujeres que perdieron sus hijos. Bueno, mujeres que fueron muy golpeadas por el conflicto, porque, en su mayoría, sabemos que las mujeres siempre llevamos la peor parte en este conflicto. Entonces, pues, vimos la necesidad de organizarnos para empezar, digamos como no quedarnos ahí, sino empezar a buscar opciones de vida y recomenzar nuevamente. Eh, a partir de eso, pues, hemos desarrollado varios proyectos con ellas, hemos tenido la oportunidad de capacitarnos con diferentes entidades en varios temas. También con la INSTITUCION EDUCATIVA1 hemos podido también capacitarnos en temas de derecho de víctimas, porque sabemos que, pues, las víctimas y especialmente las mujeres tienen muchos derechos, pero, pues, infortunadamente, a veces, no los conocemos y si los conocemos es un poco difícil lograr que el gobierno, como tal, nos cumpla. Entonces, pues, a través de la parte organizativa, asociativa, se facilita un poco más diligencias esos procesos y que, pues, estos derechos no se vean tan vulnerados, como pasa de manera individual. Nosotros también empezamos a hacer un trabajo pedagógico desde antes de la firma del Acuerdo de Paz. Nosotros hemos sido muy comprometidas en el tema del proceso de paz; siempre hemos creído que la paz es muy necesaria, independientemente de las falencias que tenga. En el municipio de ------2 hicimos una pedagogía  hasta donde estuvo en nuestro alcance sobre la importancia que era que se firmara el Acuerdo. Esto pese a la desinformación tan grande que existía sobre el tema del Acuerdo y tantas cosas que, digamos, que en oposición política en el país, le vendió al país para que dijeran "no a la paz". Sin embargo, nosotros, pues, nos sentimos satisfechas porque contribuimos con un granito de arena en nuestro municipio. Obviamente que nos hubiera gustado hacer más, pero bueno, hicimos lo que se pudo y eso es importante. Eh, una vez que se firmó el Acuerdo de Paz, hicimos parte también del proceso de PDET. Quien les habla, hice parte del planteamiento de unas propuestas que se hicieron en el PDET en lo que tiene que ver con el tema de enfoque de género. Algunas de las propuestas que pusimos, pues, logró ir a la nacional en los PDET. Y, pues, para nosotros es muy importante haber hecho parte de todos estos procesos. Y hemos aquí venido incidiendo como organización. Actualmente hacemos parte de la Mesa de Víctimas. Eh, yo soy la asesora técnica y política de la Mesa de Víctimas donde, pues, para este año, esperamos hacer cosas bastante importantes y no quedarnos solamente en el papel, sino también articular con la alcaldía, quien tenemos toda la esperanza de poder seguir adelantando estos procesos y tener el apoyo también de la alcaldía y la gobernación. Yo creo que vamos por buen camino. El haber vivido el conflicto armado porque nadie mejor que una persona que haya vivido el conflicto armado sabe lo difícil que es, y a donde nunca más quisiera volver. Y lo que nunca más quisiera volver a vivir, porque, paradójicamente, en el país quienes siempre hemos respaldado el proceso de paz, lo que tiene que ver con la paz, hemos sido las víctimas, ¿no? Porque ha sido tan cruel, tan difícil, que no queremos que nuestros hijos, ni nietos, ni familiares ni vecinos vuelvan a vivir este tema tan horroroso que es el tema del conflicto. Y, pues, la paz, definitivamente, no tiene precio, porque no hay una cosa más bonita que uno vivir tranquilo con los hijos, con la familia. Poder cultivar el campo sin temor, sin miedo. La paz es algo que ninguna plata del mundo la puede comprar. Listo.  ¡Ay! yo no me acuerdo, la verdad. Yo tenía, más o menos, por ahí como unos 8 años, yo creo, más o menos, 8, 9 años, por ahí eso. Es que, póngale cuidado, eso se volvió terrible porque hubo una época donde llegó la guerrilla y se estableció, entonces, ya la gente se acostumbró como a verlos, ¿sí?, ya como que eso era normal. Después de eso, entonces, no, ya empezaron; 15 días se iba la guerrilla y llegaban los paracos y mataban gente porque decían que eran auxiliares de la guerrilla ¿sí? Y, pues, la guerrilla tenía como ojos ahí también. Y uno saludaba o algo, se iban y volvían la guerrilla y mataban gente porque eran auxiliares de los paracos o del Ejército. Incluso el Ejército, que yo sepa, no hayan asesinado, pero sí, muchas veces, el pueblo se dio cuenta sobre gente que se llevaba gente que nunca apareció. A veces llegaban militares con pasamontañas y todo eso, y se llevaban gente y, pues, la verdad, esa gente no.… esta es la fecha que nunca ha vuelto a aparecer. Entonces, allá era como constante; por un lado, la guerrilla mataba, los paracos mataban, el Ejército se llevaba gente, y, pues, eso era complicado porque imagínate.  Tres actores armados finalmente, y la población era la que llevaba del bulto, sí ¿Qué más le cuento? Pues eso. Sí. Además, yo decía, bueno, a uno normalmente dicen que uno es sapo, pero si yo no sé nada ¿de qué puedo ser sapa? ¿De qué? Bueno, eso pasó así. A la primera que boletearon fue a una amiga que también era peluquera de más arribita que, incluso, cuando eso pasó, o sea, yo dije: "eso debe ser ella misma que se está haciendo la víctima". Yo dije eso, normal. Después de eso, como a los 15 días, me boletearon a mí, pero yo no le dije a nadie, ni yo le dije, digamos, a los amigos que tenía del Ejército. No, nada, porque, primero, pues, yo supongo que no lo tomó en serio. Yo dije: "¡ah!, eso debe ser algún hijueputa por ahí que me tiene envidia, entonces, me quiere hacer ir". Bueno, en fin. Después de eso, me mudé de casa y me fui para una casa de dos pisos, que la entrada para allá a las escaleras era por la parte de afuera; usted llegaba y aquí estaba la puerta, pero la puerta había una parte de vidrio que le faltaba. Y, pues, yo no se la había puesto, porque, pues, a mí como que no me daba nervios de nada. Estando allá, pues normal, yo seguí con mi trabajo, con mi actividad común y corriente. Bueno, eso pasó así. Resulta de que, cierto día, yo salí de trabajar porque yo, pues, los fines de semana también vendía comidas rápidas. Tenía una muchacha que ella era la que los preparaba, y yo me dedicaba al tema de la peluquería, porque, pues, comida con pelos no va. Entonces, ese día, como a las 10 de la noche, entre 10 y 11, me fui para mi casa; llegué y me senté en el televisor así, tal cual, y una silla así, y la puerta estaba como de aquí a allá, más o menos, pero por este lado. Estaba ahí cuando presentí que alguien me estaba mirando, y había un señor ahí que yo distingo, que yo sé quién era. ¡Ay! Dios mío, yo sentí un miedo muy hijueputa, o sea, me acordé del [INAD:20:08] y yo dije: "mierda, esto sí era cierto". Entonces, me dijo: "usted es fulana de tal". Yo le dije: "pues sí, usted sabe que soy yo". Entonces, me dijo: "venga". Y yo le dije: "no, pues lo que me va a decir, dígamelo". Entonces, me dijo: "¡mire perra hijueputa!, tiene media hora para que se desaparezca de este pueblo". Y yo dije: "pero por qué ¿yo qué he hecho?". Entonces, me dijo: "mire, agradezca que no la dejo aquí de una vez con [INAD:20:37]", porque yo estaba ahí con mis hijas. El caso es que él me dijo eso. Yo no supe si él se fue, si él se quedó. Yo me desconecté de ese señor totalmente; lo único que hice fue ir y buscar unas estopas, porque yo tenía estopas en la casa para echar basura (no me gusta en bolsas plásticas, sino en estopas porque no se rompen). Cogí dos estopas, eché ropa, lo primero que encontré, levanté los niños, les puse sacos y dije: "bueno, y ahora qué". Entonces, pues, yo tenía una amiga que ella, el marido, tenía carro y la llamé. Yo tenía el celular. La llamé, entonces, le dije: "mire fulana. Me pasó esto y esto. Yo no sé qué hacer". Entonces, ella me dijo: "no, yo ya despierto a mi marido  y ya pasamos por usted". Y sí, eso fue... Eso fue de una. Bajé los niños, subí las estopas, me acuerdo tanto de esto, y me trajeron hasta acá a ------1. Y él y yo parados ¿dónde más me voy a ir? [INAD:21:36]. Aquí llegué al hotel ------------donde [INAD:21:40]. Ahí me dejaron, me pagaron 3 noches, y me dio 50 mil pesos más lo que yo tenía del día de trabajo y todo eso. Bueno, y yo dije: "bueno, y ¿ahora yo qué hago? Porque imagínese, -----------1,----------2; no, pues qué lejos me voy a ir, imagínese. Pero yo también dije: "pero ¿yo para dónde me voy a ir?". [PAUSA:21:59-22:07] Yo dije: "¿yo para dónde me voy a ir?". Bueno, eso pasó así. Me quedé acá. A los 3 días, vine a la alcaldía, recibía ayuda de unos concejales, recibí ayuda del alcalde. Bueno, de varios. Después de eso, me fui para Bogotá, para donde una amiga. ¡No! duré 8 días, Dios mío, eso es horrible; uno con niños, sin trabajo, en parte ajena. ¡Uy! Señor, eso es una experiencia muy maluca. Entonces, después de eso, yo decidí venirme otra vez para acá. Yo me vine otra vez para acá, porque yo dije, pues igual, qué voy a hacer por allá. Si allá no me voy a morir, que me maten, pero de hambre si no me voy a morir. Entonces, me vine otra vez para acá. Eh, yo pues la iba mucho con el alcalde de esa época; él me dejó en la parte en una casa donde tenían arrendando donde había una bodega. Ahí tenía vivienda, entonces, él me dejó ahí. Ahí duré, más o menos, como un año y empecé a trabajar con el tema de la peluquería. Después de eso me fui metiendo en todo ese tema... ah, póngale cuidado. Antes de eso, yo, por ejemplo, el tema de liderazgo nada. No, yo nada que ver con eso, nada de eso. Empecé a asistir a unas reuniones, y no sé, a mí como que me empezó a gustar eso, empecé a participar, empecé a opinar y, curiosamente, en la segunda reunión que iba, me delegaron a mí para una reunión que había en ---------- Entonces, yo decía "pero ¿yo? O sea, por qué yo si hay tanta gente que tiene más experiencia y todo eso". Entonces, me fui metiendo como en el tema, y le fui cogiendo como amor a ese tema. Eh, y ahí fue empezando, pero fue muy difícil y ha sido muy difícil, porque fueron muchos años donde tuve que pasar hambres, necesidades; pero, pues, igual, yo siempre he sido una mujer de que siempre he pensado de que uno nunca se debe quedar, digamos, como llorando sobre la leche derramada porque uno con eso no gana nada ¿sí? Y yo siempre me he caracterizado por ser una mujer muy fuerte, trabajadora, luchadora; yo soy de las que así se me esté hundiendo el barco, yo siempre es con gente positiva. A mí casi no me gusta como ponerme a quejarme, porque eso, pues, finalmente no me ayuda a solucionar nada. Pero lo que sí hace es que la gente empiece a hablar de uno y, a veces, la gente lo debilita a uno, sí. Cuando uno muestra eso, a veces, la gente con sus comentarios lo que hace es que lo terminan de derrumbar a uno. Y bueno, así, empezamos a trabajar, ya me metí al tema asociativo, en el tema de liderazgo; hemos participado en varios procesos que habían tenido que ver con el tema de los Acuerdos. Bueno, no sé qué más, pues, tantas cosas ahí que no sabría qué más decirle. Sí, que me habían sacado de ---------------1 por perra, por puta, por chulera, y que aquí me había venido a seguir en lo mismo. Pero, pues, igual, nunca pasó nada más de eso. Eso fue, más o menos, en el 2014. Y ya, solamente fue ese mensaje de texto, pero, pues, nunca volvió a pasar nada más y, bueno, yo aspiro que ya no siga. Eh, ¿qué más le cuento yo? No, pues nada, ahorita... mire que yo tengo un [INAD:26:59]sobre el tema del conflicto que hay en Colombia y es que nosotros nos dividimos. Mire, la división es algo que nos está haciendo mucho daño. Por ejemplo, es tan complicado, a veces, cuando nosotros empezamos a hacer la selección de buenos y malos ¿Quién es el malo acá? El gobierno. Sí claro, el malo es el gobierno, pero también hay que entender que el gobierno tiene a su servicio hijos de campesinos ¿A qué me voy yo con esto? Mire, cuando hay un combate que se enfrenta la guerrilla con el Ejército, hombre, ambos grupos, es más, ni siquiera están peleando por un ideal propio a veces, ni siquiera lo hacen porque es que me encontré a [INAD:27:47] y lo odio, entonces, nos vamos a agarrar a plomo. No, es por el afán, es por la ambición de dos poderes que hay, de las cabezas que hay detrás de todo esto, y nos arrasan a todos nosotros. Mire que es tan triste cuando uno (yo nunca he compartido eso), por ejemplo, a veces, cuando matan un guerrillero y celebran, pero matan a un militar y se entristecen ¿Por qué? O sea, por qué decidimos a cuál muerto llorar y a cuál no, por qué decidimos a cuál celebrar y a cuál no, si es que todos son hijos de campesinos. O usted ha visto a algún hijo de algún diputado prestando servicio, el hijo del presidente, o es que ni siquiera el hijo del alcalde; usted nunca lo ve pagando servicio. Son los hijos de los campesinos. Y a nosotros nos hace mucho daño eso. A mí me duele cuando yo miro en noticias de "¡ay! qué alegría, le dieron tanta baja a los guerrilleros", "qué tristeza, murieron tantos soldados" ¿Por qué? ¿Por qué decidimos a quién llorar y a quién no llorar? Y son hijos de campesinos ¿sí? Y bueno, esperemos que las cosas no vuelvan al pasado, aunque, la verdad, ahorita se está complicando bastante el asunto, sobretodo con los líderes. Eh, yo en lo personal me he retirado bastante del tema de liderazgo porque, pues, el asunto está complicado. Ahorita, por ejemplo, está el tema de la minería. Aquí se está conformando el comité ambiental. Al principio, pues, sí me quería involucrar a mí, pero, pues, yo me conozco y yo sé que eso es como muy espavientoso [DUD:29:30] y me hago matar rapidito. Entonces, decidí no involucrarme. Sin embargo, en algún momento, el tema de la minería eso es algo que está ahí, porque, si bien es cierto le negó la licencia a la multinacional, pero es que ahorita hicieron una jugada maestra y fue que crearon una asociación de mineros que aparentemente es de los------------, pero eso no es así. Eso simplemente es una fachada, ya tienen los predios. Mire, curiosamente, usted no me lo va a creer, pero, en todo ese tiempo que ha pasado, ya tienen licencias. Pero no la socializaron ¿por qué? Porque  es una asociación del pueblo, supuestamente, diferente a lo de la multinacional. Ya tienen maquinaria ¿sí? Es una información que muy poca gente la sabe, pero eso es un hecho ¿Eso qué quiere decir? A cualquier momento empieza la explotación de minería a cielo abierto. Obviamente, digamos, lo que es ---------, -------- , ------------, bueno, en fin, todos estos sectores, no se van a quedar quietos, porque a mí me duele decirlo, pero los --------- son muy pasivos en el tema de la minería. La vez que se negó la licencia [INAD:30:51], ni siquiera fueron los mineros ----------- los que nos opusimos; fueron personas de otras partes los que vinieron acá a rechazar eso. Entonces, yo creo que en ------2 se viene un conflicto social bastante grande por el tema de la minería, porque esto trae grupos armados o trae prostitución, drogadicción; eso trae una serie de consecuencias que son bien serias para el municipio, entonces, de cierta manera, se vuelve como a reactivar otra vez un conflicto. Y eso también da pie para que se vuelvan a reestructurar otros grupos armados que, en su momento, pues, digamos, decidieron alejarse de la zona. Por ejemplo, están las disidencias de las FARC que para nadie es un secreto que ellos tienen, digamos, dentro de sus propósitos, volver a articularse otra vez y volverse a fortalecer. Y, pues, bueno, el tema de la minería, yo creo que es como un panal perfecto para que esto vuelva otra vez a surgir, también grupos paramilitares y bueno. Y todo eso y, pues, con el gobierno que tenemos ahorita ni se diga. Eh ¿a nivel personal?, ¿laboral?
