En ------------- [INAD 00:59] Hasta que, a los 17 años, más grandecito, o sea, yo hice...ya había hecho 2 cursos de escuela media, cursos introductorios que daba el partido, y una escuela regional en ------------- del partido. Entonces yo me estaba volviendo como más político. Sabía cosas, gritaba y hablaba, formaba células de partido y eso hizo que el enemigo, entre comillas, comenzara como a tildarme a señalarme, pero para mí era natural. Hasta que el ejército, cada 3 meses llegaba, cada 3 o 4 meses llegaba al pueblo. Estaba 1 mes y se iba. Tropas del batallón [INAD 1:48] UNIDAD MILITAR1, de la UNIDAD MILITAR2. Llegaban ahí, se instalaban y comenzaron a capturar gente. Eso fue como en el 87, 88, 89.   Comenzaron a capturar gente, capturan gente, la llevaban pal filo [DUD 2:08], la torturaban y después la soltaban y otros desaparecían. Y se vuelve la cosa como fea, digamos, hasta que...yo la iba mucho con un muchacho que se llamaba CONOCIDO1 de la misma edad mía. Y se lanzó, como estaba la ORGANIZACION SOCIAL3, como concejal por la ORGANIZACION SOCIAL2 al municipio -------------, Caquetá, y ganó. Ese muchacho lo cogió el ejército ahí en el pueblo, se lo llevó pal ------------- con unos 300 metros, y lo tuvo 3 días. A él le pusieron caucho negro y le tiraron en una trinchera [INAD 2:51], le colocaban la pañoleta y le echaban Coca Cola, y entonces respiraba Coca Cola y le salía sangre por la nariz, y era un [INAD 3:05]. Entonces el ejército reunió unos 400, 500 civiles, fueron ------------- a reclamar el muchacho y lo entregaron, pero [INAD 3:16] enfermo. Como a los 2 días bajó como unos 14 soldados y un cabo, y entonces se me acercó y me dijo: "usted, hijueputa es el próximo que torturamos". Ahí comencé como... No, eso fue como en el 88 No, a finales del 88. Entonces ahí me...ya yo tenía como 20 años, voy a completar como 20, 19 años...yo dije: "esto está como grave", entonces comenzó a darme como miedo. Sin embargo, yo seguí trabajando en un taller de ebanistería y trabajaba en la [INAD 3:59] y un día, como un sábado, bajo el cabo, el mismo cabo ese, con unos 12,14 soldados, y yo vine a la casa, a la esquina, una esquina donde había unas mesas de billar, billar pool, y al dueño del billar le decían [INAD 4:25] y yo iba... me gustaba mucho jugar billar, me hacía 30, 40, 50 carambolas en serie. Entonces el soldado, el cabo me miró y se fue pa una tienda y compró 12 metros de lazo, como con este grosor de esta manguera, de lazo lo compró y lo colgó de la punta y de la tienda se fue arrastrándolo hasta la mesa de billar donde yo estaba jugando. Y como yo estaba atacando, entonces me ponía el lazo ahí y con ese [INAD 5:02]. Sin embargo, no sé de dónde saqué moral y no le paré bolas. [INAD 5:10] Y me molestó como uno 10 minutos, así moviendo el lazo al frente a ver qué reacción yo hacía...yo seguí tacando y el cabo y con el soldado se abrió tantico, como a la otra mesa, me fui pa la casa y me metí en una droguería. Esa señora se llama CONOCIDA2 y yo que llego, al ratico llegó el cabo, y con el lazo le dio a una argolla y me hacía así...yo estaba detrás de la vitrina y me hacía así con el lazo. [INAD 5:42] O sea, él comunicaba que me iba era amarrar. Él se fue y al ratico me fui a la casa y me escondí. Ahí comenzó como la zozobra, como la persecución, como el miedo, ¿y ahora qué hago? yo no sabía qué era guerrilla, no sabía. Sí había guerrilla en el área, pero que yo supiera cómo vivía la guerrilla, por qué luchaba, cómo se manejaba, no sabía. Sin embargo, duré como...porque ellos se fueron y a los 3 meses volvieron. Duré como 4 meses con ese problema porque llegaba el ejército y me tocaba esconderme. O sea, una persecución [INAD 6:24] Cuidarme. Como hice un día que llegó el ejército [DUD 6:28] y me fui pa una...del pueblo hacia arriba se llamaba la ------------- hasta donde llega la carretera, buscando hacia una quebrada que se llama ------------- [INAD 6:37]. Y me encontré un comandante guerrillero que se llamaba RANGO1 y otro muchacho, y estaban cargando unas maletas en un carrito. Yo llegué "ole, me lleva pa la guerrilla, ¿qué necesita uno pa irse a la guerrilla?" [INAD 6:53-7:03] y él me dijo, "no, no hable carreta que usted no va pa la guerrilla, usted no necesita nada, usted no va pa la guerrilla". Y yo, "no, digamos, qué necesito pa irme pa la guerrilla", le insistí como 3 o 4 veces, "usted no necesita nada, si es que se va a ir, súbase al carro" y llegué, pum me subí al carro. 20 años. Me subí al carro, cuando llegué a la montaña, al campamento, yo me imaginaba que le guerrilla tenía cuarteles militares como el ejército, porque yo estuve en --------- --------- en -----------------y yo veía los cuarteles y todo eso. Yo me imaginaba que en la guerrilla era lo mismo. Y cuando llego entonces miro que eran un poco de camas, caletas, se llaman caletas, en horquetica y varitas, y esas de palma ahí. Inclusive había unas casas, carpas, transparentes de plástico. Y a mí me toco una de esas transparentes de plástico. Me colocaron TEST dijeron: "TEST duerma con GUERRILLERO1", un muchacho. Y yo "ah bueno", esa noche yo miraba todo raro, había luna, una luna cristalina. Y en la luna, de noche, si mira como hacia arriba el cielo se miran los rotos de los árboles [INAD 8:25] hacia arriba, todo clarito e iluminado, las estrellas, para mí eso era como una novedad. Toda la noche pasé en vela, y como a unos 5 metros pasaba el guardia que se llama relevante, [INAD 8:40] media hora, pasaban porque hacen relevos y visita de guardias. Yo escuchaba todo eso, pero en silencio. Ese fue como la etapa [INAD 8:50], pero en conclusión ¿quién me ingresó a las FARC? pues el ejército nacional. El ejército nacional me obligó a ingresar allá por diferentes circunstancias. Después me di de cuenta que miles de combatientes, hombres y mujeres, el ejército los empujaba allá, porque la mayoría de guerrilleros. No quiere decir que...hay unos que sí se querían ir para allá, pero la mayoría de muchachos y muchachas se van para la guerrilla porque no hay otra alternativa de vida, por la represión, otra es por las oportunidades, porque una región como el Caquetá, en esa época, donde yo tenía 20 años y no conocía ------------------- la ciudad más grande que conocía era ------------------------------------ ----------------- ------ sí, pueblos pequeños. Pero tenía 20 y no conocía mucho, ------ pues. Y te digo, como son un [INAD 9:58] se le cierra el mundo y uno no conoce, uno es campesino. Ingresé allá a la guerrilla, ¿quién me ingresó? repito, la misma fuerza pública del Estado. Eso como una etapa. Frente 15 del Bloque Sur. Cuando ingresé el comandante del Bloque, del frente15 era RANGO2 el reemplazante era RANGO3 seguía RANGO4, RANGO5 así, pero los 2 principales eran RANGO2 que ambos están vivos y RANGO3. Y el comandante del Bloque era RANGO6. Operaba ------------- Caquetá, -------------, ------------- y -------------, esa era como el área donde trabajaba el bloque, hacia el límite del -------------y el ------------- [INAD 11:14], y en el río ya ------------- literal, frente 14. Una de las primeras actividades que a mí me tocó fue el curso básico. Entonces, como dicen, ahí el comandante se llamaba RANGO7 y el otro RANGO8, ellos se hicieron cargo de mi persona y dijeron: "bueno...", me dijeron "TEST, qué nombre quiere", yo dije, "no, pónganlo ustedes, yo me llamo TEST, pero ¿qué seudónimo me ponen?", RANGO8 me dijo TEST y me quedé TEST". Como al año volví al pueblo, y yo tenía una novia en el pueblo, una noviecita y me dijo: "¿usted cómo se llama ahora?", y yo “TEST”, "ush", porque se hacía muy raro y muy feo el nombre. Me quedé TEST pa siempre [INAD 12:25]. Pero me llevaron al curso básico y los comandantes eran RANGO9, RANGO7 y RANGO8, el curso básico es más duro que la propia guerra para que la guerra sea un descanso. Demasiado duro. Trotábamos 18 horas diarias, con equipo y 40 [INAD 12:50] de peso y trote, ejercicios, corra, de toda clase. Ese curso, yo creo que del tiempo en que estuve en la guerrilla fue el más duro que me tocó. Fueron 30 días no más. Yo miraba hombres y mujeres llorando. Yo lloré un día en la guardia, solito. Durísimo. Imagínese 18 horas trotando. Las botas plásticas [INAD 13:17], yo me quitaba las botas...uno tiene estas cositas aquí en el pie [INAD 13:23] del barro, del agua, nos daban 2 minutos para baño. Te imaginas 2 minutos. Salíamos corriendo todos como chulos, ¿usted sabe qué es chulo? ¿chigüiro?..chunnnn, llegamos al río ahí [INAD 13:40] una quebrada que se llama La Nutria, y nos haciamos con la mano y corra otra vez pal patio. Nos recogíamos la vajilla, nos la poníamos en la [INAD 13:52] tenderse todo el mundo y avanzar hasta la plasera donde está la vajilla, recoger la vajilla, de nuevo tirábamos, o sea, tendido haciendo ejercicio, haciendo ejercicio volvíamos y recogíamos la vajilla [DUD 14:03] y nos daban un minuto pa comer. O sea, el curso era duro. Cosa que cuando pasó el curso, un militar político-militar, se llama RANGO10, pues a nosotros en la guerrilla se nos apareció [INAD 14:18]. Después de que salí yo del curso, me nombran ecónomo general del frente, y no sabía qué era la palabra ecónomo, fíjese todavía "¿Qué es economía? ¿qué es ecónomo?", "no, que usted es el encargado de distribuir toda la economía del frente, y éramos 140 guerrilleros", dijo, "y usted es el mismo que hace cuentas y nos pide a nosotros qué necesita pa alimentarnos", entonces es una responsabilidad. Porque si sale una comisión de 10 entonces le dicen “TEST necesito remesa pa 8 días" "¿cuántos son?" "8", toca entregar [INAD 14:53], tanto de arroz, tanto de panela, tanta azúcar, café...salte porque tengo que cuadricularla para que me alcance todo exacto. Duré como 1 año y medio de ecónomo. Algo que yo extrañé mucho allá, como inocencia, de ignorancia, es que habían como unos 6, 7 guerrilleros, todos hombres que actuaban muy extraño, que miraba que toda la familia, toda la guerrillerada era como una familia, era bonita, solidaria, muy amable, nos cuidábamos unos de los otros, pero eran como unos 7 que eran como zancadilleros, digamos, nos echaban la madre, nos trataban mal, hacían daño...y, yo como era ecónomo, entonces hacían que a veces las comidas quedaran mal preparadas...cuando nos tocaba la rancha hacían cosas raras, o sea, no cumplían la ley, las normas internamente no las cumplían bien, pero pa mí eso era de educación ¿qué pasa? lo cierto es que como a los 8, 9 meses me di cuenta que había algo más de lo que yo me imaginaba. Porque una vez yo partí 60 panes...no, un pan en 60 pedazos [INAD 16:25] pa que un pan bien en pedaciticos, porque digamos el refrigerio era café y pan, pero no había sino uno solo, pues yo lo partí en 60 pedacitos. Entonces servían el refrigerio, el tinto, y yo entregaba a cada uno su pancito, pero eso era una cosita ahí delgaditica. Y un muchacho que se llamaba GUERRILLERO2 cogió el pan, lo miró y lo cogió y lo hizo así, lo mallugó así y me lo tiró en las patas, dijo: "TEST, esto no es comida pa un guerrillero", y yo quedé sorprendido...jum...me daba miedo. Como a los 8 meses me di cuenta de que esos 7 que trataban mal a gente, que hacían cosas indebidas y todo eso, todos eran infiltrados ¿sí? GUERRILLERO2 era soldado del batallón UNIDAD MILITAR3, GUERRILLERO1 el que primero yo dormí en la noche al ladito ahí era un cabo de la policía, GUERRILLERO3 era teniente del ejército, todos eran infiltrados y venían a hacer daño, pero para mí eso era un tema desconocido que no sabía. Es como una experiencia que tuve dura porque esos 7 me hicieron mucho la guerra, a ver cómo me caía, cómo me hacían fusilar etc. Pero inocentemente yo seguía trabajando, y los encargados de los mandos sabían más o menos quién era cada quién, ellos sí están...como tenían la experiencia, manejan gente, pues, clasificaban la gente. Afortunadamente nunca me pasó nada. Estando en el 15 frente, en el 92, llegó una comisión de -------------, México, Alfonso Cano, venía RANGO11, RANGO12, RANGO13 y otro. Como llegaron y aterrizaron en un pueblito cerca a ------------------------- arriba, RANGO3 que ya era el comandante del 14 frente, lo han trasladado, y yo estaba en el 14 frente esos días, porque me trasladaron con Fabián. Del 15 al 14... nos trasladaron ahí y sacaron una comisión de 24 personas, de combatientes, de guardia de los que llegaron de -------------, México y ahí caí yo. Como reemplazantes a mirar. Ahí conocí a Alfonso Cano, [INAD 19:00] que murió ahorita, y duramos un promedio de 6 meses en el ------- de ---------------- sobre una quebrada que se llama ---------- bajamos más remolino, una quebrada que se llamaba --------- y estuvimos 6 meses en ese terreno. Y de ahí nos tocó trasladarnos en el 92 hacia los ------------- pero rompiendo monte, eso era selva virgen. Rompa monte, rompa monte, llegamos a los -------------y ahí nos pasamos rompiendo monte, pero ya en una trocha que habían hecho, al ----------- sabe que es el -----------es en el Guaviare. Allá fue que yo conocí a Manuel Marulanda Vélez, donde estaba él con Jorge Briceño, Raúl Reyes y nos reunimos y ahí se realizó la 8va conferencia nacional de guerrilleros. Conocí mucha guerrilla, había como unos 600 guerrilleros y ahí se realizó la 8va conferencia. ¿Hasta ahí alguna pregunta? Yo conté como la historia como de lo duro que fue, pero ahí aprendimos mucho porque comienzan a educarlo a uno en la guerrilla, cuando ingresa...es como más que todo político y militar. Lo militar es cómo se defiende, cómo atacan lo que sea, lo ejercitan... Sí, armas, todo eso, que eso es militar. Pero lo más importante en el curso es como la teoría ideológica: por qué estamos en la guerrilla. Porque cuando uno ingresa a la guerrilla uno no sabe por qué va a luchar. O sea, yo ingresé como obligado, salgo allá, pero uno la verdad, verdad, así tenga un poquitico de ideología o de conocimiento político uno no sabe por qué va a luchar en la guerrilla. Entonces comienzan a enseñar y educarle cuál es el tema, por qué estamos alzados en armas y por qué nació las Farc en ------------- Tolima, aquí. Aquí en el ------------- Tolima, o sea, cuando asesinan a Jorge Eliécer Gaitán el 9 de abril de 1948 se forma una guerra política sangrienta a nivel nacional: liberales y conservadores. Estaba un gobierno que se llama Mariano Ospina Pérez, que era el presidente de la república en esa época, está en el poder, se une con la policía, el ejército y el clero, la iglesia católica, y ellos declaran públicamente que todos los liberales hay que matarlos. Declaran una guerra entre civiles, prácticamente entre civiles, por color político y comienzan a nivel nacional como a categorizar pueblos godos y pueblos liberales y a enfrentarlos entre ellos mismos. Manuel Marulanda [INAD 22:56] se traslada hacia acá, — bueno, cuenta la historia de Marulanda— inclusive, viene y se hace acá en esta región de ----------- --------------------- va cruzando y se une con [INAD 23:09] esa época, que eran como primos de ellos, de Manuel Marulanda Vélez. ------------- en esa época donde enviaban todas las personas que estaban pagando penas de cárceles... Como una colonia como -----------antiguamente, donde traían todos los presos y los ponían a trabajar acá. Esto era selva. A trabajar, a pagar sus penas 1 año, 2 años, y muchos de esos carceleros se fueron quedando y fueron formando su vida acá. Pa no contar el problema de -----------y todo eso, Marulanda se interna de ---------hacia arriba, aquí ----------- ------------ luego ya baja 3 veredas, se ubican ahí más o menos 48 campesinos, con su mujer y con sus hijos. Pero ellos se hacen ahí es como a proteger su vida y a formar su familia ¿por qué se hacen ahí? el viene huyendo de la violencia porque después da, en 1951, da golpe de estado Gustavo Rojas Pinilla y Gustavo Rojas Pinilla declara la amnistía e indulto, que era un militar dice: "todos los guerrilleros, los chusmeros que quieran la amnistía e indulto, entreguen las armas a cambio de una reforma agraria". Lo que concreto de esa época, todos los guerrilleros que se entregaron, que eran campesinos armados, etc, fueron asesinados. Marulanda dice: "yo no quiero guerra, yo sí quiero la reforma agraria, pero me voy a meter acá a fundar a unir fincas, a sembrar maíz, caña, ganadito, lo que sea, pero estos fusilitos, que eran poquitos yo los guardo acá y déjenme trabajar tranquilo". Sin embargo, Marulanda, sigue negociando a nivel departamental, y Marulanda lo eligen como inspector de carreteras de aquí del ------------- Tolima, y esta carretera que hay de aquí de ------------- --------pa acá, que sube a ------------por todo ----------la diseñó él. Y en el -------------, llegando a -------- hay un puente bonito que es hecho en ladrillo, ese lo diseñó él y lo ayudó a construir él, Marulanda. En 1962...no, me devuelvo un poquito. Me devuelvo como al 58, algo así, es senador de la república Álvaro Gómez Hurtado, hijo de Laureano Gómez y otro senador. Y comienzan a predicar que en Colombia hay repúblicas independientes en varias puntas del país...y una república independiente, es aquí, en el ------------- Tolima, que era selva, donde estaba Marulanda trabajando con los campesinos... Sí, república independiente. Y que como están ahí... ¿por qué lo nombra como república independiente? sencillamente porque Marulanda deja de ser liberal —porque Marulanda es liberal— y se une a los comunes, los comunes que comienza a recibir como doctrina o la línea Partido Comunista Colombiano, y se organiza como partido allá, pero como campesinos trabajando. En esa época no eran guerrilleros------------- era la finca de Joselo Lozada, allá en Marquetalia, sobre el -------------, era la finca de Manuel Marulanda Vélez, la de Miguel Pascua, la de Jaime Huaracas, toda esa gente tenía sus fincas y tenían mucha comida. Cuando comienza esa noticia de que la república independiente, entonces ellos dicen: "no, es que nosotros no queremos guerra, nosotros sí estamos pidiendo..." Como están organizados tiene un plan de gobierno, como una petición al gobierno y le piden una escuela para educar a sus hijos [INAD 27:30], un puesto de salud para atender a sus familias, y una carretera para poder sacar sus productos. Es todo lo que piden en esa época, valorizado, el costo de los proyectos en 5 millones de pesos. No piden más. Pero el Estado dice...ya sube Guillermo León Valencia y dice: "no, vamos pa guerra pa allá", y Guillermo León Valencia pide asesoría a los Estados Unidos y diseñan un operativo que se llama el Plan Lazo y lo diseñan y lo envían. En 1962 envían yo no sé cuántos miles de soldados a pelear con estos campesinos ¿pero qué hacen los...? —1962, por ahí por esa fecha fue— ¿qué hacen los campesinos acá? por intermedio del Partido Comunista Colombiano en Bogotá, a golpear puertas: embajada de Alemania, embajada de Estados Unidos, embajada de Francia de España, el clero...mande cartas, decían: "no, nosotros no queremos guerra, nosotros lo que queremos es una inversión social para las pocas familias que habemos acá, pero guerra no queremos", y golpean puertas por todos lados, la Cruz Roja Internacional, lo que sea. Lo cierto es que el gobierno de Guillermo León Valencia dijo: "no, va es guerra", ese operativo que lanzaron en 1962, fue repelido, fue contratacado por los campesinos y el ejército retrocedió. Pero siguieron con la misma política hasta que en 1964 ahí sí envían por todo el operativo [INAD 29:16] 16 mil hombres a sacar estos campesinos como fuera, dirigido por el coronel GRADO1, ¿si han escuchado esa historia? la primer pelea que hubo en ese operativo, fue en la vereda en ------------que queda allí, esa es la ------------------- de ahí a aquí...por ahi fue la primer pelea, que la hizo Jacobo Prias Alape...no, perdón, Jacobo Prias Alape fue asesinado ahí en ---------..fue Hernando Gonzáles Acosta. Jacobo Prias Alape fue asesinado por Mariachi que estaba protegido por el ejército en --------- el ------------- 1962, en --------- (Pero me paso aquí a la guerra) Y siguieron la pelea, los campesinos comenzaron a defenderse y pues todo era selva y conocían el terreno, a pelear con el ejército: pelearon, pelearon y el ejército iba avanzando hasta que pudieron copar las fincas donde los campesinos tenían su familia. Una guerra de un ejército poderoso contra 48 campesinos que tenían mujeres en embarazo, tenían niños, tenían gallinas, ganado. Una guerra violenta hasta los desterraron, los desplazaron de sus tierras ¿si queda claro hasta ahí? ¿Qué hacían esos campesinos? Ellos pelean, resisten, resisten, y les toca salir ----------- arriba, --------------------- arriba, ------------- --------------hacia arriba y salen casi a la pata del -----------------y giran y llegan a ------------- o sea, al Huila. Cuando sacan a los campesinos violentamente, los sacan de sus tierras, Marulanda, y todos los hombres y mujeres ellos dicen: "¿bueno qué hacemos ahora?", hasta esa época no eran guerrilleros, eran campesinos armados, que les tocó defender su vida. Entonces sacaron un programa agrario [INAD 31:34], o sea, como un librito "vamos a luchar por la tierra", porque a ellos les quitaron la tierra, "vamos a luchar por la tierra, pero no la de nosotros. Vamos a luchar por todo aquel que no tenga tierra y quiera tierra pa trabajar" ¿de acuerdo? y sacan un programa agrario de los guerrilleros [DUD 32:01] y comienzan a camellar, a regarse en el país y a trabajar...la lucha es esa, hasta esa época, el ------------- 1964, que está programado el programa agrario de los guerrilleros, ellos no eran guerrilleros de Farc. Sin embargo, con las puertas abiertas que ellos sí querían la paz, y querían una vida digna. En esa época, en 1944 se acabó la segunda guerra mundial y queda el mundo, queda bipolar: bloque socialista, Europa; y bloque capitalista acá en América. Y comienza la guerra fría y comienza a haber brotes e insurrecciones especialmente en América Latina y hay una que causó mucho furor, fue la de Cuba. Bueno, cuando Cuba tumba a Anastasio Somoza y se coge el poder...comienza Estados Unidos a evitar que brote esa insurrección, esos asomos de revolución, que quiere decir que los de abajo no quieren que los sigan gobernando los de arriba, y todo el que hable de comunismo o hable de revolución, pues es satanizado, y tratan de apachurrarlo pa que...como se está quemando un potrero, apagarlo rapidito pa que no se queme todo. De esa política de evitar de que nazca, entonces está Nicaragua, está prendido; está el Salvador, está prendido; América se está prendiendo. Perú también, está Cuba y en Colombia hay una insurrección ahí de unos campesinos que pueden agrandar este problema y piensan diferente al régimen, hay que matarlos. Es como la idea, lo que uno analiza de eso ¿pero qué pasó? el gobierno cogió a matarlos y se le creció, se les salió de las manos porque es un problema social que está enraizado en el área, en el territorio y esos problemas que están enraizados no se acaban matando al otro, se acaban es solucionando el problema. Hace 55 años, 50 años la guerra comenzó por la tierra ¿y usted cree que han solucionado el problema de la tierra? no, quiere decir que, si no han solucionado el problema de la tierra, la guerra sigue por la tierra porque el 2% de la población colombiana tiene el 80% de la tierra colombiana, y el 98% de la población colombiana, que somos los que estamos pobres, no tenemos ni siquiera el 10% de la tierra en Colombia. Hay una desigualdad. Porque hay gente que hace reuniones en Colombia, se vanaglorian y sacan pecho porque dicen: " ya completé 1 millón de hectáreas, y el mismo Estado los protege", o sea, los que manejan al Estado, el caso de CONOCIDO3: hizo una reunión y dijo, coroné 1 millón de hectáreas ¿cómo las consiguió? con escuadradas de las muertes, con los paramilitares, él era esmeraldero, pero el mismo régimen lo apoyaba. Conozco en ministros, senadores con 10 mil hectáreas de tierra sembrada en palma africana, y vaya pregunte quién vive en esas tierras: los negritos, campesinos, indígenas. Los masacran, los desplazan y se adueñan de esas tierras, pero hoy en día, ellos que sí han hecho eso son los buenos, públicamente por los medios de comunicación. Y nosotros que nos hemos defendido de toda represión que hay del Estado, somos los malos, públicamente. Nos van enseñando todos esos detalles de por qué la lucha y si vale la pena. Entonces cuando uno adquiere esos conocimientos allá, dice, uno como que se va llenando de esa moral, como esa moral que llamamos nosotros, y eso hace que como estamos en el terreno y miramos que las cosas son reales porque no nos pueden mentir, o sea, nos fortalezcamos y íbamos con la moral alta. Porque nosotros no ganábamos sueldo. Lo básico. Nosotros éramos guerrilleros, no éramos extraterrestres, no veníamos de la Unión Soviética ni de Estados Unidos. Lo básico, lo básico es fusiles, ametralladora...lo de un soldado, normalmente. Creo que al campesino no le queda muy grande manejar un fusil, atrincherarse, saltar, correr, porque es del campo y tiene fibra, es como apto para eso. Y lo que más vale en un guerrero es lo que tenga en la cabeza, no más. Porque un fusil, si usted es berraco pa disparar de aquí pa allá, puede ser berraco pa disparar de allá pa acá. Sino tiene nada en la cabeza. Cuando uno ya está [INAD 38:42] que sabe por qué está luchando, no hay nadie que lo detenga. ¿Una conferencia qué es? O sea, una conferencia nacional de guerrilleros que... en esa época había como 60 frentes, y unas compañías y unas columnas. Entonces en esa conferencia, en todos los frentes —si hay, por ejemplo, en el 15 había 140 personas— entonces se reúnen y sacan unos delegados, por ejemplo 3 para que vayan a la conferencia. Y de todos los frentes mandaban de a 2 o 3, y en las columnas de a 2 o 3, de las estructuras urbanas mandaban 2 o 3, y se fueron sumando delegados. Y cada frente manda unas propuestas políticas de estructuras, de estatutos, de reglamentos allá. Entonces el frente dice, por ejemplo, dice el frente: proponemos que no sean 3 comidas, que nos den 4. La gente hace debate, si es viable o no viable. Entonces cuando se reúnen todos allá, el secretariado y el estado mayor de las Farc en esa época, también tenían sus propuestas. Entonces han leído bien el reglamento y dicen: "miren...", una de las cosas que cambiaron en la 8va conferencia creo que era la palabra...o sea, respetar los bienes...o sea, hay una palabra que no encajaba bien, entonces, eran los bienes de los civiles. O sea, como encajando de que tocaba respetar la idiosincrasia hacia las religiones, la cultura, los bienes materiales, todo, de los civiles. En la guerrilla le inculcaban mucho a uno que, si usted encontraba un poncho, una moto, un caballo, lo que sea, no se podía tocar sin autorización del dueño del artículo. Todo era con permiso, comprado, ese cuento de que nosotros llegábamos a una finca, nos robábamos un niño a la fuerza, eso no existe, porque yo lo digo por lo mismo: a mí nadie me obligó a irme pa la guerrilla. Antes los sientan a uno 2 o 3 horas y le explican, qué es lo duro, que toca cumplir órdenes, que toca cargar pesado, que toca morirse hasta regalar la vida [DUD 41:40] y uno de terco dice: "no, es que yo quiero, y me voy y me voy". En la octava conferencia lo que hacen es modificar los estatutos, las normas internas de comando, las normas internas de particulares, los reglamentos, la cartilla militar, el programa nacional para un nuevo gobierno, que eran 20 puntos...organizar todo ese esquema estructural de cómo se va a manejar las Farc de ahí pa lante y salen los nuevos reglamentos, los estatutos, todo eso sale. Pero eso lo debaten entre todos los delegados que mandan de cada frente, de cada columna, de cada compañía, eso es lo que se hizo allá y ese taller duro creo que 3 meses. Si quieres sigo...como un diario de vida. De la 8va conferencia, pues yo me di cuenta de... conocí más a los jefes como Marulanda, Raúl Reyes, a todos los jefes los conocí. Y de ahí nos instruimos o ellos se instruyeron porque...yo estaba de guardia...cuando el camarada Alfonso se fue entre el Caquetá...devolvió toda la guardia, apenas dejó a 3, un muchacho que le decían GUERRILLERO4 mi persona, y otro, nos dejó ahí en la guardia de él. Y me dijo 6 meses, y 6 meses se me convirtieron en 19 años y medio andando con él. Entonces de ahí, ellos, el secretariado distribuyó tareas y al camarada Alfonso le tocó Tolima y ahí se vino él. Caminamos, creo que 2 meses, del Guaviare al ----------------Dos arrobas de economía y marche y marche. Estuvimos un tiempo ahí y de ahí nos tocó trasladarnos al --------------- por -------- ------- [INAD 43:40] -------------, -------- cruzamos por el lado de ----------y llegamos a ----------- ahí fuimos a parar. Con el tiempo, apenas pasamos para acá para la hacienda y todo esto fue área de operaciones con el comandante Alfonso Cano, así como a vuelo de pájaro esa historia. ¿Qué pregunta hay ahí? Yo lo que sé es que ningún país del mundo le quiso ayudar económica, ni de plata a las Farc, y es uno de los problemas que tuvo las Farc, que no pudo revolucionar esto rápido para tomarnos el poder. Porque ni Cuba le dio armas a las Farc, o sea, ningún país del mundo, que yo sepa, le dio armas a las Farc. Lo que sí hicieron muchos, cómo le digo, muchas personas que supuestamente envían armas, o podían conseguir armas, lo que yo sí sé, no concreto, que mucha gente lo que hizo fue robar a las Farc, decía: "mano, yo le puedo conseguir 5 misiles, tierra aire", y las Farc por allá hacía vueltas y le entregaba la plata, 1 millón de dólares o 2 lo que fuera, se lo robaban o llegaban con los misiles, le iban a hacer y no servía. Mucha gente hizo negocios con las Farc. Las Farc le tocó duro, duro en territorio. Voy a contar una historia, poquita, decía yo... a mí me han preguntado ¿cómo hacían pa financiarse o conseguir —ahorita le digo de financiar— las armas? ¿la munición de explosivo? ¿la intendencia? ¿ustedes cómo conseguían eso? pues sencillamente ORGANIZACION PUBLICA1 nos vendía todos los materiales de guerra, el mismo ejército nacional nos vendía todo lo que necesitábamos. Por eso digo que la guerra pa ellos es un negocio, entonces ORGANIZACION PUBLICA1 decía, por ejemplo, tráigame un millón de tiros 223, ellos sacan un millón acá, que es lo que van a robar, los que manejan ORGANIZACION PUBLICA1. Entonces llaman al coronel, "vea aquí hay un millón de tiros", se lo entregan por ejemplo a 500 pesos...ese millón de tiros lo pasan a los civiles que están afuera, que eso hay veces es un militar retirado: "vea, aquí hay 1 millón, lo entregamos a 700 pesos", y y ellos ya tienen conexiones con todos los frentes, "pero ¿cuántos tiros necesitan dos militares?", "no, tráigame 10 mil, pero es a 1500, ya es el doble", y lo traen acá, y así mismo les repartían a todos los frentes. [INAD 46:17] Un amigo en ------- [INAD 47:23] por ejemplo, 5 pistolas. El ejército nacional...en ------- "mano, necesito 5 pistolas", "¿5? mano es que 5 es muy poquita, espere que estoy cuadrando. Es que ya llamé al Putumayo y allá necesitan 10, llamé al Oriental, un frente, necesita 8...es que me toca...me entregan, pero 100 y si tengo el cupo pa 100 me las entregan ya", y hasta ahorita es que...: es contratado ahí con los frentes, van 60..."cómpreme las otras 40", "no, necesito 5 no más", y ellos peleaban hasta que copaban y ahí sí, "mano tráigamelas" y comienza a repartir. Repartían 100 pistolas en una semana ¿quién vendía eso? pues la estructura que tenía el ejército nacional, o sea, el Estado. Ellos nos proveían de todo. El dinero...la financiación [INAD 48:23] La financiación...hay una ley que se llamaba 002, ¿se acuerdan? entonces, decían...eso se aprobó fue en la zona de despeje, pero había varias formas de financiación. Una, era el impuesto que le cobraba al narcotráfico ¿sí? creo que esa es la parte que más produjo plata. Entonces si un tipo compraba 1000 kilos, por cada kilo pagaba 100 mil pesos de impuesto, eso equivale a 100 millones de pesos. Entonces los frentes que recogían más plata le ayudaban a los otros frentes, eso se hace intermedio de los bloques. Entonces el bloque tal tenía una plata por ahí, un bloque necesita plata, entonces le manda...ellos se distribuían la plata. Pero había empresas en Colombia, empresarios que pagaban impuesto. Pagaban impuesto. Un ejemplo, una transportadora de buses, camioneros, gente que tiene haciendas, gente que tenía 1000, 2000 reses de ganado, ellos pagaban impuesto. Pero le digo una cosa, en ------------- Tolima no había plata. Acá, que yo sepa, acá, no se hacían secuestros. Muy poquito impuesto se recogía. Antes acá le ayudaban de otros frentes, como el bloque occidental o el bloque sur, ayudaban acá. Pero si financiaba era con aporte, como dice usted, voluntario. Y mucha gente ayudaba... Por ejemplo, usted puede preguntar aquí en la región, yo trabajé 20 años acá, y yo llegaba a una casa como esta, yo lo primero que hacía era revisar la cocina, la pieza...disimuladamente, la miraba. Miraba los niños, entonces hay casas que... miraba la señora casi a pie limpio, los niños a pie limpio, en botas o zapatos viejos. Miraba las cobijas rotas, a veces... no todas, no, pero ¿qué hacía? ¿señora, usted pueda hacer un favor? va al pueblo y me trae un juego de vajilla, una cajita que trae 16 piezas, de loza, —que en ese tiempo valía como 50 mil pesos— "sí, compañero, yo voy", yo le entregaba en contadito. Un ejemplo, aquí en -------------me tocó así. O sea, en muchas partes yo hacía eso. "Me trae 8 cobijas térmicas de esas delgaditas" que valían como 8 mil pesos, 8 cobijas térmicas..."me trae una olla, una pitadora de 4 litros y me trae tanto pares de botas y unos zapatos..." y se iba y traía todo eso y me llegaba acá, 6 de la tarde reunía a toda la familia y eran 8 y a cada uno le entregaba su cobija. Y entonces se quedaban sorprendidos de que todo lo que trajo ella, pensando que era pa mí, eran pa ellos. Yo les dije: "mire, esta vajilla es pa que ustedes coman" [INAD 51:54] porque yo miraba 2, 3 platicos. Coja esta vajilla. Entonces si yo hacía eso con esas personas, lo hacía con amor, pero también me los ganaba. Cuando yo pasaba por ahí, esas personas no hallaban cómo recibirlo a uno. Y muchas personas de esas, me tocaba a veces como regañarlos suavecitamente porque cuando yo llegaba les decía: "¿la vajilla?" "no, yo la tengo bajo la cama porque es que no quiero que se me acabe porque"..."no, no sáquela, sáquela, póngala ahí y si quiere compramos más"..."no, que estos muchachos me la quiebran", y yo, "no, póngala y si es posible compramos más, póngala". Muchas familias pobres nosotros nos tocaba ayudarlas. Le hacíamos la casa. Yo cargaba 4 o 5 motosierras pa cortar madera, "hágame el favor y me corta esta madera, y tenga la gasolina, tenga el aceite quemado y me corta tal madera", 3, 4 [INAD 52:50] yo pasaba y con los guerrillos le hacía [INAD 52:51] pisaba la hornilla, le ayudábamos al campesino. Entonces yo digo, un campesino que está pobre que está llevado qué le vamos a quitar nosotros si antes nos toca ayudarle. Entonces, ah bueno, ¿y ustedes cómo hacían pa ayudarle a estos campesinos? pues el que tiene plata me paga impuestos y con esto le ayudo a los campesinos. Si estábamos en el área que estuvo llena de soldados, y aquí estábamos nosotros ¿cómo nos protegíamos acá? pues la población civil nos cuidaba. Lo que pasa es que yo le digo una cosa ¿usted vive en -------cierto? ¿Ha salido al océano pacífico? ¿usted ha visto la pobreza que hay por allá? bueno, Putumayo, todo eso, lo Llanos...yo he andao esas áreas [DUD 54:00] si un campesino en el Putumayo siembra plátanos, siembre yuca ¿usted cree que le dan los costos pa sacar ese plátano? sea maíz... y venderlo a ------- No da. Si acá el océano pacífico, por el --------- el ------------ el ----------siembra plátano y va a sacarlo a --------no más, o a ------- a ------ no le dan los gastos. Y si un campesino está sembrando coca y se meta la guerrilla y le prohíbe sembrar coca, entonces de qué va a vivir ese campesino. Y fuera de eso no es problema de la guerrilla, nosotros somos campesinos. El problema es el Estado, y yo les digo a ustedes 2 ahorita, la principal economía de este país es la mafia. Si hoy se acabara la coca y la marihuana en Colombia, la economía colombiana quiebra y queda más pobre que la de Venezuela, estoy seguro de eso. Pero el Estado, la maquinaria del Estado —el Estado somos todos— controla...sabe qué es la preocupación de la maquinaria del Estado, que haya sobredemanda de coca de marihuana, porque se abarata y quiebra la economía. Ellos atacan la coca, los cultivos ilícitos, los atacan es para que no crezca mucho, pero que se sostenga en un nivel que la economía no quiebre. Porque ¿sabe quién gana, los que más se benefician del narcotráfico?... Los que más se benefician del narcotráfico son los bancos, los bancos en Colombia. Porque si alguien lleva 10 toneladas de coca cristal a Inglaterra, que la llevan, ¿cómo traen la plata de allá a acá a Colombia? por intermedio de los bancos. Entonces por qué, yo digo, buscan el muerto agua arriba si está agua abajo. Busquen el culpable del narcotráfico a los campesinos que fuimos guerrilleros, si los que más se ganan plata de eso son los dueños de los bancos y la mafia más grande pues está en ----- en ------- en --------- ------------- las principales ciudades. Como decir la mafia más grande puede estar en los Estados Unidos, las compran. Y el campesino es el que menos gana. Bueno, qué más... Pues qué le cuento...Alfonso Cano era un intelectual, un guerrillero intelectual, estudiaba mucho, se paraba a la 3 de la mañana, se acostaba a las 10, 11 de la noche, todo el día educaba [DUD 1:46], pero en medio de tanto trabajo tenía espacio para educar a su gente, porque todo era cuadriculado, bien diseñados los planes de trabajos diarios y pa todo el año, bien organizadito. En las Farc había algo que cada uno...o sea, cargaban un libro por conferencia [INAD 1:01:10] obligatoriamente teníamos que cargar un libro, se llevaban unos 50, mínimo 50 libros, había unos que cargaban 2, 3 libros, o sea, cargábamos la biblioteca. Y los libros pues, yo leo un libro...pues yo buscaba a alguien que tenga un libro que me gustara y hacíamos intercambio. Por ley el guerrillero, mínimo, en el año leía 2 o 3 libros, mínimo. Había unos que leían 10, 15 libros. Pero fuera de eso llegaba el periódico La Voz, El Tiempo, El Espectador, Semana, llegaba Cambio, había Soho. Todas las revistas cada 8, 15 días o cada mes. Llegaban todas las revistas. Entonces por ley el guerrillero mantenía como actualizado de lo que estaba pasando en Colombia y en el mundo. Pero, fuera de eso, llegaban los periódicos regionales Siete Díaz del Tolima, etc, regionales también llegaban...y uno comenzaba a ojearlos. Y sobre esos temas, en la montaña se daban charlas y las horas culturales, o por la mañana. Entonces la gente mantenía más que todo en la preparación ideológica y política sobre la realidad del país. Y si leía un artículo de... Sí [CONT] De Semana o del Tiempo… se leía, pero se discutía, se discutía entre todos y uno daba la opinión para como contextualizar y llegar si era cierto o para dónde iba ese artículo, se debatía eso. Yo creo que Alfonso Cano, en la guerra, lo más duro fue el año 2010, para él. Porque él duró 9 años acá en la vereda ------------- nosotros manteníamos acá y nadie sabía. Nosotros llevábamos todo y el manejaba toda la política militar de ahí, pero duro ¿por qué? porque hubo mucho ejército porque ya se dieron cuenta de que él estaba en el área y le tocó salir, pero acá él no...que digamos que le tocó pelear, que le tocó alejarse, no. Sí, sabía que estaba allá y estaba acá, normal. Hasta que salió. Fui como ------------- de él unos 8, 9 años acá, -------------, y como toda guerra es hecha buena y es hecha mala. Porque ninguna guerra es buena. Una vez le dijeron...un presidente de la república le dijo a Marulanda que había que humanizar la guerra, entonces Marulanda le dijo: "no, la guerra no hay que humanizarla, la guerra hay que acabarla", porque ninguna guerra es humana. Entonces, duro, creo que fue un poquito, por el operativo que a nosotros nos metieron 10 mil soldados en este pedazo, 10 mil. Nosotros éramos como 100 y, sin embargo, resistimos y él salió y se que murió fue en el Cauca el ------------- 2011. Uno en la guerrilla consigue una compañera. Hay unos reglamentos, los estatutos nuestros, que teníamos en la guerrilla, decía que la mujer era libre. O sea, esa propiedad privada que hay acá en la civil no existía allá. Decir: "ella es mi mujer", no, no existía, "ella es mi compañera de trabajo, estudio, sentimental", lo que sea, pero ella era libre de escoger con quién se querían juntar a vivir. O sea, era libertad de ella. No era libre de prostituirse, no, era libre de pensamiento, de dominio. Si alguien la conquistaba, la enamoraba y si ella se quería juntar, se juntaba a ir con él. Eso lo aprobaban depende del comportamiento de los dos, hay una dirección del frente, entonces, si yo me enamoré... Sí, también, también, entonces qué pasa...entonces, por lo general siempre existía un poquito el patriarcal, entonces uno seguía...cuando ya nos enamorábamos los dos y estábamos de acuerdo en que nos podíamos juntar a vivir, entonces yo iba a la dirección y decía: "mire, yo estoy enamorado de CONOCIDA4 ya hablé con ella y queremos que nos asocien", ya, listo, entonces llamaban a la muchacha "aquí vino TEST nos dijo izque hablar con usted y que quería asociar con usted. Asociarse y ¿usted qué opina de eso?", "listo, camarada", "tenga en cuenta que él es comandante, va a estar moviéndose, usted también es comandante, a usted le toca [INAD 1:06:18] a los 15 días, a él también. Miren la relación ahí a ver si son capaz de sostenerse o no se meta en problemas", pero sí uno estaba de acuerdo lo asociaban, y depende del comportamiento de los 2, los dejan 1 o 2 años, todo el tiempo que quisiera. Pero como hay parejas que se ponen a pelear, son celosos...entonces yo celo a la mujer con el otro, la mujer me cela mucho a mí. Entonces miran que no haya problema de eso y si ve que es como insoportable, entonces los abren, los mandan a misión a él o a ella. Pero es cuidando como la relación o la vida de todos, la integridad que hay internamente. Eso se hace allá. Yo tuve una compañera con la que duré 10 años, llamada CONOCIDA5 ella murió en un accidente el ------------- 2005, y nos quedó una niña de 6 años. Como había un operativo tan grande en el área y me buscaban pa capturarme o matarme como sea, entonces, la inteligencia militar, la fuerza pública usa muchas artimañas para poderlo doblegar a uno, y son cosas injustas que ellos nunca las dicen, ni los medios de comunicación. Por ejemplo, la señora que cuidaba a la niña, que era una [INAD 1:07:37] aquí en ------- se llama CONOCIDA6 le inventaron que era jefe de milicias bolivarianas en -------------. Una señora con ------------- años, gorda y diabética, y la cogieron y la metieron a la cárcel. En esa época, FAMILIAR1 tenía 12 años. Y un operativo tan grande que vino la ORGANIZACION PUBLICA2, vino la policía, el ejército, la ORGANIZACION PUBLICA3, el ORGANIZACION PUBLICA4, un operativo grandísimo, y se la llevaron y a FAMILIAR1 que era la hija mía, tenía 12 años, la secuestraron. La secuestró todo ese operativo militar y la desaparecieron 2 meses, para ver cómo me doblegaban y yo por la hija me entregaba...y yo, no, eso es problema de ellos. Sin embargo, cuando yo vi que se llevaron la niña en helicóptero de 12 años... Aquí en ------------- Entonces yo llamé a la [INAD 1:08:35] nacional, y la curras internacionales y mire: "pasó esto necesito que ustedes se pongan pilas y me consigan la niña y sepan que [INAD 1:08:43] pasó con su mamá"... porque ella le decía mamá a ella. Revisaron todos los bienestares familiares de -------------,------ de -------y no estaba. Porque ellos la desaparecieron. Y comenzaron a investigar y revisar todos los bienestares familiares en -------y la encontraron en un segundo piso en un ORGANIZACION PUBLICA5 en -------. encerrada en una pieza y no la dejaban salir de ahí. A los 2 meses. Imagínese la mamá que estaba cuidando la niña y el desespero de ella y en la cárcel, sin saber dónde está la hija. Hasta que la contactaron, llamaron a la mamá, estaba en la cárcel, pudieron hablar con la hija, y toda la familia GRUPO FAMILIAR1 [DUD 1:09:24] que ella es indígena, le tocó ir y pelear hasta que le entregaron la niña. Esos problemas psicológicos que trata el enemigo de atormentar a las personas las sufrí estando en la guerrilla, no por la guerrilla, por el mismo Estado, la fuerza pública, y eso lo tengo escrito en un libro...más o menos la idea es. Sí, no traje libros ahorita, pero yo quedé de enviarle libros allá a ------- Eso pasa, pero, internamente, muy chévere porque cuando uno se quiere no hay nada duro en la vida. Sí uno tiene su compañera allá...normalmente con otra mentalidad porque es que allá hay unos reglamentos, y los reglamentos tienen faltas leves, faltas graves y delitos. Y uno de los delitos es que, si usted le pega a un compañero, hombre o mujer, se llama intento de homicidio, es un delito. Y, por ejemplo, en la guerrilla, un delito y ese delito con seguridad, le diga, que era pa fusilamiento era la violación sexual de cualquier persona. Por eso cuando sale la ORGANIZACION SOCIAL4 y esa propaganda de que los comandantes violaban las niñas, los niños, etc, yo digo, eso no existió porque había un reglamento. Y yo lo digo con certeza que si un civil acá, en las regiones donde operábamos nosotros, violaba a una niña, a una señora que comprobara, la misma comunidad ordenaba que lo fusilaran, lo ajusticiaran. Y si en la guerrilla algún día pasó eso, era fusilado instantáneamente...un consejo de guerra y fusilado. Eso no existía allá. Yo digo que hay veces...por ejemplo, yo duré 27 años en -------------. Y hay veces me siento a pensar en la casa, antes uno no sale enfermo psicológicamente de una guerra de 27 años, pero es como la preparación psicológica que tiene uno, pero que en la guerra pasan cosas que uno quisiera descifrarlas y escribirlas y que la gente las sintiera y las leyera como es. Por ejemplo, yo tengo un libro escrito de crónicas, "Ellos también hicieron historia", conocí niños o niñas de 5 años acá, y a los 15, 16, 17 ingresaron a la guerrilla, y a los 4, 8, 5 años murieron al lado mío. Esas personas que ingresan y andan con uno y es de mucha confianza, creo que son más que hermanos de uno. O sea, uno los siente como en el alma que es que es una sola. Cuando uno ve un muchacho de esos que muere, que muere al lado de uno, o lo traen herido y muere al lado de uno, creo que no hay cómo descifrar eso...lo que uno siente, el dolor, la tristeza, se le arruga el alma y mirar que si uno se pone a descifrar eso...nos estaban matando la gente pobre de Colombia, mientras que los que dirigen esta guerra, pues toman whisky y estudian en las mejores universidades del mundo, viven mejor. Entonces esas cosas de la gente que murió al lado de mí, eso queda impactado. Que afortunadamente no nos causó problemas psicológicos de volvernos locos, digamos, que uno sabía controlar eso, lo que era la guerra, estaba preparado para eso. Pero son cosas que nunca se le olvidan a uno. Yo hay veces me acuerdo de muchachos y muchachas que murieron en la guerra y que era gente buena, de mucha confianza, muy humilde y muy valiente. Son cositas que le quedan. Pero también uno pasa...yo me hacía en un filo, y entonces bajaba acá a la casa y el campesino nos miraba a nosotros y decía: "me da mucho pesar de ustedes, cómo sufren, cómo viven", lo decía el campesino. Y nosotros lo entendíamos a él. Y nosotros que estábamos arriba, mirábamos hacia abajo, el campesino, los niñitos, y nosotros era al contrario, nos daba mucho pesar de esos campesinos como vivían...en la pobreza absoluta, que trabajaban día y noche, no podían educar sus hijos...porque un campesino, acá, que es una región bonita, el campesino lucha y máximo le puede dar el bachiller a los muchachos, a las muchachas, hasta ahí llegó su carrera. Y la educación en Colombia está hecha de una forma anivelada, que los de abajo hacia aquí en -------- una muchacha pobre va el bachiller va hacer el Icfes pa estudiar en una universidad privada, en -------no pasa, no puede porque la educación acá es mediocre y allá es otro nivel. Entonces cuando un muchacho o unos muchachos terminan bachiller acá, sabe 3 idiomas: carreta, más carreta y carreta ¿si me entiende? pero cuando una muchacha termina, una hija que tiene plata, termina la universidad en Harvard o una universidad en Inglaterra, pues sí sabe 3 o 4 idiomas, o sea, está más estructurada que la que estudió acá. Entonces nos daba tristeza de cómo vivía esa gente, y a ellos les daba tristeza de cómo vivíamos nosotros, pero nosotros sí sabíamos la realidad, lo que estaba pasando. Entonces todo eso como que lo anivelaba a uno...como las injusticias que hay en todo el territorio... Cuando nosotros —si me salgo un poquito—…cuando comenzaron los diálogos en La Habana y todo eso, o el grupo de La Habana, nosotros teníamos una mentalidad bonita, hacia el futuro, con esa negociación, y yo escuchaba muchachos decían: " es que yo voy a estudiar idiomas, yo voy a estudiar ingeniería, yo voy a estudiar medicina", todo el mundo quería estudiar, y todo el mundo quería se profesional. Sabiendo que había unas muchachas como ustedes que eran odontólogas, que eran médicas profesionales, pero empíricas que aprendieron en la práctica. Es que yo vi muchachos y muchachas que operaban. Por ejemplo, una persona le daba un cólico, peritonitis, ¿cómo es que se llama? la apéndice esa...y tal lo atendían y pra pra y lo rajaban y lo operaban de la apéndice y bien. Gente que sabe, así sea sencilla la operación, pero gente que sabe. Operaciones...vi operaciones de un muchacho que le sacaron todo el menudo del corazón, todo, y lo echaban como a un balde, lo lavaban...un muchacho que quedó herido...lo lavaban todo eso, porque le pegaron un tiro como en un pulmón, algo así, y en la barriga...y en una selva...eso fue por allá como en ------- por allá por Meta...lavaron todo eso, lo operaron y volvieron y empacaron todo, remendaron y duró 3 días cuidados intensivos que llaman, se despertó y vivió. Esa gente sabe mucho...pero no tenían carné profesional. Entonces cuando se hizo este proceso, todo mundo quería validar sus conocimientos, tenían sus sueños de estudiar, de trabajar, de decir otra vida nueva. Ese era el sueño de todo mundo. Lamentable el caso: todos esos sueños se han frustrado. Porque yo le contaba que nosotros repartíamos un pan pa 60 personas, había solidaridad, había ese ambiente bonito allá, y cuando nosotros salimos acá a una sociedad civil hermosa, maravillosa, y resulta que nos estrellamos. Porque acá hay envidia, no hay solidaridad, hay el gen del individualismo...cada uno sálvese como pueda. Y lo que hicimos nosotros es contagiarnos de ese medio ambiente que era acá y volvernos igual que los civiles. O sea, hacer gente en montón. Pero los sueños de estudio, preparación, de proyectos productivos no se dieron, no se dieron. Porque es que no hay ningún proyecto productivo que uno mira que esto, y nos saque de esto y sea producción para la sociedad, no lo hay. Entonces yo creo que...yo le decía a los funcionarios del Estado, yo les dije: "Señores, cuando yo fui del mecanismo [INAD 1:19:42- 1:19:46]", les decía, "miren, luchemos, o luchen ustedes que son funcionarios del Estado y los [INAD 1:19:53] pa demostrarle a los guerrilleros que es mejor la vida civil que la guerrilla, demostrémosle eso". Porque le ponían mucha talanquera para ir a una cita médica, pa ir a visitar la mamá, pa ir a visitar el hijo. Eso le ponían trabas, "que no que toca que...", y dele y dele y le maman gallo 2, 3 meses y no lo dejaban salir. Uno enfermo y queriendo ir donde el médico y aquí en Colombia es pura tramitología. Si en las Farc usted se enfermaba, al otro día lo atendían. De odontología, pa los parásitos, pa el paludismo, lo que fuera. Pero yo iba a la EPS, la ORGANIZACION PRIVADA1 que llaman, me dijeron que era la mejor de América Latina, y encuentro una fila de 15, 30, personas, pa yo ir allá y que me den una cita pa dentro de un mes. O sea, la salud en Colombia es mediocre y humillante. Entonces todos esos sueños que teníamos de irnos a una vida sabrosa, de otro ambiente, que todos esos problemas psicológicos, sentimental, se mejoraran quedaron en stand by, y eso lo sintió mucha gente porque es que yo ayudé a hacer el formato para todas zonas veredales o ETCR que llaman ahora. Cuando yo vi, que eran aulas para estudio muy elegantes, con sus televisores, sus tableros, etc, dvd, sitios para hacer gimnasia, polideportivo, canchas de voleibol, restaurantes, hospedaje para que la familia lo visitara a uno... o los amigos como ustedes que llegan acá, entonces [INAD 1:21:42] una residencia, un hotel pa que ellos se queden. Mejor dicho, todo bonito. Y vaya mire esas casas, a los mismos excombatientes les tocó armar esas casas y son de cartón. Pégueles un puño a esas casas y pasa derecho...de cartón, las tejas son plásticas y cuando hace sol, mucho sol, se arrugan. Entonces, o sea, es indigno como pusieron ahí a los guerrilleros. Entonces, esto lo hacen porque verdaderamente los que viven de la guerra no quieren que haya paz. Y me parece muy triste que exista esa política en Colombia, de que la gente siga pensando en la guerra, no en la paz. Y yo digo que los Estados Unidos y el régimen querían como desarmar la guerrilla, pero que no se acabara la guerra, como descomponer la guerra, más bien. Porque la guerrilla en sí era sólida, y aunque ustedes de pronto lo duden, la guerrilla era una dinastía en Colombia y ayudaba a preservar el territorio y la naturaleza en Colombia. Porque teníamos normas| que prohibían que el campesino tumbara a tanta distancia de los ríos, de las quebradas, de los yacimientos de agua. Todo esto por aquí, esta ------------- es la guerrilla que, al nacimiento de agua le dejan 100 metros al redondo, no le pueden tumbar un árbol a las quebradas, [INAD 1:23:35] la tala de la montaña. Entonces mire que de aquí hacia allá a la cordillera fue mucha selva, porque la guerrilla decía "hasta aquí pueden tumbar", inclusive la guerrilla compraba el último fondito de ese pa que nadie se metiera ahí pa arriba, y en esta parte hay mucha selva, hasta -------------, Huila, yo anduve toda esta selva, mucha selva, pero porque la guerrilla la controlaba. Pero también las multinacionales querían que la guerrilla se desarmara y hacer combos, como grupos paramilitares y otros porque ellos necesitan, las multinacionales, explotar más este país. En el petróleo, fracking querían meter, el oro, las maderas, la gente sería bueno que conociera el Chocó y el Amazonas, donde se están llevando la madera por miles de toneladas diarias. Cortando los árboles y embárquelo en los barcos y ahí échelo, y la gente no sabe eso. La verdad, la verdad yo nunca participe de una toma en un pueblo. Cuando yo me pasé pa donde Alfonso Cano, en el 92, que yo anduve con él y siempre estuve como en la defensa, acá en este territorio, en la defensa de Alfonso Cano, y nunca participé...no porque no había querido, sino porque no me dio las condiciones, no estaba en esos grupos, en esos frentes para tomarme un puesto de policía. No, nunca. En el 98, aquí en ---------yo llamé al sargento de la policía, y el cabo de la policía, yo estando acá como jefe de aquí del área. Yo les dije: "cabo, vea, y sargento" yo los mande a llamar aquí con el comercio y nos sentamos en una casa, "mire, agentes, ustedes los envían acá porque esto es zona roja, y los mandan a que los maten, pero ustedes nunca han peleado, viven sabroso. Entonces pongámonos de acuerdo y vivimos más sabroso o vivimos en guerra" entonces el sargento me dijo: "¿qué propone?", yo le dije, "pues que nos pongamos de acuerdo pa que no nos matemos entre usted y nosotros, vivamos sabroso". Entonces sacamos unas normas de convivencia la policía y nosotros. Ahí en --------- y eso lo sabe todo el mundo acá. Esas normas...que ellos podían andar uniformados y con fusil ahí alrededor del puesto de policía, y ya pa salir a la plaza, a jugar billar o ala discoteca tienen que vestir de civil y desarmados. Y nosotros entrabamos al pueblo, y a ---------—porque también --------- era lo mismo—, pues entrabamos de civil y con pistola. Y hablábamos con él, hacíamos campeonatos de micro con toda la región incluida la policía y la guerrilla ¿sí? y nosotros éramos los más malos, pero hacíamos campeonatos. Y jugábamos, a veces, la policía y la guerrilla. Jugábamos micro. Yo era medio vago, entonces me iba con 6 guerrilleros, de civil, llegábamos en moto, llegábamos a la discoteca de CONOCIDO7 ahí, nos metíamos al segundo piso, poníamos las mesas y con las muchachas, y nos sentábamos a tomar ron, pero la policía estaba pendiente. Y llegaban 8, 6 policías y hacían lo mismo. Se hacían en una mesa ahí al lado de nosotros con los muchachos y se sentaban y cuando nos sentábamos nosotros los policías, decían: "TEST", que le mandara ron pa ellos, y entonces, nosotros, 8 guerrilleros tomando ron acá, y 8 policías tomando ron en otra mesa. Cuando nosotros nos íbamos a las 3 de la mañana, ellos también se iban porque tenían menos plata, seguramente que nosotros...entonces le gastábamos el ron a ellos. Pero vivíamos de esa armonía aquí en --------- y puede preguntar. Una vez unos muchachos agarraron el puesto de policía a piedras, botellas, todo eso, y me tocó reunir a toda esa juventud y decirles "con la policía no se metan más. Si la policía no se mete con ustedes, ustedes respétenlas", entonces, ellos, la policía, hasta el 2005 que entró el ejército, se sentía protegida por nosotros. Y así vivíamos ahí. Entonces yo no le puedo contar de tomas porque yo no estuve nunca en la toma esa. Que hubo, sí, y hubo problemas como un berraco y hubo errores gravísimos... Pues yo me imagino que el objetivo era coger los fusiles y sacar y ejercer el poder...sí, porque sacaba a la policía, entonces había más avance y organización y etc. Pero también necesitaban los fusiles, me imagino que era eso, pero pues yo no estuve en eso. Pues yo lo que sé es que en el 98 al 2002, que hubo el proceso de diálogo en la zona de despeje en el ------- pues, nosotros, creo que toda la vida hemos estado con la esperanza de que haya un proceso de paz positivo, que solucionen los problemas sociales o económicos que hay en la región o el país. Y aquí seguíamos trabajando normalmente, las tareas cotidianas, porque todo dependía de orientaciones. Nosotros trabajamos muy cumplidos, como [INAD 1:30:13] cumplir las orientaciones del secretariado. Y si allá se hubiera solucionado el problema de la guerra y hubieran negociado, todo bien, pero usted sabe que el gobierno está en otra cosa. Mientras que estaban dialogando, pues están en la reingeniería militar para poder atacar nuevamente y seguir la guerra, el Plan Colombia que llaman. En el gobierno de CONOCIDO8 lo que hicieron fue reorganizar el Plan Colombia. Y en esta región se vivía sabroso hasta que entró el ejército y el operativo de CONOCIDO9 hasta que llegaron en 2005 a ---------y hubo una guerra atroz acá, que humillaban a todo el mundo. Racionaban la remesa... Sí, pero eso comenzó en 2003. Si usted comparaba una arroba de arroz pa el mes, pa la finca, no le dejaban a usted comprar 8 libras de arroz. Todo le racionaron: los pollos, el concentrado, todo lo racionaron, que supuestamente para poner a aguantar hambre a la guerrilla, y la guerrilla comía mejor que los campesinos. Más o menos eso. Una parte le conté ahorita, una parte y le decía que nosotros teníamos muchos sueños, era cómo el mejoramiento de vida de los excombatientes y de nuestras familias y la comunidad en general. Porque el proceso de paz, que está firmado en La Habana, Cuba, no está hecho para los guerrilleros, está hecho para las comunidades de las regiones, de los pueblos y las ciudades, es la transformación de este país. Pero la principal, la reforma agraria, es la reforma agraria. Pero [INAD 1:32:13] que no se ha cumplido nada porque nosotros los campesinos... yo, personalmente, soy campesino de verdad. Yo estuve 1 año y medio en -------y -------es una cárcel, es invivible. Usted se ponía mirar a ------------- y me pasaba las películas de la segunda guerra mundial, y era como Hitler llevaba a todos esos judíos en los vagones para llevarlos a los hornos crematorios. Así es parecido como -------------. Centenares de personas haciendo fila y cuando abren la puerta del ------------- los meten como ganado prrrrnnn. Es terrorífico. Y que -------todo es plata y poco trabajo. O sea, ------- para mí es tenaz vivir en ------- más yo pobre, digamos así [DUD 1:33:10] como viven las personas en los barrios --------------- todo eso, que yo fui por allá. Pero lo más triste es que esas personas marginadas, que lo único que tienen es un televisor pa ver, creen en este gobierno de CONOCIDO9 digamos, y son ellos los que lo tienen llevado del berraco. Uno que entiende un poquito de la metodología de este país, ¿cómo vive esa gente? gente en --------------- en -------y aguanta hambre. Hambre física. Gente que un almuercito y poquito, y así les tocaba ir a trabajar. A las 4 de la mañana se paran y hacen un desayunito poquito y empacan el almuerzo y hasta luego, llegan a las 8 de la noche. Se van y se acuestan y a las 4 de la mañana se paran otra vez. Ese ritmo no lo aguanta nadie, pero la gente como que se adapta, es como esclavos, son esclavos, sino que la gente no sabe. Entonces, yo digo, fue una sorpresa, una sorpresa que yo me tomé —les cuento esa historia— es que en la montaña nosotros cuando nos tocaba marchar, cuando nos tocaba ir a misiones, entonces madrugábamos y hacíamos el desayuno, pero al mismo tiempo hacíamos el almuerzo...desayuno y almuerzo. Entonces nos servían el desayuno, comíamos nuestra vajilla, lavábamos y la poníamos otra vez y le echábamos el almuerzo y la tapábamos en unas ollas fiambreras, que llaman, Echábamos el equipo y nos íbamos. A las 12 del día, decíamos, "muchachos, paremos, hagamos un chocolatico [INAD 1:34:43] y almorcemos". Eso hacíamos en la montaña, [INAD 1:34:47] en -------teníamos escoltas que era la ORGANIZACION PUBLICA6  y ORGANIZACION PUBLICA6, y en el hotel bajábamos a almorzar nosotros por ahí a las 12 [INAD 1:35:02] bueno, bajábamos a almorzar y yo miraba a la policía a la ORGANIZACION PUBLICA6, quiénes buscaban los bolsos, y sacaban el mismo tarrito que traíamos a la --------nosotros, también les tocaba llevar en la ciudad, en ------- llevar el almuerzo preparado y pedir permiso al hotel si tenía horno microondas pa calentarlo, porque si no les tocaría comérselo frío. Yo decía, "pero eso lo hacíamos nosotros en la guerrilla, y aquí en la ciudad ¿también lo hacen ellos?", resulta que la policía o la ORGANIZACION PUBLICA6, que son empleados que el sueldito no les alcanza pa nada tampoco. Se ganan millón 300 libres, tienen que mandarle a la mujer pa el arriendo, pa el estudio de los hijos, mandarle 100 mil pesos a la mamá pa ayudarle. Les pagaban a ellos y a los 2 días decían: "no tengo un peso, mano", la ironía de la vida ¿no? entonces la guerra no era con 2 bandos, la guerra son solo bandos, ellos y nosotros somos los mismos. Le repito, nosotros teníamos muchos sueños, y yo creo que el gobierno nos mintió y no sé si fuera ingenuamente, pero los dirigentes de las Farc en la Habana también nos mintieron. Porque nos hablaban muchas maravillas, y nosotros hicimos dejación de armas, construimos las casitas y estamos preparados para este nuevo proceso. Pero yo le digo, en realidad, el 99% de los excombatientes, hombres y mujeres, se sienten defraudados, se sienten traicionados, de pronto ingenuamente, pero hasta la misma dirigencia de Farc, todos los combatientes, los señalan como que si ellos también hubieran participado en esta traición. Porque nos dejaron botados, nos dejaron solos. Ellos dicen: "no, es que el gobierno no nos cumple", pero nos dejaron botados. Si la dirigencia de [INAD 1:37:49] decía que estábamos negociando con la oligarquía más asesina y traidora del mundo, ¿entonces pa qué negociaron con ellos? y si negociaron y firmaron eran conscientes que iba a pasar esto, pero entonces hay una decepción de todos, y de la familia de los excombatientes, y de las víctimas de la región. Usted mira ------------- 30 mil habitantes hay en --------- y para mí todas estas 30mil personas son víctimas del conflicto porque sintieron la guerra, vivían la guerra. Y si en ---------había 200 guerrilleros, esos guerrilleros no eran de la luna, no eran de Inglaterra, eran hijos de los campesinos de aquí. Y si un guerrillero moría acá, la mamá vivía allí, pues le dolía, era víctima...el primo, el tío, la novia, la amiga, les dolía que mataran a un guerrillero. Toda ---------es víctima. Entonces yo digo [INAD 1:39:00] nosotros sí queremos la paz, queremos que esto cambie, pero necesitamos soluciones. Y nos da tristeza que este régimen siga pensando en la guerra. ¿Accionar de qué? ¿bélico? Nosotros...hay un lema de Sun Tzu que decía: quien gana la masa gana la guerra, gana el pueblito gana la guerra. Aquí nos sostuvimos porque...el ejército vino con toda, con helicópteros, aviones bombarderos, con ametralladoras, con morteros. De allá de la [INAD 1:40:06, del ------ que queda al otro lado bombardeaban por todo esto y una vez cayó una granada de 81 milímetros a una casa y mató a un niño de dos años, quedó un señor herido, inválido. Eso eran morteros...y nosotros también poníamos minados, morteros, una guerra desastrosa ¿si me entiende? y el ejército venía a matar, digamos, 200 guerrilleros, pero yo estoy acá comunicado, es que no son 200 guerrilleros, vienen a pelear con 30,000 civiles que habemos en el municipio de ---------. Porque el ejército era mirado como un ejército invasor, porque...usted que está joven, si su hermano está en la guerrilla, usted no está de acuerdo en que venga el ejército a matarle a su hermano. Entonces, por ley, usted como es hermana del guerrillero, era parte de esa guerrilla que estaba ahí. Y usted ayudaba pa la remesa, pa la inteligencia, que pa la medicina, pa [INAD 1:41:08] le tocaba pararse de noche y llevarlos hasta allá y los llevaba. O sea, los guerrilleros no nos manejábamos solos, nos manejaba la población civil: los cuidaba, los protegía y hasta el último momento estuvimos aquí. Más o menos eso. Pues yo le digo una cosa, yo no soy de -------------, pero ------------- me ve como un hijo de -------------, tengo mis amigos, mis amigas, mi novia que tuve acá, etc, parte de la familia acá. Estos muchachos que estaban aquí, pues tienen la mamá al otro lado en los indígenas [INAD 1:42:17] Todos somos acá. Entonces, no están solo decepcionados la guerrillerada. La población civil siente lo mismo que están sintiendo los guerrilleros, porque es que los guerrillos de aquí son de aquí ¿Entonces las familias qué esperan? de que haya unas garantías sociales para ellos y las familias, que haya proyectos...especialmente proyectos productivos, que haya mejoramiento de la salud, la educación, que haya garantías de vida. Eso es lo que están esperando, no solo los guerrilleros, yo tengo a mi mamá aquí, la señora que le digo está aquí, la hija, esa muchacha que estaba es la hija mía, ella vive acá arriba en -------------. Y todas estaban esperanzadas de que...como hablaban tanto de que había...que iban a venir profesores de Italia, que de Alemania, a enseñarnos en los colegios, las universidades...ah, pues yo la hija mía la voy a poner ahí, pero no hay garantías, hay decepción, repito. Nosotros lo hemos hecho con amor a este proceso, pero no solo nosotros, es que ellos no entienden [DUD 1:43:33] que no somos nosotros los afectados, es toda la población. [INTERRUP] El ------------- Yo era el encargado de eso, porque yo soy de la ORGANIZACION PUBLICA7, pero de Farc, para recoger un informe y poderlo entregar a la ORGANIZACION PUBLICA7, la ORGANIZACION PUBLICA7, y para ORGANIZACION SOCIAL5... Sí. Entonces, aquí vinieron 300 personas. 300 personas como víctimas y yo invité a la ORGANIZACION PUBLICA7 de ustedes, que viniera alguien a acompañar, ninguno quiso venir. Invitamos otras organizaciones, nos dejaron solos. Pero vinieron 300 personas, las recibimos y nosotros, como supuestos victimarios o responsables, dimos la cara. Y como yo era el jefe del área di la cara. A pesar de 300 personas, yo les mandé un video [INAD 1:44:55- 1:45:00] nos recibieron al ciento. Al ciento, nos recibieron. Yo hablé con ellos, pero esperaban que de parte del gobierno o de la sede [INAD 1:45:10] del Estado vinieran y pusieran la cara y la dieran, pero para nosotros fue significativo, pero la gente está esperando más resultados de los que estamos viendo acá. La gente, yo le digo, esta gente que está aquí, los campesinos están aburridos de tanta reunión y de tilin tilin, pero nada que de nada. Entonces ellos viven en reuniones, ojalá que vengan a venirnos a formar una cooperativa porque hay un proyecto de 1 millón de pesos y vamos a hacer tantos lagos [DUD 1:45:44] y se van a beneficiar 30 familias. Algo productivo, pero pa eso necesitamos tierra ¿sí me entiende? pero me devuelvo un poquito, las comunidades, las víctimas lo hicieron al ciento, y todos esos informes yo los tengo escritos...pra pra pra, que hasta ahora a ninguno se le ha dado solución. "A ustedes" no, a todos. A todos porque la gente decía...¿qué es lo que la gente reclama? "TEST, mi hermano, ingresó en el 94 a la Joselo Lozada, de ahí los trasladaron pa el móvil, pa allá pa el Valle, yo quiero saber si está vivo o está muero, ¿dónde está? Eso está escrito...la gente espera esto de que la ORGANIZACION PUBLICA7, o yo no sé qué ORGANIZACION PUBLICA7 ayude a hacer seguimiento hasta dónde encuentra o sepa si está vivo o está muerto. O sea, la gente quiere saber la verdad, pero pa que haya la verdad se necesita garantías para seguir la investigación. No es tanto la entrevista y yo cuente todo, o haga las preguntas, pero nunca se acordaron más de mí. Es que una ORGANIZACION PUBLICA7 a nivel nacional que...usted se le murió su papá, y lo mataron: por qué lo mataron y dónde está enterrado...dónde está, "no, pero que me dicen que él estuvo en el Chocó, allá en tal compañía", entonces deme la garantía y vamos al Chocó y vemos donde está eso. Que la gente se desahogue y quede como consciente de que se hizo hasta lo último, se encontró o  no se encontró, pero se hizo el sacrificio. Frente a frente y amplio... Casi no porque yo me...como a dar la cara y todos me conocían y ellos, legalmente, las comunidades por acá dicen que hace falta la guerrilla. Porque ha habido desorden. Nosotros controlábamos. Por ejemplo, yo he dado conferencias en la INSTITUCION EDUCATIVA1, INSTITUCION EDUCATIVA2 en ------- varias universidades...en la INSTITUCION EDUCATIVA3, donde estudian dicen que los ricos, y para nosotros ha sido muy...de excombatientes...llegar a la INSTITUCION EDUCATIVA3 y mirar grupos 4, 5 así fumando marihuana normal. Nosotros controlábamos eso acá. Los universitarios nos dicen "pero por qué es que eso no es pecado, eso es bueno", pero acá era prohibido, porque acá se controlaba eso. Pero cuando llegó el ejército, las tropas, si la marihuana estaba a 30 mil pesos la libra, la pagaban a 150, 200 mil, hasta 300 mil pesos la libra porque necesitaban marihuana como fuera...entonces eso también hizo que la gente de por allá de otras regiones trajera marihuana para venderla a los soldados, porque ellos fumaban marihuana venteada. Pero también envició a la juventud, hay mucha juventud fumando marihuana ahorita. Entonces la gente está aterrada y dicen: "no, es que esto no existía". Allá controlan hasta con las muchachas de las familias, un control sano, educado. Ahorita no, hay ladronismo, hay grupos que roban, etc, entonces se descontrola esto a pesar de tanta fuerza pública. Sí, claro. Lo que pasa es que...¿qué hora son ya? Lo que pasa es que cuando se formó la guerrilla, Marulanda se salió de acá, el batallón Jaime Rooke, de ---------- conquistó a los indígenas de acá y los convirtió —pongámosle 65 hasta el 96 que negociaron— Un promedio, es un promedio. Pongámosle del 70 pa acá, 70 al 96 son 26 años que convirtió a estas 7 veredas al otro lado en un grupo paramilitar. El ejército nacional convirtió los indígenas, un resguardo indígena INDIGENA1 en grupos paramilitar. El ejército No, no, pero el comandante o el UNIDAD MILITAR4 con el apoyo del Estado los convirtió en paramilitares y ellos no cuentan eso. Pueden entrevistarlos acá. Entonces el ejército les dijo y los puso a pelear contra la guerrilla. Pero el ejército les daba remesa, les daba intendencia, les daba armas, les daba municiones, les daba granadas, otorgaban helicópteros, y tatata. Entonces cuando pasaba la guerrilla, a veces, por acá, se hacían en este filo por ahí, se venía un indio por ahí en 4 patas y con unas escopetas y pummm y mataban un guerrillero o lo dejaba herido y corra, y dónde lo cogía uno, y se metían otra vez. Y esa pelea duró más de 20 años. Y la guerrilla les mandaba comunicados, les mandaba a llamar: "no peleemos, mire que ustedes son indígenas pobres, son engañados por el ejército, no se hagan matar", tanto que llegó un tiempo que a la guerrilla le tocó matar unos líderes de ahí, ahí en la vereda la vereda ------------- [DUD 1:52:40] y pin pin mataban 1, 2 indígenas, los líderes, y salían todos esos indios...o sea, era una guerra bruta, pero la guerrilla siempre diciéndoles: "no, peleemos, no peleemos", hasta que el mismo ejército les dijo, a lo último les dijo: "por cada comandan te que maten de la guerrilla, les damos 30 millones de pesos, y por cada tropa guerrillero que maten damos 5 millones de pesos", y dice la historia que una vez iban pasando unos guerrilleros por aquí por este lado [INAD 1:53:10]  y los pillaron los indígenas y pao pao los mataron a todos 2. Y se fueron y le mocharon la oreja a cada guerrillero y la llevaron a UNIDAD MILITAR4 pa que les pagaran la plata, y el comandante les dijo: "indios hijueputas, nosotros no les damos más plata, les damos remesas y parques si quieren, pero vayan a trabajar y vayan a pelear más", eso hizo como que ellos reaccionaran ya, y de tantas cartas que les enviábamos nosotros "paremos esta guerra", y en manos de RANGO14 [INAD 1:53:42] le mandaba cartas "hablemos, no peleemos más"... Sí, claro, pero eso lo tiene el resguardo INDIGENA1, ellos tienen toda esa historia. Todos los videos y todo eso está. [CONT] Hasta que a lo último había un gobernador llamado CONOCIDO10 con todos los otros líderes del cabildo, entonces dijo: "no, paremos esto porque esto se va a poner más duro entonces negociemos más bien". Hicieron una negociación en el 96 con la guerrilla de las Farc, como un tratado de diálogo de paz. Pero duraron más de 20 años, ellos nos lo reconocen, como grupo paramilitar. Y, hasta hoy, esos indígenas tienen las armas, ellos no las entregaron, las tienen guardadas. Las mismas que les dio el ejército. Entonces, firmaron y todo eso, y en esa firma había unos acuerdos de que nosotros no podíamos hacer campamentos en el resguardo. Podíamos pasar, pero con autorización de ellos, o les avisábamos: "vamos a pasar una compañía, 40, 50 guerrilleros", no nos decían nada, o sea, respetábamos esas normas. Pero si alguien quería ingresar de la guerrilla, ellos ingresaban y firmaban una carta que decía que no se aparte del resguardo indígenas para evitar problemas jurídicos con ellos. Y yo le digo, yo hice la guerra acá, frentié la guerra con muchos indígenas del resguardo indígena. Ellos firmaron: "no, tranquilo", nos entregaron..."no se preocupe por nosotros", muchachas y muchachos, buenos guerreros que estuvieron acá. Pero eso los convirtió el ejército en grupos paramilitares más de 25 años. Hasta que hicimos la paz, y hasta hoy nos respetamos, ellos y nosotros...están muy agradecidos con nosotros, nosotros muy agradecidos con ellos. Pero esa guerra sí la hubo. Tantas cosas que contar... Pero pregúntenme. Yo tengo...es que yo hago entrevistas también y tengo transcritas más de 2000 páginas de las entrevistas, porque yo esos audios me toca transcribirlos. Entregar en físico. Pues, yo le digo una cosa que, estando yo en la guerra, como guerrero más de veintipico de años, hacía unas entrevistas a nivel nacional, me he dado cuenta de cosas que yo mismo me quedo sorprendido. Cosas que uno no sabía de cómo actúa la maquinaria del Estado para sostenerse en el poder. Hay cosas de la guerra atroces, atroces, que ni yo que era guerrero las conocía. Yo creo que sí lo han investigado, pero toca investigarlo, y es cómo se germinaron y cómo nacieron los grupos paramilitares en el Tolima, porque es que hay una región de ---------------[DUD 1:57:59] que ustedes pasaron por ahí, pasa pa -------- pasa por un pueblito que se llama --------------- -------- toda esa región, ------------- fue como un fortín de los grupos paramilitares. Y, por ejemplo, por el ------------------- ahí hay un río, -------- hay un puente, se hacían los paramilitares ahí, pero en el pueblo de ---------------estaba el ejército y estaba la policía y vivían con ellos. Y a todo el pueblo los convirtieron en paramilitares, niños de 12 años eran paramilitares. Y toda persona que pasaba ese puente, y que no era conocido por ellos, o no era recomendado por una persona del área, la cogían y la colgaban viva, con un gancho, la colgaban y la descuartizaban vivos y los tiraban al río. Toda esa área... Yo creo que los paramilitares estuvieron...toda esa parte desde que mataron los hijos de ------------- [DUD 1:59:10] que se crearon esos paramilitares, hasta que la guerrilla misma los combatió y los acabó. Y la guerrilla, la parte dura que le dio fue a finales del 97, 98, que les tocó derrotarlos, derrotarlos, pero peleando. Y salían en manadas, pero revueltos con el ejército y la policía, y ---------------era un fortín de los paramilitares, —donde ustedes pasaron ahorita— ¿entonces las comunidades qué se hicieron? fue la guerrilla, pero fueron las mismas comunidades que se armaron con la guerrilla, para derrotar los paramilitares. Pero yo lo que digo es quién patrocinó los grupos paramilitares, los políticos de este país, los políticos manejan el poder y manejan las fuerzas militares. Y obligan a las fuerzas militares a que hagan us trabajo avalados con la ley de la nación. Y así es en todo el país. Yo quisiera, por ejemplo, el -----------es el más caudaloso del mundo, el más hermoso, el más rico lleno de negritos, hace 25, 30 años, el sistema económico de Colombia diseñado desde Estados Unidos y Europa… "necesitamos esas tierras ¿pero cómo las recuperamos? pues armen un grupo de paramilitares y saquen a esos negritos", hoy, son haciendas de 10 mil, de 15 mil hectáreas de palma africana ¿dónde están   esos negritos? pues lo tiraron al río, los desplazaron, ahí está el fenómeno, la propia violencia en Colombia. El factor más grande en el Tolima ha sido la creación y el fortalecimiento y la protección de los grupos paramilitares. Este ------------- Tolima, acá no pudo organizar los grupos paramilitares, pero el fortín era allá. Y toda la vida los paramilitares han sido protegidos por el Estado. Eso hay muchas tareas. Cómo va a ser algo que pase desapercibido, un puntico así lejos, de que el CONOCIDO9 y CONOCIDO11 que era el ------------- son responsables de 6.000 muchachos asesinados como falsos positivos, no tiene lógica eso. Claro. Aquí en ------------- había un muchacho que era especial, le llaman ahora, pero antiguamente le decían mongólico... Eso. El ejército lo llevó y lo mató llegando a ------------- y lo presentó como un guerrillero dado de baja, ahí en -------------. Y era un muchacho especial...hay muchas cosas, mire, sobre el ------------- abajo, desembocando el mar, yo estuve por allá, el ----------[INAD 2:02:54] una entrevista que le hice a unos excombatientes, a unos civiles: los paramilitares revueltos con el ejército. Hicieron unas trincheras como de 20 metros de hondo, herían a los negritos y los tiraban abajo a que se murieran, pa mi eso fue...psicológicamente desastroso. Meter 40, 50 negros, seres humanos allá en una trinchera heridos, y que se mueran allá, pero que no se podían salir. Cómo descuartizaban a la gente, cómo violaban mujeres, ellos violaban las niñas. Ahí donde yo vivo, entre -----------------------y ------[INAD 2:03:33] hay una vereda que se llama ------------ pero eso era lleno de ejército, eso fue en el 2008. Había una casa que se llama ---------- ahí vivía el jefe de los paramilitares. Y llevaban niñas de 13,14 y las violaban, y después las mandaba a asesinar a otra casa más arriba. Todo eso debía la gente conocer en detalles, y muchos más. Pero el problema de los paramilitares acá en -------- ----------- toda esa parte, debía saber la gente directamente cómo funcionó eso. Hay un muchacho en -------------, que ese trabajaba con el -------------, él sabe harto de ese tema, porque él ha documentado mucho del tema.  CONOCIDO12 [INAD 2:04.20]. Pero es un tema que si debería...porque es que eso hizo que la gente apoyara la guerrilla, apoyaban porque esta gente nos está matando a todos pero ¿qué le iban a denunciar a la policía y al ejército si eran los mismos? pero eso pasaba en todo el país. Descifrar un poquito... Mire, en la guerrilla, cómo le digo, digamos que era una compañía...una compañía [PAUSA 2:06:15 - 2:06:40] digamos que somos 55, 50 hombres y mujeres, entre esos 50 hay 20 mujeres, no es un secreto que por mucho que tratáramos... porque nosotros no conocíamos la palabra género, la palabra, pero sí aplicábamos el concepto género y no lo conocíamos. Pero por mucho que lo aplicáramos siempre hay un grado de machismo, porque eso genes los traemos de allá de la casa, de allá traemos esos genes. Sin embargo, uno se cohibía allá de decir cosas, o de tratar mal a las muchachas, lo que sea, porque hay unos reglamentos y unas normas. Pero eso hace que vaya cambiando y estimulando ese ser que está al lado de uno, y cuando uno ya...hay unas normas que lo obligan a cumplir ese ritmo, hay veces uno como que, como dicen popularmente, se va volviendo como bobo ante la mujer. Uno se vuelve como muy consentido, como muy... allá se llama blandito. Como muy suave con ella. Pero, siempre la mujer, cuando uno es así entonces ella como que se crece y se vuelve como machista: "no, es que yo soy igual que los hombres", como hay una política que somos iguales, entonces, "no, es que yo soy igual que los hombres", pero hay algo relativo en la guerrilla y es que la mujer es más guapa que el guerrillero, que el hombre. Nosotros, dinámicamente, yo cargaba, por ejemplo, en la guerra, 2 interiores, pongámosle 3 pares de medias. A veces 2 camuflados y una sudadera. O sea, cargábamos lo básico, que me pesaría...lo que cargaba yo me pesaría por ahí 15 libras, más la economía, 20 libras cargaba el equipo mío. El de la mujer pesaba 40 libras, el doble. Porque ella carga de todo y quiere cargar de todo: toallas higiénicas, que champú, que cremas, que pestañina, que esmalte, y hasta muñecos cargan ellas. Sí, por ley, y entonces yo decía [INAD 2:09:05] "¿por qué tan pesado? ampute eso", "no, no, no, es que eso yo lo necesito", todo lo necesitaba. Ellas cargan más y por naturaleza, con el respeto suyo, como que las mujeres están hechas para resistir más que nosotros. Si yo me corto un dedo, yo duro todo el día con ese dedo así, como que llorando y ella no...o sea, como que es más guapa que nosotros. Sin embargo, en la guerrilla, nosotros nos parábamos a las 4:45, churuqueaban. Churuqueaban es que pitaban o hacíamos fiiu fiu fiu [INC: chasquido con la boca] y entonces todo el mundo se despertaba y se paraba. Daban 10, 15 minutos a uno pa recoger la cobija, el toldillo, empacar el equipo, pa formación... Churuquear... Sí, churuquear viene de los churucos, porque los churucos, los micos hacen así [INC: chasquido con la boca], entonces eso se escucha lejos...churuquear. Entonces uno churuqueaba. Cuando churuqueaba como en silencio, a las 4:45 está en silencio la noche y churuqueaban en todo el campamento y eso se escucha clarito, y uno tiene como grabado eso: "churuquearon" [INAD 2:10:21]. A las 5 de la mañana, entonces a formación, y una formación es contabilización del personal. Forma uno en escuro [INAD 2:10:28], "compañía, numerarse", entonces, pra pra, "51", oficial de servicio contabiliza, están todas, y después se...y se van a dormir. De 5:10 a 6:00 ¿qué hacen las muchachas? pues ellas se peinan, se pintan los labios, se echan pestañina, y por lo general, casi la mayoría de comandantes no nos gustaba ver las guerrilleras desarregladas. Entonces, de mi persona, por ejemplo, yo cada mes o cada mes y medio —dependía del tiempo de trabajo— a una de las muchachas que habían, una encargada decía, "usted haga el encargo de eso y dígame qué necesitan los muchachos para arreglos", entonces se reunían todas [INAD 2:11:22] esmalte Masglo, que no sé qué, y entonces uno el daba un sí y vaya y me compra todo eso. Porque no nos gustaba, así yo no sé cómo entiendan, ver las mujeres desarregladas es catastrófico pa nosotros. Teníamos que verlas bonitas, peinadas, y arregladas. Entonces, por ley, ellas se cuidaban más que nosotros. Vestían bien y todo eso, pero el aseo y el arreglo tenía que existir. Listo. A las 6 de la mañana, 6, 6 y media, era el desayuno. Tinto y después el desayuno. Nosotros siempre desayunábamos a las 6 y media y después de que desayunábamos, entonces distribuían la gente... La mayoría de comidas en la guerrilla eran balanceadas ¿qué quiere decir? que nosotros por la tarde prohibido comer frijoles y alverja, eso no comíamos por la tarde. El desayuno especialmente era caldo, huevo, papa o carne, papa y fideos, chancharina y chocolate. Cancharina es lo que llaman hojaldre. Nosotros amasábamos el trigo y hacíamos y le echamabos en la manteca, pero frita. Y cancharina o arepa con chocolate. Caldo, arepa y chocolate, o cancharina y arepa era el desayuno. Depende de la gente y todo eso, pero, siempre, por guerrilla era un ranchero y por compañía 2 rancheros. O sea, si era una compañía eran dos rancheros. Si el desayuno era a las 6 de la mañana, entonces él se paraba a las 2 de la mañana o 1, depende del desayuno y la ligereza que tenía, lo importante era que lo entregara a las 6. Entonces había gente que dejaba pelada la papa, dejaba la cebolla pelada y todo eso, entonces, cuando se paraba prendía la estufa de leña, de gas, lo que sea, y pran echaba todo y eso en una hora estaba. Y el otro fritaba y el otro cocinando. Rapidito en una hora y media haciendo un desayuno pa 50 personas. Ese era el desayuno. Entonces desayunábamos y a las 6 y media, 7, mandaban a formar y entonces mandaban a hacer aseo general del campamento ¿qué quiere decir? que de 50, entonces, usted y usted 3, hágale el aseo a la rancha, recoger cebollitas, chuspas, lo que sea, tiene que quedar limpia la rancha. Ustedes dos al economato, ustedes a la oficina de radio, usted pase el chonto, o sea, distribuían la gente pa hacer aseo general del campamento. Chontos son unos huecos que hacíamos de 30 de ancho por 1 metro, por 1,80 de hondo, que era donde hacíamos las letrinas. Donde íbamos a cagar. Pero hacían aparte orinales para las mujeres. Entonces, era un hueco parecido, pero ponían unas varitas y la forraban con hojas, hojas de palma, de platanillo, que ellas entraban como un orinal y privado, digamos así. Y orinales pa los hombres. A las 8 a 9, era estudio: fuera noticas o fuera cualquier clase de...leer un libro, lo que sea, pero tocaba estudiar. Pero entonces estudiaban los que no estaban en servicio. En servicio quiere decir que está la guardia, están los rancheros, están los radistas, está [INAD 2:14:58] o los que salen a misiones, y si quedaron 20 en el campamento, esos estudiaron. 9:00 en punto churuqueaban otra vez, a tomar refrigerio. Depende del día, tinto, si estando mucho sería agua, el tinto es con pan, pero a veces hacían buñuelos, pero el tinto no fallaba en el refrigerio. Salía eso y a estudiar otra vez. O sea, como lo natural. A las 12 churuquean a formación al almuerzo. El almuerzo generalmente ya sí es pesado: frijol, arroz, carne, lo que venga, lo que el organismo aguanta eso. Después de la 1 de la tarde, por lo general, es gimnasia o calistenia. Por lo general, hora y media, entonces cada uno se pone sudaderas, botas y a hacer ejercicio. Entonces hacíamos ejercicio... —yo digo, un campamento donde no está en guerra, un campamento normal— [INAD 2:16:03] ejercicio, calistenia, y entre ese ejercicio de gimnasia, pues había ejercicios de artes marciales, de karateka, de todo. Salíamos a las 3 de la tarde de los ejercicios, entonces formábamos, baño general. Todos los días en la guerrilla era baño parcial o general. Depende de la actividad, pero lo general eran los domingos y los miércoles. Baño general quiere decir que usted lava la ropa y lava todo. Baña parcial es que usted lava nada más los interiores y las medias y se pone la misma ropa, pero es baño. De 3 a 4 o 4 y media nos bañábamos todos. Y entonces ya uno arreglaba el equipo, tiempito...y a las 5 de la tarde relación militar. Entonces formábamos y leen la guardia para las 12 horas de la noche, porque por la mañana leen la guardia diurna, y por la noche la nocturna, [INAD 2:17:05] tocó el quinto, de 2 a 4 de la mañana. Y es donde también uno puede salir, da un paso adelante y propone o informa: "yo propongo que me consigan medias porque yo tenía 3 y se me perdió 1 y las otras están rotas". Generalmente, cada 6 meses dan la intendencia, pero hay excepciones que si uno necesita un par de medias, un jabón de baño entonces ellos contabilizan y encargan pa todos. Aunque sea refuerzan un parcito de medias pa cada uno. O yo informo: "yo informo que fulano de tal...—así, una palabra así— fue a los chontos y se cagó fuera de los huecos". Uno informa, porque uno tenía que cagar y tapar, porque todas las basuras, todo lo que se ensucie tenía que taparse, como los gatos. Nosotros hacíamos lo que hacían los animales. E tigre [INAD 2:18:07]. Nosotros tapábamos, no podía haber nada antihigiénico por ahí. Cualquier cosa que se informara o propusiera lo decían en relación y apuntaban. O yo informo...pasaba al frente, un paso al frente " que fulano se quedó anoche dormido en la guardia", que es un delito. [PAUSA 2:18:24- 2:18:31] Entonces también se podía decir: "necesito hablar con el médico, o la enfermera o el odontólogo que me duele una muela". Lo básico se le daban soluciones. Y   a las 5 y media y 6, entonces era la comida, la cena, la cena qué es...en general algo liviano: coladas, espaguetis, arroz, huevo, todo liviano. No dejaban comer frijoles ni arroz, porque era muy pesado pa nosotros. Comíamos y de 7 a 8 de la noche otra hora cultural, entonces se cantaba, se hacían poesías o echaban cuentos, o discutían noticias o una hora de estudio, pero más que todo cultural. Sí, sí. Entonces una noche decían: "hoy, la hora cultural —como eso está programado en la semana— es canto", entonces era voluntario, entonces alguien cantaba un vallenato, otro una ranchera, nos reíamos, aplaudíamos, otro echaba un cuento, una adivinanza o lo que sea o policía, "o hoy en el estudio es leer el libro tal", entonces, alguien leía media hora y media hora discutíamos. 20 de la noche, 20 horas, o sea, a las 8 de la noche, entonces mandaban a dormir. Formaban y contabilizaban y a dormir todo mundo. 20:20, o sea, 8:20 minutos, silencio total, todo el mundo calladito, no hacían bulla, sino los únicos que hacían el amor, no más [risas] Pues el equipo, normalmente la maleta, el equipo que llamamos nosotros, una cobija, jabón de baño, a veces cargaban champú, aunque yo nunca cargué champú, jabón de baño, jabón de lavar la ropa...por lo general son 3 interiores que carga uno de hombres, pa no hablar de las mujeres que ellas cargan más. Dos camuflados, camisa, el buso, y una sudadera que es pa trabajos ordinarios, es como pa hacer ejercicio, pa trabajar, pa no empuercar tanto el pantalón que dura más pa secarse. Entonces me ponía una, a veces cargaba 2 sudaderas, que es lo más básico pa uno lavarlas rapidito y en una hora está seca. Era lo básico. Lo que uno cargaba era lo que necesitaba y 1 libro, 2 libros. Y a uno le pesaba más la dotación de armamento, que la cargaba uno. Porque la dotación a veces me pasaba 20 libras: el fusil, la [INAD 2:21:36], los corredores, los tiros, 20 libras de peso, además. Entonces era lo que le pesaba más a uno. Y las muchachas sí cargaban más pesado, cargaban más cosas. Pero encima de eso, cuando tocaba marchar lejos entonces le echaban a uno 5 — depende de la ruta y el trayecto— libras de economía, 10, hasta 20, 40 libras de economía. Sí, remesa. Que panela, que azúcar, que arroz. A cada uno le dan su puchito, pero entonces nos daban todos parejos. Si éramos 20, el ecónomo 20 de a 5 libras, tantas libras, repartía todo eso. Las fiestas especiales era cuando cumplía años un guerrillero o guerrillera. Se le hacía algún festejo. Si había condiciones un ponqué o sino hacíamos hora cultural y todo el mundo le cantaba a la muchacha o al muchacho y la felicitaban etc. Eso era como algo básico. Pero las fiestas que celebraban allá normalmente eran diciembre...mucha comida. Navidad, año nuevo. Fechas especiales, por ejemplo, el 8 de octubre, creo que es. El día de la muerte del Ché. El 27 de mayo que es el nacimiento de las Farc, eso lo celebrábamos, y a veces, en medio de la guerra, nos inventábamos para distraer a la gente, hacíamos un baile de 2 horas. Cualquier día, entonces [INAD 2:23:32] de a traguito, poníamos música, dos horas bailaban, se coqueteaban, el uno le quitaba la mujer al otro y se acabó la fiesta. Sí, permiso, era controlado. Aunque hay veces cuando se salían por allá se desmandaban y se emborrachaban, ya era parte como una indisciplina, pero dentro del campamento ponían a una muchacha o a un muchacho "usted se hace cargo de las botellas de brandy", digamos. Entonces, ella repartía cada 20 minutos o cada 30 minutos de a trago pa cada uno, entonces lo calentaba no más a uno y hasta ahí llegaba. Y baile. Eso de toda, de toda menos ni rock ni reguetón, nosotros los campesinos bailamos la música antigua, la viejita, la buena. Guerrillera la de Cristian Pérez, la de Julián Conrado. ¿Aquí? ¿Aquí en ------------- Tolima? Sí, claro. En la Joselo había como 3 cantantes, había. Toda esa música la tengo. De pronto le regalo un día de estos, música de esa. Y música guerrillera hay mucha, hartísima. Pero el guerrillero bailaba la música guerrillera, pero muy poco. Más que todo a los civiles les gustaba mucho la música guerrillera. Y, nosotros, me acuerdo que bailábamos mucho Los Miguelitos ¿han escuchado la música de Los Miguelitos? que es bailable, pa diciembre...y los Joselitos. Bailábamos todos los días. El mismo, es el mismo. Es que depende de como fuera el tiempo de orden público, de paz o de guerra, así mismo la gente se manejaba. Pero cotidianamente en paz y en guerra ese era como el trote. Porque hay veces en que uno podía estar en guerra y tenía que estudiar. Y entonces...por ejemplo, una sanción a un guerrillero a veces era leer un libro y entregar un resumen. Si usted la embarró: "sabe qué me lees este libro y me da un resumen de 10 páginas sobre este libro" y si no, y uno lo hacía porque no le gustaba leer a ese. Entonces, pero pa incentivarlo y que aprendiera: "me lees este libro y me da 10 páginas por escritas del resumen de ese libro", eso era una sanción, pero era una sanción educativa, constructiva. Se trataba de que las sanciones más que todo fueran constructivas, y que si un tipo... por ejemplo, nosotros hacíamos huecos pa rancha, que llaman. Porque toda la basura iba enterrada, nunca dejaba uno botado nada. Entonces alguien se quedó dormido en la guardia, entonces sanción y le sacan una sanción: le toca traer 20 viajes de leña a la rancha y 2 huecos pa la rancha, 2 metro cúbicos. Esa es la sanción, pero fuera de esa sanción, lo más principal de esa sanción era que él tenía que hacerse una autocrítica delante de toda la gente, que es lo que más dolía..."yo, ------------- me quedé dormido en la guardia", y contar cuál era el problema que si se quedaba dormido en la guardia, entonces el enemigo lo mataba, entraba y cogía a la otra gente, y qué consecuencia políticas y psicológicas habían detrás. Había que hacer una autocrítica, es lo principal en una sanción. Pues yo nunca vi eso, no se admitía allá. No, no se admitía porque, por ejemplo, yo ingresé gente que con el tiempo me di cuenta de que era homosexual. Había uno que se llamaba GUERRILLERO5 elegante y todo eso, y cuando me di cuenta de que era homosexual entonces yo lo llamé. No era que estuviéramos en contra de eso, sino que era el problema de descomposición que se formaba internamente ¿por qué? porque el ejército, la inteligencia militar nos trataba de infiltrar todo eso...por ejemplo, gentes homosexuales a que hicieran relajo internamente, y nos descomponía eso allá. Entonces no permitíamos eso, y pues los respetábamos. Yo, cuento de GUERRILLERO5 ahí en ese filo, un campamento [INAD 2:28:19] salía dos muchachos que supuestamente se cuenta que eran homosexuales. Entonces yo llamé a GUERRILLERO5 le dije " GUERRILLERO5...deje esto, esto y esto", dijo "sí, camarada, es verdad", entonces cogí y mandé una muchacha o un muchacho allá por el Tolima y mandé a traer la mamá. Yo hablé con el muchacho y hablé con la señora y yo le dije: "mire, yo le entrego a GUERRILLERO5, porque este muchacho es homosexual, pero es un buen amigo y es un buen hombre, entonces me sirve más allá en la finca, que nos siga colaborando, trabajando como miliciano, pero no aquí internamente porque aquí no lo puedo tener". Entonces lo enviaba. Sí, sí porque, cómo le digo yo, yo creo que lesbianas [INAD 2:29:09] no existía allá porque eran menos mujeres que hombres, ¿sí me entiende? siempre había un poquito menos, entonces, yo nunca he visto una muchacha enamorada de otra mujer, siempre conocía su muchacho y como que no existía esa visión, pero, sí, gays, sí llegaron hartos allá. Y, normalmente, los llamábamos y les dábamos la salida, [INAD 2:29:34] "vaya pa la casa". Si se aburría tocaba darle salida...mucha gente. Sí, se iban pa la casa...porque uno ya en la formación o en las charlas, "mira, si alguno está desmoralizado... en vez de que salga y se vaya desertado y quedemos como enemigos, no paga, hable...", entonces mucha gente decía, "yo me equivoqué o yo me mamé de esto y estoy aburrido y me quiero ir pa la casa", entonces cuando una persona hablaba de frente, de esa forma, entonces lo apoyaban. "¿Y usted pa dónde se quiere ir?, pa la casa, si quieres lo ponemos a trabajar en una finca", entonces mucha gente de esa, decíamos a otro frente, "hermano, aquí ha un muchacho bueno pa trabajar allá", "no, mándelo que yo le doy una finquita acá", entonces le daban una finca pa que trabajara. Entonces lo ubicábamos y seguía trabajando, no trabajaba acá, pero trabajaba afuera. Depende del delito porque hay gente que desertaba y se iba pa la casa. "Ah, no que desertó -------------...", al otro día, "no, mire que -------------está acá", entonces íbamos y hablábamos con él, pero si desertaba siempre lo sancionaban, así se quedara en la casa lo sancionaban. Una sanción le decía: " a usted le toca sembrar media hectárea de yuca", pero se quedaba ahí, pero hay gente que de verdad con el fusil, con plata, entonces eso es un delito grave. Entonces era muy difícil que si se dejaba coger lo pelaban. Eso era una ley. Cuando una muchacha ingresaba, o uno, le decían: "aquí no se puede tener hijos", entonces cuando, en una compañía, había una enfermero o enfermera, ella o él tienen la lista de las mujeres. No. Normalmente eran las mujeres que planificaban. Entonces el enfermero tenía la lista de las muchachas...21 mujeres. Entonces, usted ingresó hoy y ahí mismo le aplicaban la inyección. "Usted va a ingresar, pero aquí toca planificar porque aquí no podemos tener hijos", normalmente yo me conocí la inyección era [INAD 2:32:03] o Misigina, [INAD 2:32:08] la aplicábamos. Ya con el tiempo salió la Jadelle, la pila, pero antiguamente era inyección. Pero entonces el enfermero tenía esa lista. Entonces decía: "hoy 18, el 18 le toca a -------------...", entonces mantenía pendiente. Las mujeres cargaban sus inyecciones, entonces a usted le daban pa 6 meses, 6 inyecciones. La mayoría de mujeres, eran muy poquita la que hacían la jolomba, pero la mayoría de mujeres..."camaradas, la inyección que hoy es 18", el enfermero venía y la aplicaba. La mayoría, digamos el 95% hacían eso, y la que no, entonces el enfermero estaba pendiente: "esta no me ha llamado...Lucía ¿ya se aplicó la inyección?", "Ay, camarada se me había olvidado", "venga pa acá", se la aplicaban. Sin embargo, había mujeres que hacían como trucos con el enfermero y la coqueteaba y lo que sea, y no le aplicaban pa quedar en embarazo, y pum quedaba en embarazo. ¿Ahí qué? entonces había una ley que, si la mujer estaba de acuerdo, hasta los 3 meses de embarazo podía abortar. Si pasaba de los 3 meses pa allá no la dejaban abortar. Quiere decir que, si pasaban los 3 meses de embarazo, por ley, se tenía que ir pa la casa. Y muchas mujeres se daban una embarazada pa irse pa la casa y se quedaban calladitas, y cuando reventaban ya 5 meses. "Esa se quiere ir pa la casa", entonces la ayudaban y váyase pa la casa más bien. Pero muchas mujeres sí abortaron porque fuera accidental o se le olvidó la inyección. Sí, claro... Hasta los 3 meses usted decidía si abortaba o [INAD 2:34:04] Su decisión, no que van a patarrillarla [DUD 2:34:06] y amarrarla y no...le explicaban, "mire quiere en la guerrilla", "sí, yo quiero seguir", "pues si usted quiere seguir le toca abortar. Tiene 2 meses y medio. Pero si no quiere seguir en la guerrilla pues tenga a su hijo, pero se tiene que ir pa la casa porque usted no puede tener un hijo acá". Entonces un acuerdo en común, entonces muchas se iban pa la casa, o muchas abortaban y seguían a la guerrilla. También, podía ser porque tenían el hijo y lo dejaba a la mamá, el hermano, lo que sea. Por ejemplo, la compañera mía tuvo la niña y estuvimos, como estábamos en el 98, 99, tiempo de procesos estuvimos 8 meses acá, aquí con nosotros, y entonces la dejamos a los 8 meses a la señora que la cuidaba, pero semanalmente estábamos pendiente de ella. Tuvimos la niña, pero ella siguió en la guerra. Cuando había forma eso dependía también como el nivel. Porque, digamos, si era un guerrillero que era excelente o era una guerrillera que era excelente, se merecía los méritos entonces le hacían todo lo...tenían la caja, se hacía el velorio, normalmente. Con todo respeto, pero guardia de honor, 2 alante y 2 atrás...las 2 horas...no, tocaba media hora no más porque la gente no se aguantaba porque eso era firme y no se podía mover ni parpadear. La gente sacaba proclamas, las decía a la hora del entierro, se hacía honor militar para la salida, a la llegada a la tumba...salva, que era quemar tiros. O sea, todo organizado se hacía depende del nivel de la persona y también depende del medio ambiente de guerra que se encuentre en ese tiempo. No, gente que peleando, peleando una cortina y atrás haciendo un hoyo y todo eso pa enterrarlo así sea envuelto en cobija. Enterrar al muchacho y tal, por ejemplo, porque no se podía. La guerra es esa. Eso se hacía, pero mire qué pasa. Hay veces en una compañía que había, por ejemplo, 200 guerrilleros peleando y morían 3, los enterraban, y a los 8 días morían los 3 o los que enterraban a esos muchachos. A veces pasaba eso. Inclusive, una vez enterraron, por ejemplo, 5 mil millones de pesos, mandaron 4, traen unas canecas, enterraron 5 mil millones de pesos. Se fueron como medio día y llegaron las 10 de la noche, se acostaron a dormir y en la noche mataron a esos 4 en un bombardeo, se perdió todo. Eso pasaba en la guerra. Así pasó con mucha gente que fue, enterró los compañeros, en un combate [INAD 2:37:43] enterró este compañero, y a los 8 días ya estaban muertos. Eso pasó. Pero si con uno sí podía, cuando ya estaba [INAD 2:37:56]. A mí me pasó eso, por ejemplo, morían al lado mío y yo como sea, si me tocaba sepultarlo lo sepultaba, pero yo mandaba a llamar a la mamá o al que sea y "vea aquí está enterrado su hermano" Claro, claro... Claro, todo, todo, llegaba la mamá de uno...por ejemplo, todos estos guerrilleros de acá, toda la familia los visitaba. Les llevaba un pollo asado, les llevaban un ponqué, les llevaban una torta de maduro, estaban pendientes. Llevaban ropa. Todos conocíamos entonces yo decía, [INAD 2:38:33] "no, yo me voy a quedar en la finca de CONOCIDO13 que es allá", o sea , CONOCIDO13 no era guerrillero, pero la mamá iba allá entonces yo iba ahí, me quedaba ahí. Todos éramos una sola familia. También depende de las circunstancias... Sí, porque si usted está quemada, como decimos nosotros... Quemada es que el enemigo la sigue, tienen sus datos y tiene orden de captura...pero si daban permiso, yo estaba aquí y su mamá vive ahí, pues vaya iba y la visitaba y venía o ellos venían acá. Es que es una sola familia, ------------- es una sola familia grande. Eso existía acá. Y también existía...había algo en la guerrilla que era como insólito o, yo no sé, como incógnito...por eso digo que siempre existía el patriarcal acá, como el machismo un poquito, porque nosotros sí conseguíamos novias civiles y las mujeres no... Había celo. No, no era... una vez Alfonso Cano me dijo...porque una muchacha se cuadró un civil. Entonces todos los muchachos se enojaron porque ella estaba ennoviada o digamos de moza de un civil y los muchachos la pillaron y se enojaron..." GUERRILLERA6 que es una no sé qué, y que toca sancionarla", y entonces llegó el informe a Alfonso Cano, dijo, "TEST, venga ¿Dónde en el reglamento dice que una mujer no puede estar en un civil? búsqueme", "es que me están diciendo que toca sancionarla, que toca esto", "pero es que ustedes los hombres hacen eso", decía Alfonso Cano, " y no les dicen nada, entonces ahora una muchacha porque hace eso entonces todo el mundo se le viene encima. Esos son celos y machismo de la gente. No podemos sancionarla". Pero era celo del hombre porque le digo, como eran más poquitas mujeres les daba rabia que ella se consiguiera un civil, eran celos y machismos y se sentía como si les hubieran machucado, puñaleado la dignidad. Pero el guerrillero sí lo hacía. Eso existía, que no hay que negarlo, era como la...cómo le digo, cómo le explico, o sea, el machismo y como el poder del hombre hacia la mujer. Algo existía. ¿Cómo, cómo? Piden permiso. Es que la mayoría de parejas en la guerrilla eran así porque es que una muchacha, hablémoslo así, las muchachas cuando tiene 15,16, 17,18 años les sale humo hasta por la cabeza. Y las mujeres, con el respeto de ustedes, llega, se consigue un novio, un marido —eso pasa en la civil—. En la civil ella se consigue un marido y se consigue a un bobo y dice ¿ahora qué hago con este man? Lo abre, pero muchas veces acá en lo civil lo amarran. La misma mamá lo casan y que...lo amarran. Allá no, entonces...yo me conseguía una muchacha y éramos amigos, y todo eso y pedíamos permiso, eso se pide permiso pero pa una noche, o sea, que eran los miércoles y los domingos que hay baño general. Existía. Claro, se pedía permiso. Nosotros éramos novios, entonces me llevaba la comida o me cuidaba la ropa, o sea, éramos solidarios entre los 2, éramos novios, pero usted dormía allá y yo dormía acá, en la escuadra 5ta y yo dormía en la escuadra 3ra, y pa ir de una escuadra a otra tocaba pedir permiso, pero éramos novios... Entonces, no, pidan permiso hoy "ah listo porque...", aunque por debajo de cuerda mucha gente violaba el régimen interno que llaman así. Ella se le pasaba o él se le pasaba, pero eso era una falta. Entonces pa evitar problemas pidamos permiso. A las 5 de la tarde... Si quería delante de todos lo hacía uno o iba allá a la oficina, "camarada” ... “¿qué necesita?", "que necesito pa que me de permiso esta noche pa hacerme con GUERRILLERA7" Sí, el comandante o se pedía al oficial de servicio, el oficial de servicio pasaba el informe al comandante y a la directiva, porque eso siempre mandaban 2 o 3, "ah, listo, hágale, no hay problema", entonces ya uno se iba pa la cama, pa la caleta que llamamos nosotros, pasaba lo que pasaba y muchas relaciones se conseguían era así. Yo me quedaba una noche con ella, al domingo otra vez, a los 8 días...y si pudimos y ahí hubo química, hubo fortaleza, pues nos asociábamos. Y si a mí no me gustaba, "no, dejemos así", o si ella dice, no había nada, no pasaba nada porque la mujer era libre. Pero siempre había como un control para que no hubiera relajo.
