Listo. Tal vez de... O sea, nosotros fue tan... Saber que vivíamos como en un caserío, como en un pueblo tan tranquilo, como tan [INTERRUP] De la veredita de donde nosotros salimos. -------------. Queda como a 2 o 3 horas de ------------- [-------------, Putumayo] para allá por la ribera del río. Ajá. Yo nací ahí pero nosotros vivíamos trabajando hacia abajo en un ------------- [DUD 1:20] porque... O sea, a la ribera del río hay caseríos, como decir pueblitos, o caseríos, sí. Entonces nosotros vivíamos en un caserío de esos. Con mis abuelitos. Pero ellos se cruzaron al otro lado, al Ecuador. Ellos estaban al lado de Colombia, pero se cruzaron al lado de Ecuador. Y mis papás pues trabajando. Ellos se separaron cuando yo era muy chiquita. Entonces mi mamá se fue a trabajar a otra parte, y como allá quedaba la frontera cerca de Ecuador, ella se fue a trabajar a Ecuador. Y mi papá también por ahí por los lados, pero como él nunca... nunca se entendió con nosotros ni nada, entonces... Sí. Tengo 2, 3, hermanitos. Pero uno ya falleció. Ajá. No. Nosotros era como por tiempitos junticos. O sea, que yo recuerde el tiempo que hayamos estado junticos los 4, no. Cuando estaba uno no estaba el otro y cuando estaba el otro el otro no estaba. Porque mi mamá nos dejaba donde mi abuelita. Entonces se llevaba mi hermanita menor por allá donde ella trabajaba en Ecuador y por allá estaban mis tías también trabajando. Y no, cogieron su hogar y todo por allá, entonces hacía turnos. Venía, se llevaba, me llevaba a mí, me tenía un tiempo por allá, venía me traía a mí y luego venía por mi hermano, luego... así, así. Ajá. Exacto. Sí, con mis abuelitos. Maternos, sí. Estudio en la vereda. Estaba estudiando ahí en la veredita, y la profesora, cuando yo salí de 5° me dijo "TEST usted tiene que seguir estudiando. Yo tengo en el pueblo", ya no en ------------- sino en la capital, en -------------, "yo tengo unos hermanitos que son profesores y ellos le pueden dar a usted el estudio. A mí me gustaría que usted salga adelante ¿no?". Entonces yo me vine a -------------. Entonces ahí yo prácticamente me di el estudio. Yo misma, porque yo llegué y ellos me... Eran 4 hijos y los 2 esposos. Entonces ya me decían "acá nos vamos a turnar. Usted me va a ayudar con quehaceres de la casa pero yo le voy a dar los cuadernos, todo". Los profesores. Exacto. No, yo tenía como... 12, me parece. 12 o 13, algo así. Pero yo resulté siendo la empleada porque yo le termino haciendo todo. No sabía casi bien cocinar así bien, bien... yo aprendí a cocinar y yo era la que hacía todo. Entonces a lo último, como me quedaba tan difícil dejar todo hecho y irme a estudiar así, entonces me pasaban... A lo último me pasaron a la nocturna, pa todo el día poder trabajar en los quehaceres en la casa y en la noche estudiar. Sí. Pasaron muchas cosas que yo después me di cuenta y yo dije... yo digo que en parte ellos como que abusaron de mí, porque yo tenía otra amiguita que era lo mismo. Estaba con unas personas que le decían... Entonces ella me decía "no, a pesar de que ellos me colaboran ellos me pagan a mí porque yo les hago ahí de todo". Ajá. No. Y no me dejaban salir. Por ejemplo, habían paseos, a ------------ más acá, pedían permiso a los padres, en el caso de ellos que eran encargados pues de mí. "Vamos a analizarlo, vamos a analizarlo", y no. No. Pues yo era ahí, ahí, ahí, hasta que una vez un profesor... Ah, cuando me tocaba, pues no en las noches, sino así en la mañana, entonces yo llegaba y yo era cansada acá, porque era duro. No había lavadora en ese entonces. Eran 4 y [INAD 06:02] de ropa eran así. Yo tenía como hasta un cayo por acá de tanto... Ajá. Doctora y yo llegaba y me daba como que me dormía y... hasta me dio anemia. Que yo no sabía, bueno, eso lo descubrieron después. Entonces la profesora me dijo "TEST ¿qué le pasa?" y nos pusimos a hablar así y me dijo "no, TEST, no es justo. No. Vamos, yo hablo con ellos". Y entonces le dijeron luego "vea, que es que ella se va a ir...", le dijeron [INTERRUP] A mi mamá. Porque mi mamá en ese entonces ya regresó como al caseriito y se puso a trabajar por ahí. Sí, sí. Entonces cualquier cosa le mandaban un comunicado a ellos. Entonces mi mamá "ay mija, piénselo bien ¿cómo así que usted va a venir viendo que [INAD 06:54] momento", pero mi mamá no sabía exactamente lo que me tocaba. Y yo a veces trataba de no contarle todo por no preocuparle y porque no se desanimara ella y todo. Bueno, con contratiempo y todo yo terminé el estudio. Ajá. Entonces la idea era yo continuar. Entonces yo primero quería psicología y de segundo, yo siempre me incliné por esos, desde chiquita [INTERRUP] Social, sí. Entonces... Cuando en ese transcurso de ida al pueblo, al caserío, ahí fue que me enamoré de mi esposo. No, él es de acá del ------ Él llego a trabajar allá. La agricultura. Ajá. Pues me conozco con él, me enamoro de él, y ya ahí se quedó todo. Porque ya los profesores me dicen que no, que yo puedo continuar ahí. Pero yo estaba hasta... yo estaba cansada. De hecho, y no le miento, yo me despedí de ellos... O sea, yo me gradué, me hicieron la comidita, fui a festejar con mis compañeritos y nunca más volví a casa. Nunca más. Me regreso y ya, nunca más. Ellos sí, claro. Ellos preguntaban por mí. Que volviera, que siguiera, que... Estaba mucho tiempo... Pero yo terminé tan cansada tan... No sé, que incluso yo cuando los... Yo llevaba 15 días que ya había salido de allá, yo me despertaba yo miraba todo. Yo decía: ¿sigo allá? O... Entonces yo decía: yo ya no estoy allá, que alegría. [INAD 09:09] cansada. Ajá. Sí. -------------. ¿Allí? Él estaba trabajando por allá en agricultura y trabajando... hablándolo sinceramente en la coca, porque por allá trabajan todos en eso. En la coca. Y es una zona roja, porque lo que mantiene allá es la guerrilla [DUD 09:39]. Eso, sí. Pueden haber otras pero ellos no solo donde... como está la guerrilla lo ven como una viabilidad más, que como ellos mismos son los que compran y todo eso. Sí, porque eso es muy matador [DUD 10:11]. O sea, en realidad lo que ganan son ellos, los que compran. Entonces nos pusimos a trabajar, para mi mamá fue muy duro. Mi mamá sufrió mucho porque mi mamá tenía... Mi mamá y todos decían que yo tenía un futuro esperanzador, porque yo... Sí, trabajar. Entonces... Y pasaron los días y era un caserío donde había festivales, donde habían... No sé, no había tanta cosa de recreación pero uno pasaba tranquilo, como que [INTERRUP] Sí. Se hacían festivales, campeonatos, y así. Que "¡ay!", que celebrar los 15, todo mundo iba allá y todo el mundo bailaba. O sea, por allá vivíamos como así, todo mundo así [INTERRUP] Tranquilo. Sí. Ese estado como ese tiempo, como al Frente 48, me parece. Sí. Eso es de la guerrilla. No. Porque ellos ponían reglas. Eso sí, no drogadictos. Imagínese, ellos hacían eso, pero no drogadictos, no marihuaneros, no ladrones. En festivales no peleas. Entonces todo transcurría así. Exacto, sí. Exacto. Si usted tenía un problema, usted ¿con quién lo solucionaba? Con ellos. "Ah, ya hagamos una reunión". Y ellos hacía, esporádicamente, pero ellos hacían reunión. ¿Con qué intención? De hablar de pronto de lo que está pasando en la vereda, tal cosa, la gente que está llegando. O sea, la persona nueva que llegaba tenía que ir con un conocido y todo eso, porque ellos mantenían que uno "ah, que es un sapo. Que viene por allá". Exacto, sí. Ajá. Por ejemplo, ellos decían. Había una planta que se apagaba 12 de la noche. Y de pronto ellos ya... Usted hacía una fiesta o las 2 cantinitas [DUD 13:08], como se le dice a la fuente de soda que habían, toda la noche. Ellos ya llegaban y decían "no, hasta las 2 de la mañana y cierran", y eran... O sea, era algo... Sí, sí. Sí. Hasta ahí no más. ¿Qué sigue de ahí? Que todo... hasta ahí. Cuando ya CONOCIDO1 ya se posicionó, CONOCIDO1fue, eso fue como en el 2004, 2005, que él se posesionó. Ahí fue donde ya... Estábamos un día normal, todo mundo salía a trabajar cuando... Pasaban como helicópteros. 1, 2, 3, 4, pasaban así. Rondando y todo, ¿sí? Porque ellos como que ya habían visto que ellos tenían que aterrizar justo ahí. Como ahí había como un potrero inmenso. Entonces a partir. Ese día... O sea, no tengo como la fecha, pero yo digo que a partir de ese día cambió todo. Ese día rondaron, rondaron, rondaron. Helicópteros, sí, del Ejército. No, ellos ya hacían mandado. Ellos... Por el agua ellos abajaban ¿cómo se dice? Como en chalupas pero del Ejército. Ellos bajaban. Y cantidad bajaban. Bajaban, bajaban. No, esto era... Mejor dicho, un evento. No, es que yo ahorita no recuerdo, que lo había visto así, no. Esto era un evento. Todo mundo vivía era con la norma de... En esta zona, y se empieza a escuchar que se paga por... ¿Cómo es que decía esa noticia? "Desértate. Sal de...". Exacto. Empiezan a abrirse. Porque la vida... O sea, yo digo que la vida de los guerrilleros no es fácil. Muchos de ellos de allá se han ido porque... Nacen y ellos los ven y ellos los llevan, pero no porque... Ellos ofrecen. Incluso... y es algo como... Me dijo... como me dijiste "¿qué pedirías? ¿Qué pides?". Lo que yo pido es... O sea, a mí me daba risa cuando yo veía el pacto de CONOCIDO2 que decía que la paz, que acordamos paz. Y hace 1 año mataron a mis 2 primos y a mi tío. Y la guerrilla en este momento está muerta. Entonces es algo... yo digo ¿qué paz? O ¿qué? Más allá de ellos siguen igual. No ha cambiado nada. Sí. En ese momento ellos llegan, ya se escucha la radio, de cerca, ya escuchamos que... Estos son pueblitos, pueblitos, y acá pasa el transporte, pues, acuático, en la chalupa o algo. Entonces ciertos guerrilleros se montaban aquí, pero como la guerrilla ya sabía se venían aquí y aquí los paraban y aquí lo bajaban. Ajá. Al que se iba... Ajá. Otros se las ingeniaban y alcanzaban a llegar al pueblo. Entonces en esos días ya mantenían alerta, porque se estaban retirando muchos. No, integrantes de la guerrilla. Exacto. Entonces unos alcanzaban a llegar al pueblo, otros, como la guerrilla sabía y como ellos mantenían... Entonces llamaban y "en tal punto pare. Pare la chalupa tal". Paraban y ahí los cogían. Pues ellos los desaparecían. Nunca más se sabía. Bastante, bastante. Porque... De ahí, los mismos que desertaban daban puntos donde habían campamentos. Entonces ellos avisaban "hay campamento aquí, aquí y aquí". Entonces ¿qué pasaba? Mandaban al Ejército y por la noche bombardeaban esos puntos. El Ejército. Lo que nos pasó a nosotros. Cuando empezaban a rondar así, a rondar, cuando como a los 3 días ya aterrizaron. Pero eso eran cantidades. Y aterrizaban con cajas de comida. Y cajas de comida, y ya, saludaban a la comunidad y todo eso. Pero ellos llegaban, saludaban, pero ahí en ese grupo se quedaban un informante dela guerrilla porque ellos se quedaban viendo "usted habla con él", para que ellos... Pues pa que no sapiemos, no digamos... Vea, eso es como tan incómodo, como tan... Porque ellos llegaban... Por ejemplo, las veces que llegaban decían "buenas", muy formales, "¿será que usted me da campito pa yo poner mi cocina al lado?", que ellos cocinan. "Buenas, ¿será que usted me va a regalar...?". Uno ¿cómo va a decirles que no? Entonces por eso ya empezaban a marcarnos. A marcar... "este habla mucho con él". Ahora, yo tengo mi esposo y mi esposo muy formal, muy sociable, entonces... Eso. Colaborando en... Así como en... ¿Cómo le digo yo? Porque nosotros sabemos que nosotros no podemos decir "ah, sí, vaya corriendo", o sea, no podíamos hacerlo. Para ellos era mejor dicho que nada más nosotros cogiéramos esa boca [DUD 20:33] y les echáramos. Entonces cuando estábamos ahí ellos llegaban se [INAD 20:50], como a los otros 3 días ya por el río pasaban cantidades. Como a los otros 15 días ya las bombas. Como ya avisaron donde... y nosotros toda la noche era así sentaditos. Sentaditos ahí sin quién dormir. Si ya... Ese piso era de maderita, había unas de concreto pero... Entonces retumbaba la tierra así. Claro, porque era cerquita. El bombardeo era cerquita. Sí, yo estaba ahí con él. No, pues por ese motivo... En ese entonces nosotros teníamos la niña chiquita. Ajá. Entonces decidimos mandarla acá, donde vive la mamá, en -------------. Protegerla, porque la guerrilla dio la orden que no mandaran nada de comida que para allá. Y de ver que todos los días era bombas, pasando 2 o 3 días eran bombas. No, no. Nosotros estábamos como en la mitad. O sea... Y nosotros era el miedo que la guerrilla pues los frentiara y hubiera una balacera ahí y nosotros ahí. Ajá. No dormíamos. Cuando nosotros mandamos la niña y, a partir de ahí, la niña nunca más regresó con nosotros. [llanto] Porque mi suegra ya se quedó con la niña. Tenía como meses, como 9 meses. Porque nosotros nos demoramos para salir... O sea, a partir de ahí nos demoramos como... ¿cuánto fue? No recuerdo. Lo cierto es que cuando nosotros llegamos donde mi suegra, desplazados, sin nada, dejando todo. Mi suegra pues tenía la casita en ese entonces y "¿ustedes qué se la van a llevar a seguir rodando?", y nosotros sin nada. Entonces decidimos seguirla dejando ahí, pa nosotros bregar a ver qué hacíamos. Empezamos en piezas y después ya "ustedes qué se la van a llevar pa una pieza", o sea, en ese momento yo digo que... Yo me pongo a pensar ahora y yo digo "bueno, a mí me faltó más..." ¿cómo digo yo? ¿Cómo se llama eso? Empoderarme más de la situación. Sí. Cuando ya el Ejército... El Ejército llegó, bombardió, estuvo ahí. En esos días nosotros nos dejaban salir por ahí al pueblo unos diitas. La guerrilla, ¿porque no ve que...? Sí, pero hasta cierto punto. Porque de ahí pa allá ya decían que no... Hasta cierto punto pues digamos podíamos salir, porque ellos creían que el Ejército iba, se estaba unos días y se venía. No. O sea, que ¿ellos le dieran permiso? O ¿cómo? Sí, nosotros pensábamos que el Ejército venía igual y se iban y ya. Porque cuando el Ejército estuvo ahí... Como 3 meses, yo creo 4 meses. En ese transcurso nos dejaron salir al pueblo. Nosotros vinimos al pueblo y mi esposo siempre le gustaba hacer chances, y hizo un chance y en ese chance nos ganamos como 4 millones. Sí, con el 9077, nunca se me olvida. Entonces esos químicos, esos productos para esa coca es muy caro. Nosotros estábamos debiendo una parte. En la carnicería estábamos debiendo. Bueno, ¿qué hicimos nosotros? Nos lo llevamos con una remesota, llegamos pagamos lo que debíamos, llegamos con más maquinaria para... Estaba el Ejército ahí y ¿qué deducieron ellos? Que nosotros éramos informantes y que nos estaban pagando. Todo mundo decía eso. Es que a nosotros nos dio miedo ¿sabe por qué? Porque nosotros... Eso no es así. Nosotros no debemos nada, pero ellos empezaron, cuando el Ejército ya se retiró de allá, empezó a llevarse la gente. Y se lo llevó y nunca más volvieron. De ahí mismo, de la comunidad. Nunca más volvieron. Entonces eso nos dio miedo a todos. Entonces ellos decían... Se Escuchaba el rumor, pues hablando eso [INAD 27:25], en la planta y van a ir por tal fulano. Desapariciones. Que éramos sapos, informantes. Todo era por cuestiones de eso. Exacto, ya empezaron a hacer un listado. Entonces nosotros desde un principio era "nosotros no debemos nada, no hemos hecho nada". Entonces nos cansábamos de explicar que era un chance que nos habíamos ganado, todo eso. Y resulta que empezaron a llevarse las personas. El carnicero, que era... Incluso les abastecía de carne y todo eso. Toda la vida ese señor ahí, conocido de ahí. Y tenía hiijos así. Y se lo llevaron y nunca más regresó. Pues un joven de ahí que es... Llevaba muy poco tiempo ahí, que se metió ahí porque él no tenía familia. Él era de por acá. Sí, porque él quiso. Y entonces que él se iba a regresar por acá. Que si lo mataba que lo maten por allá. Y él era muy allegado a nosotros. Entonces pasaron los días y nos encontramos con él y todo mundo la bulla de... A él le decían de apellido, de apodo, CONOCIDO3. Por allá todo se maneja con apellido, ve, con apodos. Eso con alias. Entonces yo le... Y a él le decían GUERRILLERO1 por una orejita como malita que tenía. Entonces nos encontramos y yo le dije " GUERRILLERO1usted estaba por ahí. Usted que está por allá ¿usted sabe qué paso con CONOCIDO3? Entonces nos dice "vea, yo les voy a contar. CONOCIDO3... A CONOCIDO3 lo mataron de la manera más despiadada". Le dije "¿cómo así? ¿Lo torturaron?", me dijo "no. Simplemente... Él se les arrodilló, les suplicó que lo conocían. Mientras él hacía el hueco, porque le hacía hace el hueco era a él mismo. Que hacía el hueco y les decía 'se los suplico' y él les explicaba 'vea, esto es así', yo no sé que problema pues ellos le metieron ahí. 'Ustedes conocen mi familia. Ustedes saben mis hijos. Mire, yo les he servido a ustedes mucho'". Y era que disque ahí escarbando y al último se les arrodilló, que por favor, que lo hiciera por los hijos, que mire, que él hacía lo que ellos le pidieran. Que pararan esa situación, no. Entonces por eso nos dimos cuenta que... Pero a él no lo entregaron. A la familia no. O sea, él nos dijo eso y nosotros nunca... Porque él nos dijo. Pero pues que no comentáramos nada. Nada, porque el chico eso sí no dijo. Dijo pasó esto y eso, pero... Y yo le decía a él "pero al menos... ¿Por qué no se lo entregan a la familia? Para que ellos...", le dije "ya muertico, ya qué". Dijo "eso es para infiltrar más miedo, porque...", y entonces ahí nos dijo él a nosotros "si ustedes tuvieran la forma de irse a alguna parte yo se los digo de corazón, pero esto acá no pinta pa bueno", nos dijo así, cuando estaba empezando a desaparecer, y verdad. Después que a fulano se lo llevaron, que a fulano... Y empezó la gente... Entonces a unos... Por ejemplo, 2 hermanas que supuestamente estaban de novias con uno del Ejército. A ellas sí les dieron tiempo, a ellas si las llamaron y les dijeron "tienen 3 días y se desaparecen de acá", que por qué, pues por esto y eso. "Porque ustedes saben las reglas, ustedes no pueden tener un vínculo con..." y ellas se vinieron. Dejando todo. O sea, tocaba así. Empiezan a desaparecer. Entonces hasta el último momento mi esposo [INAD 31:38] y me decía también "vamos y les explicamos". Llegó como un mensaje de los más acercados a esa gente. Y le dijo... A mi esposo le decían FAMILIAR1. Le dijo " FAMILIAR1, dígame la verdad, la verdad. ¿Usted ha trabajado con esa gente?", entonces le dijo "hermano, yo estoy cansado de explicarles. Yo me gané un chance y por eso fue que yo traje esto. Yo justo tenía que ganarme un chance ahora...", dijo "por una parte como que ese chance no...". Dijo "no, pero es que también a usted lo vinculan porque usted tiene mucha conexión con ellos. Porque les de permiso, porque les ofrece agua". Dijo "pero eso no quiere decir que yo esté diciendo cosas". "No, hermano yo voy y explico. Yo pongo la cara". Pero cuando ya vimos que muchos decían así, iban y no regresaban, ya... No. Entonces yo me vine adelante, me vine al pueblo. A ------------. Entonces me estuve ahí, ahí tenemos una familia. Me quedé ahí. Entonces él me dijo "vea, yo voy a tratar de vender pues lo que tenemos". Mi esposo. Entonces me mandó a mi adelante. Y mi esposo se quedó ahí, cuando... Por allá juegan mucho parqués. Mi esposo estaba en una tienda cuando viene un trabajador de una casa donde mantiene mucho uno que es como... jefe no. Informante, se puede decir así. Llegó todo pálido, que disque lo habían [INAD 33:29] A las 12... eran como las 10 de la noche, a las 12 apagaban la planta. Entonces sí le... Entonces, "venga". Le dijo "hermano, desaparezcase ya de acá ¿cierto que su mujer ya...?". Él le dijo, no, él no se comió, mi marido. Él le dijo "no, es que ella está haciendo una vuelta donde la familia que la mandó llamar o algo así". Pero no dijo pues que yo ya me había ido. No, no. Entonces dijo "hermano, desaparézcase ya de ahí", dijo "ah, ¿por qué me voy a desaparecer? No, yo voy les doy la cara". Él acabó de escuchar. Dijo "a las 12 que apaguen la planta van a venir por usted. Tienen listo arriba...", como era la ribera del río, dijo "tienen listo el bote ya. Ellos ya vinieron, ellos están allá, más adelantico". Y mi esposo lo vio la cara, lo vio como preocupado, como pálido, dijo "vea, se lo digo". Entonces dijo "ay, ¿será?". Entonces él se fue se fumó un cigarrillo y dijo "no", y empezó como el corazón a palpitar y dijo "no, yo me tengo..." entonces se fue allá. Y le echó que disque candado a la puerta por fuera y se metió como por la ventana. Como pa que supieran que él no estaba ahí. Entonces... y era ahí pensando, pensando: ¿será que doy la cara? Pero ya habíamos pensado que los otros habían dicho lo mismo. Se estaba yendo la gente, a otro ya les habían dicho que se fuera. Entonces dijo "no, no hay más otra cosa que irme", y él ya tenía hablado pues el negocio ese. Ajá, y el terrenito, pues. Pero habían hablado, más no habían llegado a un acuerdo. Entonces dijo: pues yo ¿qué hado con eso? Dijo: no, yo mando razón desde por allá o algo. O miro como hago, porque a la final ese señor mandó lo que él quiso. Nada, nada. Lo que él quiso, como pa pasar el... ¿qué íbamos a hacer? Entonces él dice que el cogió la maletica y empacó como ahí zapatos, camisa. Ya, lo necesario. Ahí quedó todo. Y se vino. Y por ejemplo, decir que ellos estaban aquí, los que los iban a llevar y los... Y acá había otro señor que él hace viajes pero a la madrugada. Madruga con gente. Pero él vive al lado... Al otro lado del río. Entonces él se bajó disimuladamente allá, dejó el bolso tirado por acá y llegó y ahí estaba él. Estaba tanquiando porque es como una gasolinera. Y le explicó, le dijo "hermano, yo tengo que irme. Pasó..." esto y esto. "Crúceme pa allá, me esconde y a la [INAD 36:35] me saca usted". Y él como ha sido tan amigo dijo "no, hermano, de una. De una vamos", y de verdad. Se vinieron así... remolcaron un bote, cogieron el maletín y lo cruzó al otro lado. Ajá, sí. Y allá amaneció y a la madrugada... Y según cuenta ellos fueron por él. Fueron por él. Quietaron esa... eso. Porque la habitación todo estaba patas arriba. Ellos fueron. Ellos fueron, eso no era mentira, ellos fueron. Entonces... Como hay un trayecto hasta llegar al pueblo mi esposo tenía miedo que ellos avisaran. Al darse cuenta que no estaba, que ellos avisaran y lo detuvieran acá. Entonces el señor le dijo... Él iba manejando acá y le dijo "hágase acá. Que si yo veo algo sospechoso usted se tira al río porque ¿qué más? Se tira, se hunde y va a salir por allá o algo. Y se mete al monte, yo veo como llego a ese punto después". Y verdad, mi esposo dice que ese fue el viaje más eterno. Sí, cuando... No, ya logró salir. No. Al pueblo al... Donde yo estaba. Y llego y me contó lo que pasó. Entonces... Y yo digo "Y ¿qué hacemos? ¿La venta de eso?", dije. Entonces ahí nos quedamos 8 días. Y él dijo "no, yo voy a mandar razón". Con él mismo, con el señor de eso, a fulano. Y él "ah, yo por ahí tengo una plata. Yo le voy a mandar eso y que después le mando esto". [risas] No, nunca. Igual nosotros tampoco... qué. Si nos quedábamos ahí más nos gastábamos la plata ahí. Nos vinimos ya para acá. Para -------------, ajá. Ah, para ------------- no. Nosotros llegamos a -------------. De mi suegra. Llegamos ahí y mi esposo, bueno, sin trabajo. Sí, él llevó mucho tiempo pues trabajando allá en eso. A coger café. Se metió en construcción, se metió a cogiendo café. Cogiendo café no se gana ni un tinto. Entonces se fue a trabajar construcción unos días en -------------, pero ------------- es un pueblo que casi no hay... Muy chiquito, sí.  Entonces mi... Él tiene un primo que hace mucho tiempo trabajaba en construcción, él es maestro de construcción. Y en ese entonces estaba... en el 2007 estaban haciendo, no sé si usted ha visto, en ------------- hay como un parque así, o como una plaza larga pa llegar a -------------. Mi esposo trabajó ahí. Estaban construyendo esa parte. Personal, sí. Y mi... el primo de él vive en ------ pero él, como tiene muchos contactos, lo llamaron para allá. Entonces él le dijo "vea mijo...". Hablamos con él y entonces le dijo mi esposo "pero yo no sé nada de construcción", dijo "no, pero usted acá aprende". Y de verdad y yo le dije "no, pues yo voy. Que le va a conseguir trabajo o algo". Y le cuento que llegamos allá. La plata ya... O sea, teníamos como para almorzar, pero no pa pagar una pieza ni nada. No, o sea yo llegué sin trabajo. El que llegó con trabajo fue él no más. Pero no teníamos como para irnos a pagar una habitación. Entonces pagamos un hotel 8 días, hotel. No, por eso siguió la niña con mi suegra. Porque ella dijo "ustedes se van a rodar por allá. La niña acá está bien", pero... bueno. Ahí encerraron todo eso. Ya se nos acabó la plata, ya no teníamos pa pagar hotel. Mientras a él le pagaban y todo eso. Entonces el vigilante le dijo a él "yo acá tengo una cama" [risas] "ahí tengo una cama donde...", y tenía un coso así como donde guardan la herramienta. Dijo "yo no sé si hago mal en decirle o si usted se va a sentir mal, pero aquí... No sé. Si ella es verraquita o ella no le da pena, puede quedarse aquí mientras ella consigue trabajo y consiguen donde ir". Ajá. Pero ahí en la construcción y eso encerrado ahí. Y me fui yo para allá. Entonces ¿yo qué hacía? Yo me bañaba tarde a la noche cuando ya... con él. Con lo que ellos usaban para... Ajá. Y me bañaba tarde de noche, cuando todo el mundo lo apagaba. Y pal baño pues me iba donde la señora que nos daba el almuercito, porque era almuercito no más. Y me daba vergüenza, todo ese mundo de trabajadores ahí. Incluso hubo 2 que en una ocasión me llamaron, pues sin que él se diera cuenta, y me decían que disque "ole, a nosotros nos da como tanto pesar usted. Nosotros supimos que ustedes duermen ahí. [INAD 42:41]. Si usted gusta nosotros le damos el pasaje y usted se devuelve a donde usted viene, porque nos da pesar de verla ahí. Pero no vaya decirle a...". Entonces me hicieron sentir mal, de todo, pero ellos decían que disque le daba pesar de verme así. Pero eso que yo no me quedaba ahí. Yo me desaparecía. Yo me iba a la iglesia, iba al parque. Y me iba a tocar puertas, así, a ver si no sé, tal cosa. Pero como no lo conocen a uno, piden hojas de vida. Y ahí duramos ¿cuántos días? Allá como 20 días. Como 1 mes. Lo cierto es que un día yo... todos los días me iba a la iglesia, me iba. Y en una salida de esos me encontré como con un señor. Que el señor también iba mucho y me miraba que yo iba ahí. Ajá. Y empezamos a hablar hasta que me dijo que... Yo le... Mejor dicho yo le conté toda la historia. Que yo necesitaba trabajo [risas]. Y entonces en ese momento me dice "¿cómo así que usted duerme ahí? Y todo. Entonces, un amiguito está necesitando, en una casetica, como un paradero de Postobón, que vende mecato y todo eso. Y necesita pero urgente. Yo sé que él le da...". Y me fui con él y verdad, de una me dio el trabajo. No, eso fue... CONOCIDO4 nunca me voy a olvidar. Empiezo a trabajar ahí y el me pagó... él me pagaba quincenal. Entonces yo trabaje 15 días y me pagaba 400 y me daba desayuno y el almuerzo. Y pagar una piecita. Entonces ahí ya el señor... el vigilante tenía, pues que ellos tenían una estufa, tenían una olla que pa hacer tinto, nunca hacían tinto. Ya me dijeron "llévese eso, yo me llevé eso". El colchón también, dijo "llévese eso". Y por ahí empezó. Ajá, sí. Y ya duramos un tiempo y ya nos fuimos pa ------------- donde el primo de él ya pues tenía el campo de trabajo, nos vinimos ahí. De piecita en piecita y yo siempre me metía a trabajar en restaurantes, pero yo decía: quiero aprender, quiero estudiar algo ¿qué hago? Entonces ahí fue yo presté, hice un curso uñitas [DUD 45:34]. Nada, la niña siguió allá. Por eso le digo que nunca más... La niña siguió allá. Porque hubo un momento donde... Pues yo en este momento no le guardo como rencor ni nada, pero hubo un momento en que mi suegra... ¿cómo le digo yo? Se apoderó de ella. O ¿será por ese amor? No sé. A mí me tocó ir a ORGANIZACION PUBLICA2. Porque decirle a ellos que ella se la va a robar. Entonces cuando nosotros fuimos al ORGANIZACION PUBLICA2 la trabajadora social me dijo "es que esa palabra no cabe porque es que ella es la mamá. ¿Usted cómo va a decir que ella se la va a robar?". Sí. Es que a mí me... Ella me decía... Porque yo fui a Bienestar y yo dije... Yo era vigilada por ella, porque yo iba... Digamos yo me voy al parque y ella ahí. O sea, yo nunca tenía un espacio con mi niña. Cuando yo iba a visitar a mi niña, de irme a comer un heladito, de irme a un parque a jugar con ella, no. Entonces yo decía... yo era como a reclamar ese espacio con mi hija. Y ella decía "es que a mí me da miedo que se la robe". Y de ahí fue donde yo dije "ella me la quiere quitar. ¿Me la quiere quitar o qué pasa?". Sin embargo, como le digo, seguía yo que me faltaba empoderamiento. O sea, me faltaba como... Me dejaba llevar como... Como de ella como decir: no, la niña está bien aquí y aquí... Exacto. Porque nosotros rodando por ahí yo decía... Pero yo digo hoy en día: ay, no hubiera sido ni la primera ni la última que hubiera tenido mi niña; hoy en día tuviera mi niña. Porque yo ya no me imagino con mi niña ahí, viviendo en ese cambuche, así. Sí. Entonces cuando la trabajadora... Ella le dijo, cuando nos citaron. Yo la cité a ella sin que ella se diera cuenta. Yo voy... a mí me sacó de quicio, como se puede decir, cuando yo vengo a escondidas, sin que ella se diera cuenta, a ORGANIZACION PUBLICA2. Yo me asesoré, primero yo le conté eso como a una amiguita. Uno siempre tiene como angelitos por ahí. Y ella estaba estudiando de abogada. Me dijo "no, TEST. Vaya" haga esto y esto y esto. Yo me vine a escondidas a ORGANIZACION PUBLICA2. Sin que se diera cuenta. Él tenía conocimiento de eso. Nosotros tuvimos muchos problemas por eso. Y él hoy en día a llegado a decirme que disque "flaca, perdóneme". [llanto] Porque es que él no me apoyó cuando yo lo necesitaba. Porque él estuvo de parte de la mamá. Él siempre, él nunca luchó, porque esa no es hija de él. O sea, es hija de él y el siempre buscó a la mamá. La mamá le dice "mijo, si usted me quita mi niña yo me muero. Yo, mi vida..." tal cosa. Entonces él siempre por la mamá y yo... Yo ahora digo que ya me liberé, me duele, eso sí, pero no le guardo rencor ni a él ni a ella. Yo duré mucho tiempo sufriendo por eso. Llegó un punto en que dije "no más". Ya me descargó si. [INAD 49:13] Ya, lo que pasó, pasó. Y bueno... A mi suegra. Cuando yo llegó ahí sabe con qué sorpresa me encuentro yo. Cuando yo llego a ORGANIZACION PUBLICA2 me dice ella, la abogada, que TEST, tal cosa. Usted es la mamá de FAMILIAR2 [DUD 49:35]. Me dice, efectivamente acá se presentan CONOCIDO5 y CONOCIDA6 pa pedir la custodia de la niña. Yo dije "¿cómo así que la custodia?". Y ahí fue donde ya... Dije "no, ellos quieren es apoderarse de la niña. No me están haciendo un favor". Sí, exacto. Ya yo llegué allá y estaba un proceso ahí. Eso, ellos estaban. De pronto no les abrió como ello... De pronto ellos creían que era "ah, la custodia. Firmamos y ya". Pero como seguramente allá les dijeron "no, tiene que ser la mamá", no pudieron hacer nada y dejaron eso ahí. Yo me doy cuenta de eso y yo le explico a la doctora. Le digo, "vea", pasa esto y esto y esto. Le explico todo. "Vamos a hacer un proceso. Vamos a citar. Consígame la dirección", pero ahí estaba la dirección de ella; pero en ese entonces ellos no habían comprado la casita y me dieron la dirección de la otra, de donde... De la hija que vivía en ------------- [DUD 50:39]. La casa estaba nueva, hace poco se habían pasado para allá, hace poco estaban ahí. Entonces fui, fui en el taxi, y sin que ellos se dieran cuenta yo pasé. Yo con ganas de entrar a ver la niña, pero no. Pasé así, anoté la dirección y llevé allá. Cuando la doctora dijo ------------- [DUD 51:00] esa es la ficha. La citamos. Y ya, cuando... Ese día yo puntualita allá. Cuando ella apareció allá. Y me dijo "¿qué es que pasa?", entonces yo le dije "pasa", esto y esto, "que yo vine acá y me encontré con esto". Me dijo "pero es que yo tengo un miedo que usted se la vaya a llevar, que usted se la vaya a robar". Entonces yo dije "no, arreglemos esto con la doctora". Cuando ella dijo "ella está aquí por esto. Porque acá ustedes vienen, manejan... Están manejando...". O sea, contó toda la historia, que yo la había mandado que pa que la niña estuviera bien acá con ella. Pero ella no cuenta que en ningún momento ella puede estar con la niña. “Usted no la deja llevar a la niña". Yo no me la podía llevar pa ------------- tenerla unos días cuando yo podía. No, porque "se la va a robar". Esa era la palabra "se la va a robar". Entonces ahí fue donde la trabajadora social dijo "vea, señora. En este momento", entre mí se me hizo... "es que si ella la hubiera querido no me la hubiera mandado". Dijo "no. Mira la situación de ella. Muchas veces uno también hace esas cosas por amor. Porque ella no quería que la niña viviera todo eso. Mira lo que le ha pasado. ¿Es verdad o es mentira lo que ella ha pasado?". "Ah, que sí". "Ellos han rodado mucho. De pronto por eso, porque no quería eso y porque pensaba en su ayuda, que era sincera, que no era... que no tenía otros planes. Ella puso toda su confianza en usted. Usted ahora no puede salir con que 'la niña se la van a robar'. Que usted mantiene como un policía ahí, que no pueden compartir ellas... Ella es la mamá". Claro. Mi mamá... Pues mi mamá está por allá en el Putumayo, pero no el pueblo donde vivíamos, sino al Ecuador. Ella se fue al Ecuador. Mi mamá me dijo estas palabras. Cuando yo le dije "mami ¿yo qué hago?". Me dijo "mija, yo no le puedo ofrecer tal vez tanto lo que la señora le ofrece. Mande su niña. Si usted me pide el favor, si usted me pasa la niña yo le puedo colaborar. La niña siempre va a estar aquí para usted. Pero yo le aseguro que si usted manda la niña pa allá -yo no confía en ella- nunca más la niña va a regresar a usted. Piénselo bien". Porque me dejé influenciar de él. Que con ella va a estar mejor, con ella tal cosa. "Allá va a estudiar, va a tener más posibilidades. Mire acá, mire como está esto acá". ¿Sí me entiende? Pero... O sea, yo en ese entonces de pronto me dejé llevar por eso, pero hoy en día pues me reprocho eso. Cuando pasó eso ella dice la... Entonces a lo último le dice la trabajadora "bueno, señora, coopera...", dijo "la niña va estar bien. Usted la tiene muy bien, la niña está muy bien y todo eso. Pero usted coopera o ni pa usted ni pa ella la niña". Se viene pa ORGANIZACION PUBLICA2, entonces ahí es donde mi suegra ya me la empieza soltar, que yo me la llevaba pa -------------, que yo llegaba a ------------- y la sacaba. Seguía viviendo con ella. Porque nosotros seguíamos viviendo así. La niña -en tanto rodar nosotros por allá así- la niña fue creciendo. Cuando llegó a un punto donde ella me dijo "mami, yo no me quiero ir con ustedes. Mami yo no... Y yo a ustedes los quiero y no sé qué, pero yo no me quiero ir". Ella tenía... Como 7 añitos ya. Yo pienso. Yo decía... Si es por mí, yo quiero tenerla conmigo. Pero si yo pienso, yo decía, en el bienestar de ella, emocional. Yo decía: va a ser muy duro para ella adaptarse a mí. Y de pronto pensé más en eso y entonces dejé que continuara así. No, yo sí... Muchas veces sentí que fue parte de la abuela, por lo que ya me había dicho. Si fue capaz de hacerme eso... O sea, yo nunca más volví a confiar en ella. No, yo sí seguí conversando y todo eso, pero la confianza sí no. Se perdió. Ajá. Y ya, el tiempo pasó y pasó y ya la niña fue creciendo, hoy en día ya tiene 15 años. Ajá. Sí. ¿Mm? Ella ahora... A veces me dice "mamá, yo un tiempo quisiera como vivir con ustedes". Pero en otro momento ella me dice "mamá mi abuelita está como enferma. Yo no soy capaz de dejarla". Ajá. No, no hemos tenido como... Hemos hablado, pero así. No así bien, bien, no. Bien, muy triste. Sí. Él vive muy triste porque él dice "yo mi niña...", dice que nunca lo va a perdonar. Se siente culpable. Pues yo digo que eso son cosas que marcaron nuestras vidas, pero yo al mismo tiempo yo digo: bueno, ya tengo mi otro niño. Tiene 6 años. Mi niño ya creció pues allá a pesar de las circunstancias y todo eso, pero yo digo: yo ya no puedo seguir pues lamentándome por eso, ya... O sea, yo guardo sí, como en mi interior a veces, mi tristeza de que pudo haber sido esto y tal. Pero miro más hacia adelante, ya no... Yo siento que no puedo quedarme ahí así, no, ya. Llorando, ahí sí como dicen, sobre la leche derramada. Ya tengo que... Para nosotros fue muy duro salir de allá, pa nosotros fue... Estar por acá... Que una moto... Mucho tiempo duramos así. Que pasaba una moto, por la noche, que tocaban alguien y nosotros "nos mandaron a buscar". Todo el tiempo era así. "Nos están buscando". Con la zozobra. Nosotros... Pasó mucho tiempo pa que dejáramos ya... Eso de estar así. Yo diría por decisiones de un gobierno, decisiones politiqueras diría yo. Porque ellos ponen leyes, hacen aquí, hacen acá, y nosotros somos los que... Porque si de pronto nosotros no hubiera llegado allá, nosotros... O quién sabe, porque nosotros, de pronto era tan malo el tiempo [DUD 1:00:10] A mi esposo le encanta mucho el campo. Pero... Tenemos el negocio por acá, pero continua allá, no sé. Pero no vivir así. Mi familia no se hubiera apartado, de pronto mi mamá se fue de ahí, después de eso se fue. Mi hermanito lo mataron hace poco. A raíz de que decían que él era... Él se emborrachaba y él empezaba a decir... Porque viví allá. Pero él le enseñaba [DUD 1:00:56] mucho a... A mucha gente que vivía allá. Pero [INAD 1:00:59] pero a ellos. Porque han matado familiares, han matado amigos. Hay resentimiento. Mi hermanito, cuando mataron mis primos... Mis primos no. Cuando mataron unos que eran como allegados, como así... Le daba resentimiento y en sano juicio pues se aguantaba, pero cuando se emborrachaba decía "eso hijuentantas. Que esos hijue..." no se qué. "Matones", bueno, que él hablaba... [DUD 1:01:30] Y llegó un día que como que estaba hablando de eso, esperaron que saliera... No se sabe, pues dicen que no lo mataron a bala sino a cuchillo. Lo tiraron a un río. La mayoría se fue. La mayoría. Unos se quedaron, sí. Pero la mayoría se fue. Donde nosotros vivíamos y todo eso lo cogió un señor [INTERRUP] Pero ese lo... A la final lo vendió... O sea, al señor que era como el informante, pues. Ese se quedó con varias... Varias... Varias tierras. Porque nosotros como ahora, por medio de las redes, ya todo el mundo tiene... Por eso nos hemos re encontrado va a ser. Porque "¿usted dónde está?", "ah, que yo estoy en -------”. "Ah, que yo estoy en --------”, "no, yo estoy en --------”. Entonces... Que conocemos. Y ellos nos cuentan también cómo hicieron pa volarse. Se desintegró totalmente, y nos quedan recuerdos y solo hablan "¿te acordás cuando Fulano hacía...?" y nos contamos es eso. ¿Cómo afecta? Destruyendo familias. Cero progreso, cero... Destruye sueños, destruye expectativas. Destruye... Van como arrancando sueños, como pasando destronando corazones. Como... Como pasando por encima de la gente sin... Porque ya... O sea, ellos hicieron ese daño, pasó eso, y ya. Están con el cuento que indemnizaciones, que... Y que yo digo que una indemnización, puede ser el platal que sea, pero eso... Las cicatrices, los momentos que no... Por ejemplo, yo lo de mi niña... Eso lo para. Sí, de pronto, sí. De pronto hizo un pare. Las expectativas. Porque yo siempre quise estudiar. Pues, mucho. Porque a pesar de... Yo paré mi estudio, sí, me fui con él, pero él me apoyaba, él me decía "usted tiene que seguir estudiando". Él me decía "no es que nos vamos a quedar acá. Me encanta el campo y todo eso, pero... pa mi mamá fue duro que yo de pronto dejara todo ahí". Entonces era "usted sale, se va a tal parte, se va a estudiar y vamos a seguir". Debido a eso ya cambió todo, porque, sí, ya cambiaron las ideas. No. En la familia, porque mi esposo... Ve, mi hermanito está muerto. Mi madre está... a partir de la muerte de mi hermano mi mamá nunca volvió a ser la misma. Se desintegró. Sí. Mucho tiempo. Yo traté de esconderme, de no creer como... Muchas veces como de... Hubo un tiempo, sí. Que a mí me ha ayudado mucho fue un... El SENA nos ofreció un curso como de superación personal, donde hablábamos también todo de esto. Fue como 3 meses me parece. Eso me sirvió mucho. Y de como aceptarlo y ya como... Sí, ir superando eso. Pero hubo un tiempo que de pronto digamos allá, como que "no más. O ya perdí". O como que me trato de dar por vencida. Pero no, ya... Antes no era como capaz de hablar casi. Ajá. Yo creo que cuando nació mi segundo niño. Cambiaron muchas cosas, sí. Cuando nació él ya... Como era, como ya con él... estaba él ahí. Mi niña pues siempre estuvo allá, pero cuando él ya... Cada vez va [INAD 1:07:35] el crecimiento de él. Tenerlo ahí conmigo. Vivir esa experiencia. Que no pude vivirla con la niña, entonces ya me cambió el panorama. No sé cómo explicarlo. Diría... No sé, como siempre lo pienso. Personas dando órdenes, dando leyes, imponiendo cosas, y personas pasando por encima del sueño ¿sí? Del sueño de las personas, diría yo. Sí. Sí. De pronto sí. De pronto... Si de pronto yo creo que el presidente hubiera puesto como otra metodología... Él quería, de pronto, que ellos... Exterminar, como decir, la guerrilla. Porque no buscó otro medio sin que nosotros tuviéramos que estar ahí, en el medio. Hoy en día supuestamente dejaron ya las armas. Hoy en día ellos ya... Porque no buscaron, de pronto en ese tiempo, pa nosotros... ¿Por qué no hablar entre ellos? Hablar. Porque ellos bombas, bombas. o El diálogo que se dice tanto, que se habló ahora, pues... Y entonces ¿por qué dejarnos a nosotros en el medio? ¿Por qué no buscó como otra metodología o otra forma de llegar a un acuerdo con ellos? Yo diría que sí, ellos. El gobierno. Sí, cien [INTERRUP] Cien por ciento yo los responsabilizo a ellos, el gobierno. Corrupto. Un gobierno... un gobierno... ¿cómo se llama eso? ¿Cómo le puedo decir la palabra? No sé... Todo lo percito [DUD 1:11:03] Sí, porque... Porque la matanza y todo exista. Por ejemplo, en el pueblo, en la Amazonía, en todo eso, ellos siguen igual. Entonces a mí no me convence, que a mí me dijeran "no, es que por allá pa donde [INAD 1:11:25] puedo ir". Si eso fuera así, que hubiera cambiado, nosotros pudiéramos regresar. Mi esposo pudiera regresar. Mi esposo, en este momento, pone un pie allá y nunca más regresa. Obvio. Yo tengo... Pues mi mamá está... Pues no tan retirado. Quisiéramos recogernos. A pesar de todo eso primero había transporte solo a pata, hoy en día ya pasó la carretera al punto donde nosotros vivíamos. Uno forma un negocito, uno forma... No sé, para hacer crecer ese pueblo y tener como no tanto la zozobra que por acá tengo. Arriendo servicios. O sea, por allá no... Sí. Siguen, siguen porque yo no puedo volver allá. Mi esposo no puede volver allá. Irreparables. Eso es irreparable, porque ellos siguen allá. Está la presencia de ese grupo. Hace 1 año... Yo borré esas fotos porque son muy... como muy... ¿cómo le digo yo? Como muy crueles o tristes de ver, pero a mí... Mi tío nació como por acá cerca de ------------- pero él fue, creció, y tuvo su familia por allá. Los hijos fueron creciendo, se dedicaron a eso, al cultivo. Llegó la guerrilla, a uno de ellos se lo llevaron. Y él se lo llevó porque no querían. Él duró allá como 8 meses, cuando le dijo que no podía más y ¿qué hizo? Se voló, se desertó, se vino por acá por los lados de ------------- algo así. Entonces por acá aburrido, porque pues ese no es el ambiente de él, él se crió por allá y todo eso. Entonces le dijo al papá, allá, él papá sigue allá. "Papá hable con esa gente... Hable pues con ellos a ver si me dejan volver., mire que yo por acá estoy aburrido", tal cosa. "Ah, bueno. Yo voy a hablar con ellos". Habló con ellos, que sí. "Ah, que sí, que vuelva". Y pasó como 1 mes o 2 meses y lo mataron. Y eso hace como 1 año apenas. Sigue. No, es que... No. La única sería que no existiera esa gente, pero eso es imposible. Es imposible. Yo fui declaré, conté, hablé. Así, pero así, como me dijiste al principio. "Viene de tal parte...", pero no me hicieron contar así. Pues le dije que si había las bombas que nos tocó allá y todo eso. Pero no, así no lo denuncié. Imagínese que ni denuncié la muerte de mi hermanito. Porque mi hermanito se lo llevaron... No hay un... ¿Cómo se llama eso? Lo que le sacan a los muerticos. Un certificado... ¿cómo? Porque a mi hermanito ya lo encontraron en desc... como descompuesto. Y como por allá queda cerca la frontera, y por allá tiene mi mamá las tías que trabajan por allá, y tiene el esposo por allá, entonces... Queda cerca a un pueblo, entonces lo enterraron en lado de Ecuador.  Entonces yo no... No denunciamos ni nada de eso. Psicológicos no. La única es eso que le digo yo, porque yo tomé la decisión de mirar el curso de superación personal, cosas así. No. Ayudas humanitarias sí, hasta cierto... Porque son como 12 años ya, entonces me dijeron que ayuda humanitaria ya no me daban, que porque a mí me iban era a indemnizar, que después de 12 años, que no sé qué. No. No. Entonces yo fui... Me llegó un papel donde me decía que hiciera el proceso de administración del acta en ese tiempo. Entonces yo fui a -------- en ese entonces como que no estaba todavía acá, no existía acá un punto de atención acá. Y en --------me dijeron que sí, que efectivamente yo tenía que empezar el proceso que para reparación, por el tiempo y todo eso. Entonces me dijeron que tenía 3 puntos para hacer para poder llegar a eso. Entonces la chica me dijo allá que disque "el primer punto ya lo está haciendo de venir acá", bueno. Y al tiempo, no hace ni un mes, fui acá, a la casa de la justicia y me recibieron unos documentos. Y me dijeron que me daban que disque 120 días pa darme una respuesta pero pues... No. No, no ha llegado el tiempo. Descargada. [risas] No, yo creo que ya. Pues sí. Gracias a ti también por escucharme así. Me da la... Me dio la confianza.
