Eso aconteció en el año 99.  Estando en la ---------------- recuerdo muy bien, que en esos días estábamos en un lugar de la vía, que es donde transitan los vehículos, en fin, estábamos en una fonda, cuando miramos y vimos unos panfletos, sí, así pues, yo recogí uno de esos panfletos y un señor que estaba ahí con nosotros también muy, qué diría yo, muy entregado a la comunidad, un señor -------------- entonces miramos ese panfleto, recuerdo muy bien, no sé si tenga yo la copia, porque pues en el desplazamiento todo esos archivos, todas estas cosas, todo eso desapareció, por decirlo de alguna manera o se deterioró por la soledad, en fin, los roedores, en fin, eso desapareció mucha información, sólo queda lo que yo recuerdo, textualmente allí decía de que "-------------o se colocan el uniforme o se mueren de civiles o se unen a las AUC o de no hacerlo serán objetivo militar de las mismas, sí, de no hacer caso omiso entonces tendrán 24 horas para abandonar la zona", eso lo recuerdo yo, mejor dicho, como el día de hoy. Mirando la situación así entonces ya pasamos a decirle al uno, a decirle al otro, “bueno, qué hacemos, qué hacemos”, porque ya por estas veredas cercanas ya habían sucedido barbaries, ya habían descuartizado personas con motosierra y todo eso y sabíamos que eran los grupos paramilitares que venían pues disputándose disque el territorio con la guerrilla, con las FARC, entonces allí fue donde dijimos, no, pues aquí la vida no retorna, lo primero es la vida, lo otro, bueno, ya se verá, pero primero la vida, ya uno sin vida quesque se cierra [DUD: 07:21]. Entonces qué hacemos, no, pues vámonos, sí, entonces ya llegué a mi casa y ya le dije a la familia, en ese momento habíamos como unos 6 miembros de la familia, ya los otros ya se habían ido, que cuando empezó el conflicto, eso fue mucho más antes, ya en muchas familias sucedió que muchos se fueron dispersando, esto es mejor irnos de por aquí, por esto y esta otra situación, pues los que se quedaban, se quedaban porque pues había algo que lo amarra, no, de pronto los hijos, de pronto el predio, para dónde me voy, cómo voy a dejar la tierrita, en fin, cómo ha de ser a la mano de Dios, cierto, pero siempre con el temor. Entonces así hizo, se dio mi caso, muchos de los familiares se fueron dispersando, dijo no, esto es mejor y pensar en irse, ojalá hasta abandonar este país porque al paso que vamos en cualquier momento uno pierde la vida y bueno, y ya uno muerto, pues ya qué, aunque se sepa que fue lo que sucedió pues la vida no retorna, cierto. Entonces pedimos ayuda al señor ----------en ------ que nos enviará pues como protección y también vehículos para salir y sucedió de que entramos como en un acuerdo y esto fue masivo, esto sucedió masivo, esto fue acá en ---------------- ---------------------- ------------- bueno, etcétera. En el --- en fin, resumiendo un poco el tema, recuerdo que eso no se veía sino por esta vía la fila, el éxodo masivo, perritos por ahí buscando los amos, la gente dejando todo y huyendo, esas volquetas mejor dicho que nos les cabía una persona más, lo único que yo me llevé, recuerdo que fue lo único que cogí, fue la guitarra, esa si me la llevé, pero no, eso a los pocos kilómetros eso traqueo como una coca de huevo y eso no quedó nada porque pues como íbamos tan amontonados y la misión era salir porque no había tregua, si nos quedábamos sabíamos que perecíamos, porque ahí no había razones para hacer lo que ellos venían haciendo, pero pues esa era la misión, no, una gente armada y desadaptada, pues la misión era sembrar el terror. No recuerdo, bueno del --- súmele 5 añitos más, o sea como en el ----- algo así. Entonces esa acción de tutela que fue la última, porque yo hice varias, sino que en medio de esta situación pues yo fui ya como construyendo más argumentos, lo que yo veía, entonces yo lo guardaba como en mi mente y yo decía bueno, aquí mi hermana está viviendo una situación infrahumana, mi hermana se está muriendo, cierto, entonces yo argumenté el derecho a la vida, cierto, que prima sobre todo, el derecho a la salud, cierto, el derecho a una vida digna, el derecho también a una rehabilitación, cierto, bueno, todas estas cosas y el derecho claro a un lugar digno donde ella pueda estar con las condiciones dignas de un ser humano para que pueda sobrellevar la situación que la aqueja. En esas y las otras, bueno, ganamos esa acción de tutela, entonces ya vinieron desde ----- ahí sí, en pura carrera y que, “ay, señor ------que bueno, que cuéntenos su caso, que no sé qué y que la paciente no la vamos a llevar”, y ya sí, ya empezaron a intervenirla y bueno, igual la intervenían pero cuando ya estaba compensada volvía al lugar, no, volvía al lugar, a dónde, al coliseo, sí, y pues volvía ella y muy pronto decaía otra vuelta en un estado de crisis, porque es una persona viviendo esa situación.  Ola, yo no recuerdo, sé que en estos momentos ella, su edad es así aproximadamente 56, 58 años.  Ella al igual que toda la familia ejercía las labores como ------------ no, pues lo que se ejerce allá en la finca.  Pues así el grupo que más predomina o predominaba en ese entonces pues eran las FARC, sí. Sí claro, el sexto frente.  Buenos, eso si hace muchísimos años, yo estaba muy joven, estaba muy joven cuando empezaron a esparcirse en la zona, muy pocos, muy poco, pero ellos llegaron de una manera pacífica y convincente, no, porque no vulneraban pues como esos derechos que eran nuestros derechos o ellos si algo necesitaban nos pedían permiso, pues nos decían que ellos estaban por una razón, no, por un cambio. Es correcto. Entonces, pues bueno, uno decía pues bien, decían bueno, nosotros lo que queremos es que haya equidad, no, sí, pero mediante esta política iban como entrando en el convencimiento de y adultos, jóvenes y adolescentes, no, que ahí es donde muchos pues quisieron unirse a ellos y se fueron uniendo y se fueron uniendo, hasta que se fue creciendo pues ya como esa ideología y ese grupo como tal, porque ellos llegaron muy pocos a la zona, yo recuerdo que en ese tiempo llegó un muchacho ---------y ... Sí, y él estaba muy joven y él se expresaba muy bien y tenía documentación y todo eso, y empezó pues a darnos catedra, cartillas y todo eso, y charlas, no. Entonces él nos explicaba de que él había sido entrenado en ----- decía, yo estuve en ----- hice un curso, me capacité en -----y bueno, en fin, lo cierto que tenía muy buena capacidad de convencimiento.  Ellos, --------- él me decía que él era de origen caqueteño, que él venía del -------- y algunos de por ahí de, como de esa zona llanera, es que yo no, o sea no sabría diferenciar cómo es eso, porque él me decía que lo que es el llano es tan extenso, que eso era como una parte de --------- como la mitad de Colombia, entonces él me hablaba del --------- ---------- entonces no me quedó bien claro si fue allá donde primero se formaron como tal o qué, pero él venía de allá de esa zona, esa zona de por allá, como ---------- del --------- del ----- de por allá del ------- en fin. Ya él mencionaba mucho esto de -----------y nos hablaba de ---------- ese era pues como el ídolo de ellos y en ese tiempo ese era como un dios para ellos, ellos lo idolatraban mucho, seguramente por la trayectoria que él tenía, porque él nos decía de que ----------aparte de que habito esta zona, porque él habito, vivió, tuvo familia por acá y se trasladó y se fue trasladando y fue a dar hasta por allá, y bueno, y a pesar de tantos combates y persecuciones pues no lo capturaron, entonces para ellos eso era más que una razón para endiosarlo, cierto. Y, pues la juventud se fue metiendo en el cuento y hasta miembros de mi familia también se unieron y se fueron, que eso duro muy poco sí, por lo menos en el caso de mi familia la que más, los que más duraron, durarían creo yo unos 2 años, luego, bueno, se volaban, entonces allí era donde venía ya la repercusión, el desenlace, decía, esto no era ningún bueno, aquí no se estaba pues como reflejando la verdadera identidad. Sí claro, claro que sí, claro, muchos casos, no pues que qué paso con fulana, no pues, como desertó de la guerrilla pues le andaron rápido, la emboscaron y bueno, la capturaron y la mataron o lo mataron. En el caso de mi familia pues hubieron, pero una sobrina y 2 sobrinos más, pues ellos no perdieron la vida, pero si recibieron pues como las consecuencias del accionar de este grupo, debido a que ya la persecución fue sin tregua, eso esta uno pu ahí tranquilo cuando menos piense, ellos por allá armados que “dónde está fulano, ‘no, yo no sé’, usted sí sabe y si nosotros nos damos cuenta de que usted lo está ocultando, nos lo está negando, pues entonces ya sabe que es lo que viene luego”, sí me comprende, entonces eso es una vaina muy delicada, uno con un familiar por ahí ocultándolo sin saber qué es lo que va a pasar, bueno.  Pues yo recuerdo mucho que en una ocasión, estando yo dormido, sentí que me tocaron la puerta y, es como, cuando uno no tiene cargos de conciencia, pues igual uno dice que es que como nada debo, pues nada temo, cierto, entonces abrí la puerta, cuando abrí la puerta pues habían 3 hombres armados, en ese momento pues yo pensé que sería ejército, no cierto, cuando no, me dijeron “ah, que nosotros somos las FARC” y así en pantaloncillos y todo, entonces me amarraron y me llevaron para la casa donde habitaba mi mamá, porque yo dormía en otra casita, pero a continuación, cuando yo llegó allá, resulta que el otro hermano mío también estaba amarrado del cuello, con las manos atrás, entonces la vaina era de que nosotros éramos sabedores de que habían 2 familiares vinculados dentro del grupo y que habían desertado, cierto, yo por ser el tío, mi hermano por ser el padre, o no los traían o se moría uno de nosotros y era preciso los 2, pero que teníamos que informarles donde estaban, que ellos ya sabían que nosotros sabíamos y mi mamá, imagínese, mi mamá llorando de rodillas, entonces ahí en ese tiempo es donde yo recuerdo que mi hermana se descompenso, porque ella los confrontó, ella al ver esa situación tan, o sea como tan salvaje, ella cogió un machete, cogió el machete y se les lanzó, entonces claro, uno de ellos la hizo, “ah, cuidadito pues que aquí la dejamos, usted va ser la primer”, ya ella se entró en ese estado de soberbia, en fin, entonces, y yo que estaba así pues imposibilitado porque estaba atado con las manos atrás y con un poliéster en el cuello. Sí, delante, claro. Sí, entonces bueno, yo les dije, no, porque eran conocidos míos, sí, ellos no eran extraños o sea gente que llevaban años por decir unos 3, 4 años movilizándose dentro del predio, por la zona, conocidos, entonces yo les decía “no, pero qué les pasa, ustedes qué, están locos o qué, cómo hacen una cosa de esas, además conmigo, con mi hermano, con mi hermana, con mi mamá, ustedes aquí han dormido, aquí han comido, además nosotros nunca nos hemos opuesto a las decisiones de ustedes, porque ustedes, las armas y obviamente que uno está indefenso, pero tampoco es para que actúen de esa manera, nosotros no le dijimos a ustedes vea, llévense estos muchachos, ustedes verán que hacen con ellos, en ningún momento a nosotros nunca nos enteraron, eso, ellos se iban y cuando se daba uno cuenta era porque, no, fulano esta por decirlo así, por ---------o por ------------ ella pertenece al sexto frente, ya lo están reclutando y esos -------------y eso uno que culpa tiene.” Sí claro, ella nos, en ese tiempo ya había mucha guerrilla, en ese tiempo había mucha guerrilla dentro de la zona y había mucha juventud, por eso ellos se animaron, porque pues habían muchos compañeros de ellos, de clases, no, de estudio y todo eso, entonces les dijo no, esto está bueno, porque allá está fulana, esta fulanito y todo eso y esa es la promesa, no, es que, pues eso me decía, la sobrina, me decía “no, tío es que nosotros ingresamos, pero allá no nos van a obligar, sí, si yo tengo la vocación y la capacidad de ser, por decirlo una experta en sistemas, manejar el radio, no, por decirlo, si también puedo esto de manejar esto de dibujar, cosas, hacer mapas, croquis, bueno, cómo ubicar un territorio, un pueblo, un lugar, en fin, todo esto, pues entonces yo voy a estar allí, yo puedo elegir de acuerdo a la capacidad lo que voy a ejercer, pues si yo no tengo sino solamente la capacidad de cargar un fusil y un morral, entonces eso es lo que voy hacer, pero no, yo quiero manejar lo que tiene que ver con el radio, bueno, con estas cosas”, incluso hablaban hasta de una emisora móvil, en fin, bueno, entonces eso hizo de que se integraran mucha gente. Pero entonces, lo delicado vino cuando ya vino la contraparte que fue la incursión ya de la fuerza pública, que ya vinieron los combates, la  confrontación, entonces ahí era donde caían niñas que acaban de entrar, por decirlo pu ahí con un mes, 2 meses, no, es que la mataron, como la hija de este señor --------que habló, esa muchacha yo, pues, amiguito de ella, lo más de linda, ----------y todo eso, la mataron los [INAD: 36:49] el ejército en un combate, esa fue la primera, que claro quedo dispersa y la mataron. Y, así empezó, ya el ejército empezó a asesinar mucha, que le digo yo, mucha mujer, ----------y jovencitos de la zona, sí, y ya vino pues la otra parte de que ya ellos en la confusión porque ya estaban siendo abatidos, porque eso fue tenaz, eso cuando entraban esos helicópteros, eso descargaban unas bombas que eso no dejaban sino los huecos que, entonces Imagínate pues, eso era como que todos contra todos, eso fue una cosa loca lo que se vivió y allí fue donde ya muchos no encontraron pues como otra opción sino la de desertar y los sobrinos míos pues alcanzaron a desertar y ahora ellos están en los ---------------  ¿Cómo así? Ah, sí. Ah sí, claro, no adentro de los mismos lugares donde ellos campan por decir, si la guerrilla en estos momentos está acentuada aquí, en este lugar de ----------- aquí también incursionaron, entonces en cualquier predio puede ser factible para ellos desarrollar este tipo de prácticas, de entrenamientos, no tienen ningún problema, aquí hay un área y entonces bueno, aquí vamos a dar instrucciones de manejo y también de como armar y desarmar un fusil y bueno, todas esas cosas. Pues que yo sepa, yo veía que eso lo hacían era de manera móvil, no decir que [INTERRUP] Es decir, por decir hoy llegó la guerrilla acá a este predio, precisamente hoy hay 3, hay 4 integrantes que van a recibir instrucciones de guerra, no, por decirlo, como buscar elementico o como hacer una emboscada, bueno, otros como desarmar, como armar el fusil, como caer, como desplazarse, todo ese tipo de cosas, o sea que eso se hacía a medida, o sea en el momento, yo no recuerdo que se haya dicho no, es que estamos, como hacen en los batallones, no, quesque tenemos aquí tantos reclusos por decirlo, no, que van para el batallón a prestar servicio, no, y hay una zona de concentración, allí es donde van a recibir pues las instrucciones, no, yo veía que eso se daba de manera móvil, sí, y si estamos aquí y aquí hay el ingreso de -------o 3, pues es aquí donde va a recibir las instrucciones, eso veía yo, yo decía, pues esto porqué tan raro y este peladito que no sabe ni como acomodarse ese equipo, “y usted papi qué, ‘ah, no, es que yo apenas ingrese ayer’, sí, usted de donde viene, ‘ah, no, pues yo me vine de ----------------y ------------”, en fin. Sí, muy jóvenes, ---------- claro. De 13, 14 y ahí para adelante, más menores sino recuerdo, pero de los ----------------sí. ¿Qué? [audio: ¿jumm?]  Pues que yo me diera cuenta por los camaradas y todo eso, a ellos lo iban llevando como con la misión de distraer el enemigo, si me entiende, de poder transportar el material de guerra, pues usted ve un menor que lleva algo, sí, usted no le va a llamar la atención, qué será lo que lleva ahí, será que lleva ----------- será que lleva granadas, material explosivo, seguramente no, cierto, entonces claro, ellos pasaban como sin ser pues como notados por la fuerza pública.  Casi siempre los menores y las menores, casi siempre, pues porque, pues el ejército no, uno nunca veía pues como mestizas y cierto rango de edades, uno, eso no ocurría, no, siempre se requisaba ya a una persona como mayor de edad, a partir de los 18, pero un menor pues pienso que eso sería hasta prohibido, no. Por todo el territorio. No, está zona toda era o toda ha sido estratégica pa ellos, toda la zona, ellos todo esto ha sido corredero de los grupos armados, toda esta zona, que yo conozca ----------- ---------- -------- ----------------- ----------- Quebrada Grande, ---------- etcétera, eso. La zona como tal se mueve de manera normal, si comprende, su metodología no gira en torno a una diferencia por decirlo, no es que este grupo opera de manera muy distinta a como se mueve el civil, no, pues como me muevo yo, no, pues se me acabo la sal para el ganado, cierto, voy a ir a ------ voy a comprar 4 bultos de sal y los voy a despachar en la chiva, cierto, o voy a ir a traer un poquito de mercado y se me acabo el arroz, voy a ir a traer una arroba de arroz, ve, en la moto la traigo, cierto, entonces igual, “eh, mira, necesito que me lleve este joven para que le traigan estas cositas, ‘ah listo’, ah bueno, ve, patrón me recoge a tal hora, ‘ah bueno mijo, está bien’”, el muchacho se monta en la moto con su caja, uno qué le va a decir, usted qué lleva ahí, permítame a ver yo miro a ver lo que usted lleva y si no, no lo llevo, no, pues uno ya sospecha, o así no sospeche, porque esa es la situación, dice, alzado, cierto, al chismoso, en fin, pues todo eso se relaciona como dicen ellos, todo eso tiene que ver con sapo [DUD: 46:34], le dan de baja, cierto. Entonces uno ya a todo el que uno veía así no lo fuera, “ve, lléveme a tal parte” y uno “bueno”, aquí qué hago yo, este será un militante del sexto frente, eh, pero este chino no tiene cara, pero es que este chino yo no lo he visto por acá trabajando en las fincas o estudiando, este chino de dónde será, sí, dice no, no, llévemelo, si comprende, y lo mismo puede ser un adulto, “lléveme a tal parte” y le pagaba, a ver, yo le pago y listo. Entonces así es como entraba todo el material, eso lo sabía uno porque es que uno veía los carros, por eso cuando la incursión ------------ entonces empezaron asesinar tanto civil, porque los señalaban como culpables, pero no se veía pues que el hecho de usted estar indefenso, pues usted está a la merced del que tiene las armas, si o qué. Ah sí, aquí en esta zona, sí claro.  Ellos llegaron primero a la zona, como a la zona urbana, como a los alrededores de la ciudad, sí, entonces allí empezaron hacer retenes en las vías, pues cuando los -----------iban bajando, si me comprende, entonces ya ellos adoptaron un método de terror, paraban la chiva y por decir, bueno vamos a matar unos 3 o 4 o 5 o 6 con el argumento de que son auxiliadores y ya con esto todo el mundo tiene que decir dónde están, qué hacen, para dónde van, sí, cuántos son, entonces así fue como se inició, “ah, que, pararon la chiva de ---------y como le parece que bajaron 2 señores y los mataron y al chofer le preguntaron que si había visto la guerrilla y él dijo que no la conocía y sólo por eso también lo mataron, ay, y un señor que venía en una moto, al ver cuerpo desplomarse pues intento devolverse, también lo mataron”, entonces ahí fue donde ellos entraron pues como con ese sistema sangriento, por decirlo. Pues ellos…  Ellos nos decían que ellos pertenecían al bloque Calima, nosotros somos las AUC del bloque Calima.  Así, claro, pero pues entonces uno veía mucho -------------también y gente de todas partes, así como que ingresaba mucha gente del común, sí, de pronto algún --------que fue --------y que fue un desordenado por decirlo, no, y desempleado y se encontró con alguien conocido, en fin, y bueno, será que ya puedo ingresar aquí, “ah, no, claro, camine, que aquí se le paga” y eso empezó a crecerse porque el decir era que ellos pagaban y todo el que tuviera conocimiento de determinada zona pues con mayor razón, sí, entonces bueno, ah pues que un -------------------------en fin, y se desertó, pero pues viéndose acorralado y perseguido, dijo, no, pues yo me voy a meter a los paramilitares, “usted de dónde viene, no, yo me fugue de la guerrilla, ah, venga pa acá.” Sí claro, el mismo territorio. Pues ellos decían que, por ser -------------- no, auxiliadores, en fin, cosas así. No, que yo sepa, o sea allí no había como una causa, como usted lo dice, no había una causa, ni una persona, la única, el único objetivo era ese, no, sembrar el terror, solamente sembrar el terror porque los hechos todos eran iguales, yo no recuerdo de que hayan asesinado una persona porque en realidad estuviera vinculada, no, porque es que en el caso nuestro, el desplazamiento de nosotros fue por ese ultimátum, que yo le narraba en un principio ellos, imagínese, ni tan siquiera sabían de nosotros, sí, solamente ubican el territorio o la región o la vereda o a nosotros para decir “-------------o se colocan el uniforme o se mueren de civil.” Ahí no, o sea eso dependía también como, qué le digo yo, como su estado mental de la persona, porque yo veía de que esta gente no actuaba como en su estado normal, sino más bien en un estado como de, qué le digo yo, como anormal, esta gente consumía mucho vicio, esa gente mejor dicho, uno los veía totalmente drogados, entonces esta gente, no, era como maquinas, entonces eso era lo que se vivió.  Pues nosotros o en el caso mío yo veía que la fuerza pública tenía alianzas con ellos, de eso no había discusión, siempre se daba un espacio para que ellos provocaran las masacres, ya luego de las masacres pues ya hacia presencia la fuerza pública, porque es que uno sabía, uno sabía que allí estaban ellos, pero ahí nunca iba a llegar el ejército, si fuera la guerrilla que estuviera, ahí sí, los paramilitares nunca han [INAD: 58:28] una, fueron por decir, confrontados por la fuerza pública, eso que yo recuerde, eso nunca se vio. Recuerdo más bien que, sí, como se unía a los paras y la fuerza pública para enfrentar la guerrilla, sí, y eso era una cosa que yo no comprendía, porque muchas veces uno, en el día usted veía ejercito muchas veces, por toda esta zona, por toda la vía, cuando quesque en la noche, que no, que eso está lleno de paramilitares y había armamento distinto, entonces como que si se cambiaran de vestimenta y de armamento también, entonces ahí había una alianza. ¿Qué? [Audio: ¿jumm?] La colaboración de que no los combatía, porque si la fuerza pública hubiese tomado pues, qué le digo yo, represalias contra ellos, pues seguramente no hubieran ocurrido todas estas barbaries, pero ellos tenían comunicación, había alianzas, pues dentro de este territorio, pienso que en otros  tuvo que haber sido igual, porque es que, imagínese, para hacer reten, dígame usted, a 2 kilómetros de la zona urbana, como es ------ imagínate.  Pues en el casco urbano, dentro de ------que yo recuerde no, pero si en los pueblitos, aquí como -------y todo eso, y por mucho tiempo. Sí claro, yo eso lo viví en repetidas ocasiones, claro, a nosotros allá en la finca cuando ya pasó esa incursión de los grupos paramilitares, porque es que yo no puedo decir que allá, en la parte arriba donde yo estaba directamente ellos llegaron, no, si lo hicieron, lo hicieron de pasada, pero de ahí para abajo lo que fue acá en este pueblo, acá en ----------- cerca de ------ en el casco urbano, cerca, muy cerca, 2 kilómetros de aquí, ese era el accionar de ellos, sí, y si pasaban, lo hacían de paso, esa era la confusión de uno, porque uno en el día veía era tropa, sí, uno decía, “ah, está el ejército, ya se fueron, sí, se fueron, uy no, si quiera”, cuando disque por la noche, la gente encapuchada y ya con fusil distinto y todo eso, los paras y no, que cogieron a fulano, que se llevaron a perano, como lo que hablaban ayer, el muchacho --------------y allí en ------- todo eso. Y, hablando así en público, a fulano y a fulano y a fulano y con una lista y a veces las leían y uno virgen santísima, cómo que fulano está en esa lista y usted también, no, no puede ser, eso es mejor que vaya y hable, y él “no y que tal que me dejen por allá, esos locos como son” y uno “no, vaya y hablé”, y muchos lo hicieron, pues yo lo hice, porque en realidad yo decía pero, eh, hay que mirar que sea un, que no sea un ------------------------------y le caigo mal y de una vez y me voltea. Esa lista siempre la obtenían ellos a través de un poblador de la zona que haya sido ---------------------- si me comprende, que cuando la persona entra y ve que todo es diferente, el trato, la persecución, es que usted se imagina, uno enseñado a dormir en su piecita, en su camita, en fin, para luego estar por allá a la intemperie, los zancudos, el frio, el agua, no, y la persecución, pues imagínese, otros no soportan entonces en la huida y ya siendo perseguidos, dice “ahora qué hago y pues, si corro malo y sino corro también”, sí, entonces ya llegaba donde ellos y él para poder tener, qué le digo yo, preferencia o predulidad [INC: credibilidad] o ser creíble, pues entonces él iba a colaborar con mucho y con más, sí, de seguro que no iba a decir toda la verdad y usted distingue, a quién distingue usted por... ay mismo, “distingo a fulano, a perano, a zutano y donde estaba la guerrilla, ah, estaba donde ------ donde ---------- donde ----------- donde ------- donde ------ donde ----------------y…”, cierto, entonces ellos, no, van a tomar esos datos, sí, “y cómo es el nombre del ------que usted menciona, ‘ah, ese se llama -------------, sí, y cuántos viven con él, ‘ah, viven 6 personas’, sí, y cómo se llaman”, uno se quedaba aterrado. No, la retribución era que luego los encontraba uno por ahí, asesinados también, apenas ya entregaban la información, pues igual los mataban e igual hacia la guerrilla también cuando capturaba un ------------ también. Sí claro, pues aquí cultivos no dentro de la zona, que yo recuerde no, eso no sé, eso por acá no se dio, pero si se dieron muchos laboratorios, claro, eso sí, laboratorios sí, que no puedo decir yo que esos laboratorios eran propiedad de los paramilitares o de la guerrilla, no, pero sí que la guerrilla se lucra de o se lucraba de ellos a través del impuesto que ellos cobran, en fin, eso sí, ah que, por decir que ---------------o bueno o alguna persona de estas, algún bandido de los que mueven el narcotráfico, pues instala una cocina, entonces les paga a ellos.  Igual, porque pues ellos tomaban un territorio, no, sí, si lograban sacar la guerrilla de un lugar porque a veces ellos se crecían, por qué, porque ellos también tenían su método de financiación, entonces con ese argumento pues también tenían mucho personal, no, no es que allá pagan, si me entiende, y lograban sacar la guerrilla, entonces ellos se quedaban con ese territorio y pues también ya iban a manejar laboratorios y todo eso.  Pues así que yo distingue ------ ------no, él único que yo recuerdo así, que fue muy nombrado, no sé ahora, no se volvió a nombrar, que si lo conocí en persona, fue a este señor ------ este señor que lo apodan --------------- él sí tuvo laboratorios en la zona, todo eso, entonces allí es donde uno se encuentra con la realidad de que aquí todos cooperan, que una cosa se, qué le digo yo, se establece, como la constitución, no cierto, que se habla de que para eso está la fuerza pública, pero uno se encontraba que no, la tropa allá a ese lugar no lo visitaba, así pasará por un lado pero ahí no iban a entrar porque eso era de un fulano. Sí claro, la diferencia estaba en que los paramilitares pues su accionar estaba más que todo en las masacres indiscriminadamente, muchas masacres, sí, que muchas veces se le atribuía a la misma guerrilla, eso no significa que la guerrilla también no provocó masacres, de más que sí. Pero la metodología de ellos en esta zona, sí, en parte hacían mucho control, lo que tenía que ver pues con el ladrón, con la extorsión, eso no se volvió a ver por aquí y que decir, que uno va a dejar por ahí la moto que se la van a robar o que se le van a robar los animalitos de la finca o ese tipo de cosas o que un violador por ahí, todo este tipo de cosas, eso, la guerrilla eso sí, muy drástica en eso, sí, pero pues también se provocaban malas informaciones porque ha de suceder de que, como dice la palabra “maldito el hombre que confía en el hombre”, cierto, usted dice no, es que fulano es muy serio, ese señor es muy serio y yo le creí, cierto, entonces bueno, podía haber alguien que no sea de su agrado, entonces este señor va y le dice, mire lo que pasa es que fulano y toda esa familia tiene vínculos de esta y esta manera, entonces el señor ----------- como tiene un rango, pues le va a creer porque es que ese señor tiene una conducta intachable, entonces ahí es donde viene este tipo de situación. No, pues toda, porque, imagínate,10 años que estuve yo en el ------ el caso pues ya, la demencia de mi hermana que ya ella viendo la situación y que ya teníamos que abandonar el predio porque allí quedó todo, todo es todo. Sí, ya, yo estoy vinculado en un programa de restitución de tierra.  Allí figuran ------------------------------------------------------------------- uno mucho porque pues uno está enseñado a esa cultura, la cultura del campo y uno llegar a la ciudad, pues eso fue terrible para nosotros, primero, porque en medio de ese gentil pues entonces las comidas tenían que hacerse de manera comunitaria, cómo le parece, pal colmo de males a mí no me gustaban las lentejas, mire lo que pasó, pues no llegó sino un cargamento de lentejas y eso era un fondo que nosotros le decimos ------ y eso le echaban 2, 3 arrobas de lentejas, entonces las de arriba quedaban crudas, eso quedaba como un empedrado, las del medio no, no, no, y las de abajo ahumadas, quemadas y uno con esa hambre tan berraca y yo era bregándole por ------------ pues en esos momentos yo me ponía era como a llorar, a mí me daba una nostalgia muy berraca y yo no le encontraba pues como desenlace a esa situación y me llenaba como de mucha ironía y yo decía “pero es que el cobarde no tiene derecho a nada, eh, juepucha, no, no, no, esto vivir así no, no, pues esto es mejor uno coger las armas, el uno se hace morir aquí de hambre, no, esto si está muy berraco”, en fin. Entonces ya nos fueron vinculando a estas organizaciones educativas, -----------y bueno, y hacer tallercitos y todo eso. Eso fue como en el ----- algo así. Eso fue la Personería. De ------ sí. A mí me parece que el código mío, el código de desplazados como 81850.  Pues mira que, ante todo yo digo que el gobierno si ha hecho mucho por la reparación de las víctimas del conflicto, sino que lo que afecta más la situación es que aquí se filtran hechos, personas que dicen ser, pero que no lo son, si me comprende, personas que dicen que son desplazados, que esto, que lo otro, que perdieron no sé qué, y no lo son, muchos lo hacen para poder tener un acilo político, en fin, otros para irse para otro país y tener beneficios, pues si tiene el código, la carta, en fin, pero entonces eso ha hecho que afecte a los que en realidad lo necesitan. Porque es que nosotros tenemos un problema, yo lo veo así, a mí me pasa algo y es así vea, yo voy a tu casa, cierto, tú estás almorzando, me dice “------vas almorzar”, le prometo que si tengo hambre le digo “no, muchas gracias, mira que estoy lleno”, pero si de pronto estoy bien lleno, ay si le digo “ah no, preste a ver, sirva”, pero no más por molestar, entonces eso pasa que, cuando uno tiene la necesidad, uno es como más discreto, no ataca de esa manera, en cambio el que no la tiene eso es desesperado y eso forma un drama, he visto personas. Esta señora, esto nunca ha sido de ---------y óiganla, lo que está diciendo, ah, oiga lo que está diciendo y uno con ganas de decir, señora, retírese que usted no hace parte de esa lista, pero pues eso se da. Entonces mire que es muy bueno, eso se debió haber hecho desde un principio, hacer una buena depuración, un buen filtro, el que es y él no es, pues entonces se mirará que beneficios habrá.  Cierto. Muy formal.
