TEST  Buenos días, agradecer por la oportunidad que me brindan de contribuir a este proceso de paz que está surtiendo en el país, y agradecer a la JEP por  la oportunidad pues de uno reivindicarse con la sociedad, con la misma familia, con una nueva expectativa de vida... Pues, yo desde muy pequeño quise...  tenía como una convicción de servir a la patria, de servirle al país, y en ese orden de ideas me vinculé al Ejército Nacional en el año 1996, ingresé como alumno a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, en ------- en ------ del 96, en donde después de 4 años de capacitación militar y de formación complementaria obtuve el título de CARGO del Ejército Nacional y complementario pues hice 6 semestres de -------. De ahí inicié una vida militar en la cual, pues, desconocí el mundo de... o la sociedad, o el país en sí, o la realidad nacional desde otra perspectiva muy distinta de que la gente no la lleva normalmente, como un civil la puede observar. En ese... después que me gradué mi primera asignación fue a -------- al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO con sede en ----, Risaralda, en esa unidad tuve el cargo..., que bueno, eso fue en ---- del 99 inicie allá, estuve por el periodo de un año, hasta diciembre del 2000. Como CARGO recién egresado pues estuve a cargo de la compañía de instrucción, con soldados regulares, en esta compañía de instrucción nosotros duramos como un periodo aproximadamente de 6 meses, el cual era netamente - como su nombre lo indica- instrucción,   no teníamos roles o responsabilidades operativas directas,   sino de instrucción, ahí tenía el cargo de ---------------------- y la única experiencia que tuve ahí en el área de operaciones fue que me delegaron de comandante en una base militar la cual  había sido víctima de una toma guerrillera en el... no recuerdo bien la fecha, pero fue como a   mediados del 2000, después de esa toma hubo un relevo de todo el personal y ahí me.... UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.  En esa toma pereció el comandante del batallón, el coronel... se me olvida el nombre del -----... CARGO 1, pero no me acuerdo el resto del nombre. Si señora. Duré un periodo de un mes, esa fue como la primera experiencia  que tuve en el área. De ahí me bajaron con la compañía que licenciaba, me agregaron al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO en el cual estuve 6 meses más, y ahí era netamente actividades [INTERRUP] ENT1; ¿---- dónde? TES: -------, Valle, por lo que la brigada pues tenía el área de injerencia de ellos es, los batallones de instrucción normalmente son por brigadas, y las brigadas lo que tienen bajo el mando son los batallones, cuatro o cinco batallones, entonces el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, el de ----- estaban bajo esa misma brigada y todos se reentrenaban  en el ------- ese era el centro de entrenamiento [INTERRUP] En el 2000, sí. Y  ahí me tuvieron agregado 6 meses, entonces mis funciones eran netamente de instrucción, ahí no tenía mando de personal, sino netamente instrucción. En esa unidad estuve perteneciendo al batallón de artillería, pero agregado, normalmente uno también en la parte operativa a uno lo agregaban, siendo de una unidad lo podían agregar a otras unidades,  por necesidades del servicio hacia eso el ejército. De ahí me trasladaron ya por orden del ejército, salí trasladado al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, sus siglas son -------, con sede en ------, Putumayo, en sí que ahí quedaba el puesto de mando del batallón. De ahí me agregaron a.... el puesto de mando era el batallón, mas sin embargo nuestra compañía tenía el puesto avanzado en -------, Putumayo, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, o sea, todo el tiempo que estuve en esa unidad, estuve en esa zona, en  ------, Putumayo, y la función de este batallón era cuidar la infraestructura, como su nombre lo indica, cuidar la infraestructura vial y energética. Esos batallones fueron creados con la  finalidad de asegurar los oleoductos, las refinerías, las estaciones, subestaciones todo esto que tiene que ver con parte energética del país, en ese caso allá pues era lo del petróleo. Y me agregaron, donde estuve la mayoría del tiempo, en una base que se llama UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO  que queda en la ------------- y ahí tuve mi primer, pues... fui CARGO y tuve mi primer combate, por así decirlo, mi primera experiencia en combate, que fue un hostigamiento que hizo la guerrilla a la base, en la cual resultó herido un soldado, pero pues no paso así nada grave. En esa zona, pues es una zona de narcotráfico, de mucha coca, más sin embargo nosotros estábamos muy aislados, en ese sentido, pues yo no tuve así, contacto directo con generadores de violencia o grupos insurgentes. Cuando hacíamos los registros en la zona encontrábamos donde hacían la droga, más sin embargo no cristalizaderos,  sino laboratorios pequeños, entonces fue muy poco... era muy pequeño el impacto del narcotráfico en esa zona, más sin embargo se conocía en ese sector. Ahí estuve dos años, hasta ----- del 2002 y salí trasladado para el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, Huila, el grupo antisecuestro, antiextorsión y secuestro del ejército, en donde estuve de ----- de 2002 hasta ------ de 2004, también tenía funciones de comandante del pelotón, ahí viví otra... una forma totalmente distinta también del flagelo de la violencia en Colombia, se conocía el secuestro de primera mano, cómo vivía la gente... pues el impacto total del secuestro, pues yo nunca estuve secuestrado, pero si vi el impacto social tan fuerte que da un secuestro, cómo afecta tanto a las víctimas, a las personas que sufren ese flagelo, eso sí es muy triste. En esa zona conocí casi todo el Huila, nosotros nos movíamos por todo el Huila, la parte de operación era todo, todo el Huila, y era UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO rural, entonces nosotros manteníamos en las veredas, teníamos el apoyo directo del CTI y del DAS, entonces era trabajar de una manera mancomunada, era muy bueno, eso fue un ejército totalmente distinto, realmente,   porque uno si  tenía el apoyo de las organizaciones del estado, entonces todo se trabajaba junto, y  las informaciones no corrían... no había la pelea por resultados de uno o por resultados del otro, sino que todo era una estructura realmente organizada. Y pues ahí se dieron resultados operacionales, de bajas, liberaciones, se pagaban rescates, se liberaron secuestrados, entonces fue una experiencia bien enriquecedora, realmente, y no había esa presión por el resultado como tal, pues porque de todos modos el Huila si era una zona muy afectada por ese flagelo del secuestro, pues ya había habido varios secuestros masivos, estuvo el secuestro del avión, el secuestro también de -no me acuerdo el nombre ahorita - de un edificio. Entonces allá, así como tal se vivía la mecánica del conflicto pues era bien movida, si había enemigo, es una zona fuerte de asentamiento de la guerrilla de las FARC como tal, entonces si se vivía la dinámica bastante. Y como les digo, hasta ese momento no conocía la presión de los resultados como tal, hasta ese año yo no había escuchado por parte de que existiera esa necesidad, aunque los comandantes pedían, pero pues si la dinámica del conflicto lo daba, que hubieran ciertos resultados. De ahí me trasladaron en el  2004, en ---- del 2004 para un UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, el número --- adscrito a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. En ese momento el conflicto, esto es ya para el 2004, pues ya la guerrilla había tenido una política de, como una mecánica de ellos que era enfocarse a las masas, ya existía la guerra de masas, uno escuchaba normalmente que  se reunían varias columnas guerrilleras y hacían tomas, sí, pues principalmente tomas a batallones, a bases militares. Entonces por esa época se creaban las brigadas móviles no solamente regionales de cada división, sino pues habían unas adicionales, y en ese orden crean la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO  que su área de responsabilidad era  generalmente lo del ------------------ la recuperación del ------------------ y al batallón de nosotros nos asignaron el sector de  ------, Antioquia y -------, Antioquia. En esta unidad pues si ya se escuchaba mucho en los programas radiales la cuestión de los resultados, si ya para esa fecha si ya exigían, uno escuchaba a los comandantes de ejército en sus programas hablar de que tocaba dar era litros de sangre en los resultados, ya empezó una presión interna por los resultados. Obviamente pues eso nunca... yo no escuchaba que dijeran que tenían que hacer cosas irregulares o cosas que no se debían, pero ya se empezaba a generar ese ambiente de que facilitaban las cosas, tanto así que en ----- -yo estuve en la brigada de ---- del 2004 a ----- del 2006- mi cargo allá era CARGO, a pesar que soy de ----, pues en las brigadas no tienen funciones de arma, sino que todo pasa a ser contraguerrilla. En esas unidades uno tiene funciones totalmente irregulares, los combates son de combate irregular, las unidades son más pequeñas, los grupos son más pequeños porque facilita  la movilidad, y pues también la dirección es más puntual, la sucesión del mando uno directamente puede recibir órdenes del comandante de la brigada sin estar de por medio el comandante de batallón o comandante de compañía, uno puede recibir del comandante de pelotón una orden directa.   En ese momento pues si ya vi, o conocí, o pues percibí, en el sentido de que si se hacía un manejo como extraño, no realmente, pues por así decirlo, en los parámetros de doctrina que le enseñaban en la escuela, allí pues estaba lo del combate más enmarcado en la guerra irregular como tal, que tocaba combatir a la insurgencia desde un punto de vista de que al enemigo hay que combatirlo con las armas del enemigo. El enemigo afortunadamente para ellos y afortunadamente para la sociedad, pues se mezcla entre sociedad civil, entre la población, ellos se apoyan mucho de eso, tanto así que ellos dicen que en la insurgencia es a la población civil como el pez al agua, o sea, ellos sin la sociedad civil no pueden hace nada, no pueden vivir. Entonces empezaba la guerra irregular, de que no solamente se combatía al guerrillero de fila, al guerrillero tropero, sino al guerrillero miliciano, y normalmente para la estructura militar era más fuerte el daño que podía hacer un miliciano que un guerrillero de fila, porque   normalmente cuando uno se encontraba con una estructura guerrillera grande, de una cuadrilla, un frente, una compañía uno, pues era de tú a tú, entonces teníamos   la misma capacidad de sostener combates, teníamos inclusive más fuerza que ellos porque nosotros teníamos los apoyos aéreos, teníamos una estructura, los equipamientos, pero   entonces en la parte irregular como tal contra las milicias si era muy difícil, porque a nosotros nos tocaba   andar visibles, siempre nos ubicaban, en cambio ellos si con solo radio, o con una mina nos podían hacer muchísimo daño. En ese momento pues yo viví la guerra, en el sentido de la guerra de Colombia, la guerra irregular. Nosotros yo creo que de primera mano en 6 meses, nosotros las unidades que entramos las disminuyeron a un 40% por bajas en combates, tanto muerte de soldados, como motilados, muchos compañeros de nosotros perdieron piernas, perdieron la vida, perdieron extremidades quedaron ciegos, si en era una guerra muy violenta allá en el  -------------------Cosa   que también permitía que uno se llenara de muchas cosas, de deseos de acabar con todo eso, de darle un fin, y que desafortunadamente también veíamos una justicia que cuando uno capturaba o cuando uno... bueno, una   justicia muy débil, realmente, una justicia que estaba cambiando a favor de los delincuentes, una justicia que desafortunadamente era muy flexible, entonces uno empezaba escuchar uno ya en las unidades que era mejor un muerto que un capturado, porque el capturado pues iba a salir libre en cualquier momento, cualquier cosa, y lo peor era que cuando uno capturaba a alguien resultaba uno mismo empapelado, como nos lo hacían a nosotros, que era resultar inmersos en procesos penales, a uno lo demandaban por una captura ilegal, podía terminar uno inclusive destituido o en un problema de  cárcel por un procedimiento mal hecho, que supuestamente estaba mal hecho, más sin embargo nosotros en nuestros alcances, en nuestros mecanismo, pues lo hacíamos como teníamos, nosotros no éramos policía judicial, el ejército como tal nunca tuvo esa función, entonces nosotros nunca pudimos hacer una captura, más sin embargo sí nos investigaban por procedimientos de captura ilegal, cuando uno nunca hacia la captura, o sea, legalmente nosotros no capturábamos, más sin embargo si nos juzgaban por capturar, cuando en la ley en ninguna parte decía que nosotros podíamos capturar. Entonces esas cositas empezaron a unirse y creo yo que por eso se empezó a desviar la visión del ejército, y el espíritu de dar resultados, de ser reconocido, en el deseo de uno de sobresalir,  pues creo yo que todos entramos a la escuela con la visión de crecer, de ser comandantes del ejército, de ser generales, y desafortunadamente si tú no tienes una hoja de vida, con buenas felicitaciones, usted no llega a esos cargos, es más, nunca   llegara a coronel, y uno estaba con comandantes de grados capitanes, mayores... Igual la inexperiencia de uno, como le digo, yo hasta ese momento a pesar que ya había llevado 4 años en mi vida militar, no había tenido como el furor del combate y toda esa cuestión, pues si se ve uno, por así decirlo, presionado socialmente a usted ser incluido en ese grupo social, que era el grupo pues que estaba combatiendo, que tenía resultados,   tenía medallas, lo reconocían, y si se prestaba para que uno tomara malas acciones.   Desafortunadamente en estos sucesos un día pues empezaban a hablar de que tocaba dar resultados, de que la unidad estaba bajita de resultados, ya venía fin de año y nosotros no.... teníamos que cerrar el año con  resultados, yo les dije, llegue en el 2004 y hasta ese momento, a pesar de que yo había dado resultados en otra unidad, estaba en ------ me agregaron a --------con una compañía nueva, y ahí el capitán pues tenía como cierto manejo raro, y pues uno entre charlas y cosas pues uno decía "si, no hay problema", "yo me presto para lo que sea", "hagámosle, lo importante es dar el resultado". Y en ese momento se surgió la posibilidad concreta de conseguir un arma y pues hacer algo ya totalmente irregular, que era pues dar de baja a un civil colocándole un arma, y desafortunadamente pues el grupo que estábamos ahí, no sé si todos en su inexperiencia, o todos en su... ninguno fue capaz de decir no, todos nos vimos inmersos en esa serie de hechos. El capitán con el que yo   estaba, como les decía, no era de mi compañía orgánica, con la que yo arranque al principio, sino que todos en el grupo que estaban, yo llegué a ese grupo nuevo y pues eso era lo que recibí en el momento, desconozco si el resto de operaciones lo hacían ellos también así, eso lo conocerán los... el CARGO 2, que era el cabo que estaba conmigo, el SOLDADO 1, que era el radio operador, ellos igual también hacen parte de la JEP, en su momento pues en lo que hemos podido hablar ellos están dispuestos a contribuir a la verdad, y en sí, en  sí, en sí, fue en ese momento que me vi yo inmerso en ese problema judicial. Y los hechos fueron que un día el capitán me dijo a mí que lo acompañara...[INTERRUP] CARGO 3, no sé la ubicación de él, sé que el llego a coronel y se retiró, teníamos comunicación, pero él ya no… se desconectó totalmente, inclusive los soldados ninguno sabe de él, ni los más allegados a él que estaban en esa época.  ...A mi el capitán me invito que fuéramos a... bueno, me invitó no, me ordenó que fuéramos a un registro, y pues en ese registro uno hacia registros más fuertes y registros más suaves, en el sentido de que uno ya conocía   sectores, uno podía   hacer desplazamientos a algún lado, más sin embargo eso todo obedecía a algo militar, un desplazamiento, que nosotros llamábamos registro, y en ese momento fuimos a,  estábamos ubicados en ---------------------- de ahí fuimos a una tienda -desconozco el nombre ahorita, la verdad no lo recuerdo muy bien-, pero quedaba ubicada más o menos   a unos 30 minutos de ----------------------a -----, y ahí él se encontró y entrevistó con una persona, yo no estuve directamente en la entrevista, pero si no más terminó la conversación entre ellos dos, él salió y me entregó un paquete a mí, y en ese paquete venia un revolver 38, y creo 5 o 4 cartuchos -cuatro balas-.  Después de eso, esa misma noche ordenado montamos una operación militar, que era un registro, tenía entendido hasta ese momento que la idea de esas armas era que si usted entraba a un combate o algo así y tocaba que si la persona, ejemplo, un miliciano o... ¡ah!, la otra cuestión es que, si usted daba de baja a un miliciano, que eran los que colocaban las minas y esto, pues era muy difícil, por así decirlo, el término "legalizarlo", o sea, que quedara todo legalizado, que quedara legalizada la baja en sí, si él no tenía material de guerra, entonces se veía uno inmerso en problemas judiciales, muy obvio ¿no?, porque un muerto sin armas era eso... Entonces en ese momento yo pensaba que el arma era para eso, que uno debía tenerla como, por así decirlo, como un comodín, un salvaguarda que uno pudiese tener. Y después, esa noche, se ordenó una operación, y cuando ya fuimos a iniciar entonces me dijeron que hacia tal sector había, que eso era, era un gran grupo de milicianos, uno tenía informaciones que la guerrilla hacia cobros de vacunas y eso, entonces me dijeron que iniciáramos, pero al momento de salir el capitán me dijo “usted mire, y si le encuentra dueño al arma, pues póngale dueño al arma". Y desafortunadamente yo si en ese momento, no sé realmente qué estaba pensando en ese momento de mi vida, pero creí que en ese momento era lo mejor que podía haber hecho para, pues si, en egoísmo, en todo, para la carrera mía, de tener un resultado, porque no había tenido como tal los resultados en esa zona, me había ido muy bien en la parte de ------sin necesidad de hacer nada, pero me dejé llevar también de eso, y ninguno de los soldados, ni el cabo, ni nadie fue capaz de decirle a uno "espere, no hagamos eso", estábamos todos tan inmersos en esa, ¡ciegos!, yo creo que uno se volvía ciego por el deseo de acertar, y pues al primer señor que pasó, ese señor no tuvo nada que ver con algún vínculo o algo, nosotros desafortunadamente tomamos la decisión de darlo de baja y colocarle el arma, y pues se reportó el señor como una baja en comandante. El capitán, pues asumo que en ese momento él consciente totalmente de todo eso, reportó, no sé  hasta qué punto el comandante de la brigada estaba engañado en ese sentido, asumo que él tenía también conocimiento, pues porque en la parte del dos nos hicieron toda la parte de legalización, uno solamente... yo realmente, uno como subalterno lo que hacía, por así decirlo, era el acto, pero ya toda la parte legal que eso conllevaba, toda la parte jurídica como tal, todo el seguimiento, eso lo hacían nuestros comandantes. Es difícil decir ellos que ellos no tenía conocimiento, que desconocían, que fue a la espalda de ellos, porque todo lo hacían, ellos eran los que nos daban el visto jurídico, por así decirlo, tanto así que el sargento del dos pagaban, un pago de recompensas, eso otra cosa que uno veía también de, en el sentido que las   recompensas como tal aparecieron de un momento a otro, un supuesto personaje que andaba con nosotros en el momento, para darle visto jurídico a eso, que eso era otro comportamiento que hay que analizar, que era que el guía que nos había dado la información y que reconoció a la persona y   que lo indico y entramos en combate y lo reconoció, una persona que nunca anduvo con nosotros, lo hicieron dentro de la investigación y pues ahí quedo la persona inmersa en eso, nunca yo conocí a ese guía, nunca lo vi, no lo puedo identificar porque no sé quién seria, más sin embargo en el proceso él estaba ahí, involucrado, entonces también digo yo que hasta cierto punto si había conocimiento de algo porque pues existió esta persona ¿sí? . Si señora Ah bueno, un CARGO, normalmente en la estructura de la jerarquía del ejército como tal está el ejército que es la cabeza, sigue unas divisiones, las divisiones normalmente son como por regionales, son varios departamentos unidos, después siguen los batallones, un batallón usualmente obedecen como a una estructura de un departamento, en la parte geográfica del país, y de esos batallones bajan a compañías, normalmente un batallón lo confirman 4 compañías, las compañías las conforman 4 pelotones, una estructura normal, los pelotones normalmente obedecen a un oficial, 4 suboficiales,  36 soldados, eso es la tabla de organización y equipo del ejército, lo que llamamos nosotros ----, en las tablas vienen indicadas qué es una estructura de combate regular, y qué es una estructura de combate irregular. De los pelotones es un oficial, 4 suboficiales y 36 soldados, pueden variar, puede que no exista el oficial, entonces un suboficial pasa a surtir el cargo del oficial, y pueden estar disminuidas, normalmente una unidad puede estar disminuida hasta un 60% sin ningún inconveniente. Esta estructura es igual tanto para combate regular o para combate irregular. Cuando   se habla de combate irregular son las unidades de contraguerrilla, que en esa época se llamaban, no sé cómo se llamaran hoy en día, todos esos nombres cambiaron...la diferencia es que las compañías de combate irregular, o  los batallones de combate irregular, ellos no tienen 4 pelotones sino 2 pelotones no más, y los pelotones pues deberían de   ser de 36 pero también se disminuyen, quedan más o menos en 28 hombres, pues los pelotones con oficiales o suboficiales y soldados en promedio son 28 hombres. En si, en si, lo que pasa es que el ejército como tal, el carácter constitucional del ejército es salvaguardar la soberanía nacional y el orden público, entonces normalmente los batallones son creados para defender el perímetro del país, las fronteras, el ejército como tal lo que hace es defender la soberanía para que ningún otro país ingrese, o se  robe al territorio colombiano, al territorio nacional, pero por el tipo de conflicto se requiere que el ejército cumpla actividades no regulares, batallas regulares son entre países, sino que hay un conflicto irregular, que es cuando se presenta dentro de un mismo territorio, que es donde se combate entre ciudadanos, por así decirlo, ciudadanos contra ciudadanos, los mismos ciudadanos, de ahí el nombre de una guerra irregular, por eso también hay DIH y los derechos humanos, los derechos humanos son para cosas regulares y DIH para irregulares, una guerra, por decirlo así. Entonces en sí, en sí, cuando el ejército como tal va a cumplir funciones internas, de una guerra interna, eso son funciones irregulares para un ejército, no porque está haciendo algo ilícito o algo irreglamentario, irregular es en sí por la estructura  o la función que tiene el ejército como tal. En el ejército nacional el sistema de ascensos es realmente muy fácil, solo es cumplir un tiempo, cuando tu cumples determinado tiempo en determinado cargo, ejemplo, de teniente a capitán, que es el primer ascenso representativo, ah bueno, de subteniente a teniente, es 4 años, cuando llegas a los 4 años presentas unos exámenes,   que es salud, y desde que tenga su hoja de vida bien pues asciendes, para ya los grados superiores, que es de mayor a capitán, sí vas a hacer un curso en Bogotá, tienes una capacitación especial, digamos, es como estudiar 6 meses en una escuela y después de los 6 meses te ascienden, y sí hay una característica que es el folio de vida, los folios de vida de nosotros los manejan por estímulos, que es, si hace un acto malo pues te colocan una anotación negativa, como cualquier funcionario público te llevan tu hoja de vida, pero si usted tiene... y se manejan puntos, entonces si usted tiene una condecoración militar,   pues te dan ciertos puntos en cierto indicador, y esos puntos manejan una tabla que dice que tu indicador es bajo, medio, sobresaliente, excelente, pues como en cualquier entidad, ¿y esto sirve para qué?, para la clasificación que nosotros tenemos dentro de la estructura, lo que llamamos nosotros antigüedad, que es quien es, por así decirlo, más que otro dentro de esa estructura. Esas medallas y condecoraciones en ultima no te afectan para el ascenso, lo que te hace es lo que te decía, socialmente dentro de la estructura militar el que es condecorado es mucho mejor a los ojos del comandante que él que no tiene nada, yo por lo menos nunca tuve una medalla, pues una vez que me dieron medalla me la quitaron porque en ese momento estaba detenido, entonces me asignaron la medalla, pero como estaba detenida me la quitaron porque lo castigan a uno si está inmerso en alguna situación... Esa medalla, la -------- era por virtudes militares, normalmente que cuando por resultados... no tiene nada que ver. Si existe una medalla, pues no tiene nada que ver o si tiene que ver, tiene que ver en el sentido que, si tú eres buen oficial, cumples con tus deberes, eres de los de mostrar de la institución pues te condecoran, te estimulan, algo así como el empleado del mes, algo así, pues te dan estímulos. Sí existe una medalla que es la medalla de orden público, que es cuando das resultados operacionales te condecoran con la medalla de orden público, tiene unas características también, que es  determinado número de bajas...   No, pues es como.... nosotros normalmente no evalúan cada año, entonces en su idea es que estén dentro del año, o por lo menos cada dos años máximo, cada 2 años, ¿por qué?, porque a ti te la da es la unidad, o sea, si usted mira mi estructura, mis traslados, a  nosotros nos trasladan cada dos años, ¿a usted quién le pide la medalla?, el comandante del batallón, a no ser que sea una operación ya muy grande, ejemplo, bombardeos de los cabecillas, cuando resultan muerto los cabecillas, la medalla la expide directamente presidencia y las entrega, pero normalmente es el batallón el que pide, si el comandante ve que tú en tu trabajo hiciste fue un desarrollo así, no necesariamente que sea en el mismo día, el mismo hecho o diferentes hechos, se pueden acumular, te dan la condecoración, es una medalla de orden público, es como que usted fue sobresaliente en su labor de resolver el orden público, ¿y cómo resolvíamos nosotros el orden público en la guerra?, pues haciendo la guerra. Con inteligencia. Uno tiene dos forma de hacer inteligencia, inteligencia de combate, nosotros le llamamos inteligencia de combate a la inteligencia que se hace en el área de combate, la que uno mismo recibe, usted por ejemplo, así la gente esté inmersa   o presionada bajo el flagelo de los grupos terroristas, ya sea FARC o paramilitares, cuando uno llegaba a las zonas y mantenía cierto control en las zonas a la gente le afecta, normalmente el colombiano, y uno veía eso, gente de mucho carácter, de mucha verraquera, no está de acuerdo con el conflicto la mayoría de la gente, y es gente de bien, entonces es gente que te dice a ti, cuando uno llega, "tenga cuidado en tal zona, no vayan a tal parte", encuentra uno los campesinos de bien, le dicen "no coja tal vía, no coja tal camino!, por así decirlo porque   son caminos por allá. También en ese orden de ideas también te dicen "mire, tal persona es tal cosa", y le van dando informaciones a uno, entonces "en tal casa es donde les guardan materiales, son auxiliadores". Y lo otro son las estructuras, que es lo que nos llega a nosotros de inteligencia técnica, que es la que nos envía el comandante, con los desmovilizados, los desmovilizados entran a un programa los cuales ellos tienen, - como nosotros ahorita con la verdad- ellos también al contar la verdad y al contar y entregar resultados pues a ellos se les dan beneficios. Económicos directamente, los reinsertados el beneficio que tienen adicional es económico, porque un reinsertado, desde  que tú te presentas como reinsertado ya por ese mero hecho ya te ayudan en tu problema judicial, si tienes problemas muy delicados pues pagas cierto tiempo y sales, que ese el interés, supongo, de salir de la irregularidad, de la ilegalidad a pasar a ser legal, pero de todos modos si ellos entregan información que conduzca a capturas, a incautación de materiales y cosas ellos tiene beneficios. Ah bueno, una cosa adicional así, en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO yo conocí el caso de un desmovilizado de las FARC, GUERRILLERO 1, él trabajó con nosotros y dimos unos buenos resultado con él, pero él desafortunadamente la policía le ofreció que se fuera   a trabajar con ellos y él prefirió irse a trabajar con ellos y lo estaban vinculando que él tenía que vincular a una persona con el caso del edificio de El Nogal, del carro bomba de El Nogal en Bogotá, él dijo "pues yo no puedo vincularlo porque yo por esa fecha estaba en el exterior, no estaba en Colombia", pero   si no lo vincula lo dejamos por fuera. De tener la certeza de eso, pues yo trabajaba con el señor, pues casi un mes y medio nosotros   trabajando en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y me toco la seguridad de él y nos hicimos como afines y lo fui a visitar a la cárcel de la Fiscalía en ------- y él me comentó esto, muy triste y llorando me dijo que a él lo iban a dejar por fuera de todo, y   que lo peor que él había hecho era pasarse para  la policía, porque le habían volteado todo y lo iban a empapelar y todo para sacarlo del programa por no haber vinculado a esa persona, a quién está vinculado, pues era uno también de los cabecillas de la guerrilla que quería como empapelarlo. Entonces se veía eso, lo que decía de los informantes, de que se vinculaba si realmente existía algo como, no solamente los falsos positivos de las bajas en combates, sino que también hay falsos positivos judiciales, que ellos por medio de testigos falsos y por testigos, con testigos que no tenían nada que ver en las partes iban vinculando. Nosotros también en el ejército muchos casos hemos tenido testigos falsos, por lo menos, pues, a pesar de que esto sucedió así como le estoy comentando, en el área de los hechos nadie observó, nosotros estábamos totalmente aislados de eso, y más sin embargo el secretario de gobierno de ahí de ------, él era el que buscaba testigos para ponerlos encontrar del ejército, tanto así que él me puso a mi dos testigos que habían visto, supuestamente, cuando pues no sabiendo, que por la ubicación, por todo era imposible que vieran lo que había pasado, y de todos modos contaban lo que no había sido, las formas como había pasado, no habían sido, entonces sí existe esto de los falsos testigos, a qué modo las milicias que nos digan a nosotros, si existían testigos verdaderos, si existían personas que nos podían dar la información de milicianos puntuales, pero ya decir uno realmente   la certeza de alguien era difícil para uno determinarlo, de todos modos también existía otro fenómeno que era la guerra interna de los sectores donde uno llegaba, mucha gente echaba al agua, valga así el término, a otra persona por quitársela de encima. Normalmente los grupos armados todos, inclusive nosotros, éramos de paso, entonces tu llegabas a una región donde estuvo las FARC, a los 5 o 6 meses se iban las FARC entraban las autodefensas, se iban las autodefensas entraba el ejército, no mantenía sino 3, 4 meses, se iban. Entonces el que llegaba el primero que lo recibía, lo recibía bien, entonces  podían mandar sobre los otros, entonces lo utilizaban a uno también  para limar entre ellos venganzas y asperezas. Entonces si era muy difícil la identificación  de un miliciano es virtualmente imposible,   ahí si tocaba confiar en la buena fe, y eso si era un problema de la inteligencia, la verdad  uno no sabe la verdad hasta qué punto sea cierta, pero igual uno  confía en lo que le están diciendo, pues obviamente uno cotejaba, uno no solamente iba que por la persona, que le dijeran el nombre, uno decía bueno, "pero ¿qué tiene?, ¿usted le ha visto armas?, ¿tiene caletas?", entonces uno los motivaba a que le dieran información puntual de caletas, porque uno ya con una caleta   ya podía judicializar a alguien, que si vendían drogas o si alguna cosa, porque la persona como tal por testimonio en la justicia Colombiana es muy difícil condenar a alguien por testimonios, normalmente tiene que ser condenado por pruebas. Entonces el miliciano como tal uno lo identificaba, pero no lo podían atacar directamente, y ahí es donde te decía pues que si empezó a generarse esa práctica de poder quitar a los milicianos de cierto de modo, porque si habían zonas donde los milicianos se cuidaban mucho, no daban... por ejemplo ahí en ------hay un pueblito, un caserío, -----------creo que se llamaba, allá había un señor que las personas lo destetaban porque él cada  vez  que bajaba,  tenía un problema de alguna cosa llamaba a la guerrilla, la guerrilla venia y él se iba caminando con ellos, y la guerrilla mataba a machete a la gente allá, y él estaba ahí y todo, pero él nunca cogía un arma, no cogía a nadie, pero era él el que mandaba sobre eso, y era el miliciano que tenía el poder sobre esa zona, entonces la única forma de contrarrestarlo era pues ya identificado por varias personas que le dijeron  a uno, entonces si se presentaba.... que ahí es donde uno decía, bueno, hago algo realmente productivo. Hasta ese punto yo decía, en el universo de la guerra, que era en la irregularidad del conflicto, entonces tomemos las armas del enemigo también, ya nos tocaba salir de nuestras armas porque nosotros legalmente o judicialmente era muy difícil quitarle el problema a la gente; que era lo que llamaban antes hacer limpieza ¿sí?, entonces desafortunadamente se empezó a presentar esta parte de poder contrarrestar los milicianos de esa manera, de darlos de baja y colocarles algún armamento, alguna cosa, legalizarlos, por así decirlo. Pues el miliciano como tal...ah no, pues se montaban un operativo militar, así como hicimos nosotros que me dijeron "vaya haga un recorrido a tal parte", por lo menos, a mí me dicen vaya  hasta tal zona, a mí me tienen que dar una orden de operaciones, yo como comandante de pelotón no puedo mover, digamos,   si yo estoy aquí en esta casa no  me puedo ir al centro comercial hasta que no me den la orden, cuando me dan la orden me tiene que dar la orden por escrito, que es una orden de operaciones, si tu lees ahí en la cuestión esta que a mí me... dice que yo obedecía la orden de operaciones ---- del   batallón de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, misión táctica ------- entonces si usted mira [LEE] tropas de la brigada tan..-----, misión táctica ------- así, ¿por qué? porque usted no puede salir del sitio donde usted se encuentre sin autorización de sus comandantes, el comandante sabe que usted se va a mover, y si uno se mueve así, primero corre el riesgo de tener fuego amigo, fuego amigo es que otra unidad militar como no sabe que tú te estas moviendo y le ven el camuflado te disparan de una, entonces siempre, siempre, siempre obedecía a algo, a uno ya le decían "está identificado tal persona, entonces vaya y captúrela o mire, pues vaya haga el procedimiento", si   se daban las condiciones, nosotros pruebas como tal no teníamos contra la persona, lo que le decía, entonces tocaba, por así decirlo, montarle las pruebas, pero entonces uno decía, lo que decía al   principio, mi deseo siempre era servir a la sociedad y quitarle la carga a la gente, desafortunadamente esa   no era la forma, pero hasta eso pues yo compartía esa idea, hasta ese día que sí me vincule con eso, ahí me cambiaron muchas cosas de mi vida, me arrepiento totalmente de esas cosas, ese el karma de toda mi vida, obré una sola vez, pues nunca jamás volví a prestarme para esas cosas ni nada, y   los consejos que daba era que no, que no se metieran en esas cosas, y pues uno sentía la presión de sus comandantes y todo, pero uno al final veía a la gente que no se metió en eso y siguen en su carrera militar, no era tampoco tan de que tocaba hacerlo, porque a los comandantes en ultimas los relevaron, los cambiaron, mire al CARGO 4, hoy en día él dice que él no sabe nada, y era el que más presionaba, y ya, él sigue ahí y todo el mundo siguió en sus vidas, en sus cosas y uno si se metió... Pues, durante toda mi carrera, desde el 99, pues uno escuchaba esa dinámica de dar los resultados, que tocaba dar resultados, pero de todos modos como cualquier empresa a ti te evalúan por indicadores ¿sí?, de que hayan resultados siempre enfocados, y pues desafortunadamente nosotros éramos una estructura de guerra y en la guerra pues lo que hay es muertos ¿sí?, recuperaciones de zonas, pero normalmente el orden público como tal, de que no hayan robos o que no hayan crímenes es algo muy policial, nosotros como somos una estructura más fuerte la idea de nosotros era buscar estructuras fuertes de la guerrilla para neutralizarlas, cuando nosotros decíamos el término neutralizar era   que se rindieran, en caso de no rendirse se capturaban, en caso de presentarse resistencia armada se diera de baja, esas eran las tres prioridades de nosotros cuando buscábamos a alguien, buscar que se rindiera, si no se rendía lo capturábamos y si no lo dábamos de baja. Como te digo, cuando hubo el cambio, no me acuerdo bien la fecha más o menos, eso fue después de que hubo un encuentro entre el ejército y una unidad de policía en -------- que ahí CONOCIDO 1 dio la orden del cambio de que nos investigaran a nosotros la justicia ordinaria, para esa fecha -si quieres para la próxima reunión trato de tenerte más claras las fechas-  para esa fecha más o menos ya empezaba a decirse que tenían que haber resultados, que los resultados... desafortunadamente las capturas a nosotros no nos contaban, porque es que a nosotros no nos suman capturas porque nosotros no estamos para hacer capturas, nosotros constitucionalmente somos un civil más, la constitución colombiana dice que cualquier civil puede capturar en flagrancia, mas sin embrago el que hace la captura legal, legal, es el primer funcionario público, se me olvido el termino, la primera persona con funciones de policía judicial es el que legaliza la captura, hace la captura y se le cuenta a él la captura. Entonces  a nosotros nos dijeron "ustedes no están para capturar, entonces qué les queda a ustedes, dar las bajas", los desmovilizados, pues los desmovilizados también sumaban, pero en si, en sí, el resultado de un desmovilizado era, en los puntos de los indicadores, era un puntico no más,  y ya iba, si ese desmovilizado daba   informaciones para las caletas sumaba mucho, si no daba informaciones en el momento el desmovilizado cuando era capturado, la persona que se desmoviliza en el momento de los hechos era para legalizar que no lo capturaron, entonces se desmovilizaba y no colaboraba, muy   rara vez colaboraban. Y lo otro es que usted se veía inmerso en el proceso, entonces era preferible dar la baja. Yo calculo más o menos que eso inicio en el 2002, entre el 2000 y 2002, que yo empecé a percibir así que era mucho mejor las bajas, y a usted le decían "no mano, la baja", primero que todo el mejor testigo es el muerto, porque el muerto no habla, entonces el comandante le pedía a uno era bajas, bajas, ¿cuántas bajas llevan? Inclusive en uno de los programas radiales reportaba "soy cobra 5, llevo tantos días en combate y llevo tantas bajas" en el periodo del año, y a uno le llevaban la estadística era de bajas, inclusive en los cuadros operacionales lo primero que salía era bajas, capturas, desmovilizados, o sea, en vez de ponerlo al revés   como era la cuestión, es decir, desmovilizados, capturas, bajas, en las tablas en las que lo punteaban a uno en las unidades estaba:   bajas, capturas, desmovilizados, porque la prioridad realmente eran las bajas. Y eso era lo que mostraban, si usted mira en noticias, en el noticiero en esa época, también si ustedes miraban las noticias eso era lo que usted miraba, lo que mostraban eran las sabanas con muertos puestos, muy rara vez mostraban los capturados a un lado o las armas ¿sí?, ya cuando era una incautación grande de armas pues mostraban armas porque no habían bajas, pero lo de mostrar eran las bajas, ¿en qué sentido?, en  ese sentido en que la guerrilla después de lo del Caguán ellos empezaron hacer la guerra de masas, que fue la toma de Mitú, todas estas tomas, entonces la estructura de la guerrilla se incrementó muchísimo, ¿y tocaba qué?, disminuir la estructura de la guerrilla, ¿cómo se disminuía?, entonces esto, no servían las capturas porque las cárceles están llenas, los desmovilizados poco servían,   lo que servía son bajas, y entonces a ti el comandante te evaluaba, en el orden de batalla de las unidades decía "aquí delinquen, digamos,   el frente 25 de las FARC, y en su orden de batalla son 1.000 combatientes", al final de tu periodo entonces tenías que decir "recibí 1.000 combatientes de las FARC, cuántos entrego", no podía decir que entregaba más de los que recibió. Entonces  la forma de disminuir la cuadrilla, o sea, de neutralizar esas estructuras armadas tenía que identificarla usted cómo lo iba hacer, pero no te servían ni las capturas ni los desmovilizados, ¿entonces qué tocaba hacer?,  bajas, y eso  era lo que se veía en todo el país, si tu mirabas, a unidades que yo llegaba, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, la móvil, en la móvil mucho más, después ya cuando estaban en -------- inclusive hoy en día, todavía escucha uno hablar a los comandantes, o los compañeros, que ellos hablan de resultados "¿qué hubo resultados?", obviamente ya es mucho más calmado esa cosa, porque como todo el mundo graba, todo el mundo recibe.... en esa época algunos nada más escuchaba por radio, no tenía acceso a otros medios, entonces era muy raro lo que se grababa, entonces la orden era muy directa, uno escuchaba por radio "cambie de frecuencia", y esos cambios de frecuencia, decían los radio operadores que eso era para órdenes directas. A mi puntualmente la única orden directa que tuve fue esta, yo igual no me prestaba, igual fui siempre como inconforme con eso, no sé por qué me dejé llevar, pero si le daban a uno, así como él me dio la orden así directa asumo que pues la daban porque era una unidad que tenía unos resultados, eso, y la unidad de cobra con la que yo recibí era la que estaba punteando, más sin embargo querían más resultados, entonces para yo no quedarme atrás dije "pues hagámosle", pero si, si era la orden de baja, lo que sumaba eran bajas, muertes, si no, no servía. ¡Mmmm!, si y no, en el sentido de que, si vi también en ese sentido de que, si le daban  a uno, por eso te digo, el paquetico me lo daban, a mí el día antes, yo asumo. .[INTERRUP] Pues no sé si se presentaron... a mi directamente me dieron el arma y yo sabía, inclusive hablando con otros compañeros, que habían unidades que uno cargaba el arma, por ejemplo, nosotros estando por el sector de ---- encontramos unos fusiles y no los reportamos, ¿por qué?, para tener esos fusiles de... el comandante, ¿mi mayor qué era él?, -también le busco el nombre-, CARGO 5, mi CARGO 5 dijo "no TEST, no reportemos eso, tengámoslos ahí por si acaso", ese por si acaso nunca se presentó, yo salí de permiso y me los llevé y los entregué en el batallón, pero si  existía esa idea de tener las armas, lo que le decía, uno muchas veces hacia la cuestión de los milicianos o tenía un combate y, que ese era otro fenómeno, normalmente la guerrilla, ellos esconden los muertos, los recogen, para que uno no reporte resultados ¿sí?, entonces cuando uno está en enfrentamientos grandes ellos tienen gente encargada de recoger muertos, no más, ellos no entran en combate sino que recogen muertos para que uno no los pueda reportar, y ellos tampoco informar que tuvieron disminución de bajas, a ellos les interesa mostrarse fuertes, cuando ya está muy complicada la vaina ellos le quitan el armamento y los uniformes, o le quitaban, y entonces cuando tu llegabas a hacer el registro después de los combates, nosotros hacíamos registros para ver qué quedaba, qué se encontraba, cuando eran combates grandes entraban las unidades de apoyo y ellos se encargaban de hacer registros, entonces se encontrabas tu muertos sin ropa, sin armamento, y   entonces cuando usted lo iba a reportar pues obviamente lo reportaba uno, que "no, que una baja en combate", pero por otro lado estaba una denuncia que había un señor que había salido temprano de la casa, o que bueno, que era el jornalero por ahí y que el ejército lo mato para hacerlo pasar. Entonces usted se veía inmerso en una investigación de que uno cómo demostraba que ese cadáver que está ahí, sin uniforme, sin armamento, había sido un subversivo. Muchas veces también la guerrilla no usa camuflado, ellos  usan ropa oscura, no tienen la infraestructura para eso, entonces uno encontraba el señor normal, jornalero, con pantalones oscuro y botas de caucho,   camiseta y machete, pero sin armamento, ¿entonces como reportabas tu esa muerte en combate?, y lo más lógico es que a ti te decían que es una muerte irregular, porque pues ya se estaba presentando la muerte de los falsos positivos, entonces una forma de cuidarse  uno en ese sentido era como tener, como decía, un comodín, tener un arma adicional, pero eso se prestó para que también se empezara a generar lo que se presentó con lo de los casos de Soacha, que ya no el arma era para cuidarnos nosotros, ya estaba el occiso, entonces ponerle el arma para cuidarnos que no nos vayan a investigar, porque si estaba el muerto con arma era más fácil legalizarlo, sino que entones teníamos, se buscaba más fácil el arma y se le buscaba dueño al arma, que ahí es como donde se perdió la visión noble que nunca tuvo de tener unas armas irregulares nosotros para ponérselas en caso de algo. En esos casos pues si le daban a usted el arma y le daban la orden "vaya y haga una operación militar y búsquele el arma", entonces sí, si escuchaba, pero a mi  directamente me dieron la orden así, puntual, pues tengo un arma y vaya y búsquele dueño al arma. Y ya por otros compañeros que uno escuchaba, y donde estuve recluido también, que eso si era una práctica muy común, desafortunadamente, allá en varias zonas donde  se buscaban primero las armas, con las autodefensas inclusive, o con cualquier grupo irregular, se conseguían las armas irregulares y se buscaba el dueño para el arma. Todo el pago de recompensas como tal hay una sección en cada unidad, que es la sección de inteligencia, la sección de inteligencia, por así decirlo, es una estructura aparte de la estructura del batallón orgánico ¿si?,   los de inteligencia manejan una cosa centralizada -lo que le decía a usted las brigadas, las divisiones-, el ejército también tiene una división aparte que es solo inteligencia, y ellos también tienen como una estructura, obviamente es mucho más pequeña, para la brigada, para la división, para los batallones. Entonces todo este dinero uno lo centraliza por medio de ellos. En las secciones de  inteligencia de todos los batallones existen los documentos, tienen que existir los soportes de pago de recompensas, inclusive nosotros tuvimos compañeros que estaban detenidos solamente por haber firmado el documento de pago de recompensas, y después se reconoció había una baja irregular y entonces por haber pagado él, él tuvo que pagar por complicidad. Pero todo, todo eso, los dineros se manejaban directamente, el comandante lo solicitaba a la sección de inteligencia y el de inteligencia lo que hacía era hacer el trámite para que él los pagara, y esos pagos eran proporcionales de acuerdo al resultado. Ahí también uno miraba qué valía más, si tu dabas una baja en combate -en este momento desconozco cuánto es- una baja en combate valía un millón de pesos, que si era baja en combate con fusil, millón ochocientos, si era con revolver millón trescientos, si era una captura con fusil ochocientos, si era una captura con revolver, tanto, y así iban bajando, pero lo que más daba, más daba, suma de todo, eran las bajas, una baja en combate o un informante divinamente un millón, un millón quinientos, dependiendo de lo que fuera. Lo otro, si estaba dentro de una estructura, sí él pertenecía a la orden de batalla -ellos tienen niveles también del orden de batalla-, si es cabecilla, si era comandante de cuadrilla, si era comandante   de escuadra, si era guerrillero raso, eso  también en el orden de batalla de ellos, una baja dentro del orden de batalla sumaba tanto, entonces muchas veces, lo que yo les decía ahorita del dos y de los informantes, ellos   organizaban la persona y   la metían dentro de una estructura, yo por lo menos el señor que se dio de baja, CONOCIDO 2, él aparece dentro de la estructura, ¿cómo apareció él dentro de la estructura?, no sé, si realmente pertenecía a esa estructura.... yo vine a conocer de ese señor el día de la baja, yo no sabía nada más del señor,   pero más sin embargo en la investigación como tal quedó que el señor era miliciano, lo habían visto ahí hay  2 testigos que  afirmaron que al señor lo habían visto uniformado, que lo habían visto perteneciente a una estructura armada de esa región, y ahí quedó el piso de legalidad, o sea, si quedó dentro de una estructura bajo la orden de batalla de ellos, y no sé si a esos dos testigos les darían, por testigos, plata o si   al guía en su momento por haber dicho que era guía también le tuvieron que dar plata. Por ejemplo este caso, el guía no estuvo  con nosotros, más sin embrago a él le tuvieron que haber pagado para decir que él había firmado y haberse comprometido como guía, y haber  mantenido la versión a él le tuvieron que haber pagado, ¿de dónde salía la plata?, pues de la plata de inteligencia, ¿y de   dónde salía esa plata de inteligencia?, con el muerto que nosotros colocamos, más el arma, ellos solicitan el pago de recompensa dentro de la tabla que yo les estaba diciendo que existía, y de acuerdo a eso de ahí le tuvieron que haberle pagado, pero la plata toda salía del Estado, de inteligencia del Estado, por así decirlo. Realmente, adicional por algo, algo, pues yo como tal la única vez que quise sobresalir... pues a mí, yo trataba de cumplir muy bien las cosas, pero si no me gustaba meterme en cosas irregulares, tenía conocimiento pues de eso, entonces yo me hacía más bien el de la oreja gacha, trataba de no vincularme, en muchas cosas estuve así, bajo esa política, y desafortunadamente por eso nunca tuve ni una... yo terminé mi carrera militar y no tuve ni una condecoración, a pesar que al grado de capitán usted puede llegar con tres o cuatro condecoraciones, nunca tuve ninguna, pues porque a mí no me gustaba estar como metido en esa rosca, para ascender a capitán dije yo, pues sin decoraciones ni nada pues quise como sobresalir más, el Capitán este CARGO 6 manejaba   mucha, tenía como cierto poder dentro de eso, dentro de la estructura de la móvil,   entonces yo quise como aprovechar eso y cogerle vara al man, o sea, caerle bien y pues prestarme para lo que él decía, con el fin de que él de pronto me recomendara para una medalla o alguna cosa para sobresalir, pero yo, yo que por actos o por cosas hubiese tenido estímulos no los tuve, él único premio que me dieron fue por este resultado, que fue salir de permiso, nosotros salimos todo diciembre, nos dieron el diciembre completo, eso fue el ---------------y yo el ---------------ya estaba por fuera, ----, el ---------------ya salí a vacaciones, salí de permiso todo ----, a pesar de que estaba recién llegado, llevaba como un mes de haber entrado, y salimos de permiso, entonces era el premio que le daban a uno. A los soldados había batallones que también les decían "por bajas....", los comandantes también manejan cierta partida dentro de su estructura, entonces pagaban como cierta recompensa dentro a las personas, pero el premio, premio como tal que nosotros teníamos eran permisos, uno muchas el premio directo que te daban a ti era "váyase de permiso", decían "pelotón que de una baja, 15 días de permiso; el que de 2 bajas, 20 días; 3 bajas, un mes", y así median los permisos, pero siempre   eran bajas, tu no escuchabas "pelotón que capture a alguien 2 días de permiso", o bueno, le decían así, un ida, dos días, pero entonces cuando vaya a salir de permiso le doy un díita adicional, dos diitass adicionales, si usted quería permiso ya, pa´ ya, de una baja, había partes donde usted programaba, voy a dar una baja en tal fecha porque tengo que cuadrar unas vacaciones o alguna cosa, y se podía hacer así, divinamente, usted daba las bajas y se iba, con permisos. A mí de este, pues dela baja que di me dieron ese permiso, y a pesar que yo había dado bajas antes en esta misma unidad, pero en otro sector, pero esas bajas no tuvieron, pues fueron enfrentamientos con el muchacho ese que le dije, el desmovilizado, él nos llevó a un casa, allá vimos unos guerrilleros que estaban inclusive lavando y de todo, nosotros los rodeamos, entramos en combate normal, se dieron las 2 bajas, eso sí fue un enfrentamiento de acuerdo a las normas, como le digo, y para esa fecha habían necesidades de personal y de todo, me dijeron "usted no puede salir todavía, quédese", y entonces pues no necesariamente era que la baja automáticamente el permiso, me dijeron "acumúlelo y cuando salga a vacaciones le doy 15 días de permiso", pero no salía de permiso y yo me quedé pues haciendo relevos, más sin embargo en esta que si fue como irregular, pues uno obedecía, si automáticamente el permiso fue inmediato, ahí si cumplieron con la premisa de que bajas - permiso. Pues, yo como le digo, muchas veces estaba como muy aparte de todas esas cosas, sé, tampoco era tan ingenuo en muchas partes, si había vínculos de que habían beneficios en el sentido de trabajo mancomunado paralelo entre estructuras paramilitares y el ejército, entonces si habían comandantes que recibían cierto beneficio, muchas veces por... ajustaban cuentas dentro de los grupos   paramilitares, entonces necesitaban mandar a quitar a alguien que se había torcido, entonces nos lo entregaba a nosotros para que nosotros lo reportáramos como baja, y asumo de que si, pues usted sabe que en esa parte habían beneficios en el sentido de recibir, por lo menos a mí me ofrecieron cuando entré a hacer el reconocimiento... la reconstrucción de los hechos, a mí me ofrecieron, un señor de ahí, uno de los vendedores de ahí de ----------- que era muy a allegado a CARGO 6, me dijo que si había venido el capitán, yo le dije "no, él no vino, yo vine nada más a hacer unas diligencias y ya me devuelvo", y él me ofreció que por sacarle una   droga, que sacara un kilo de droga a ---------y que allá me pagaban 4 millones de pesos, como yo iba en el helicóptero de la fuerza, yo solo entré a la reconstrucción y volvía y salía, pero mientras el helicóptero venía a recogernos nosotros fuimos a almorzar, y el señor me abordo y me ofreció. Entonces de que hayan vínculos, pues sí, si los habían, también en el sentido de que cómo compraban estas armas, me imagino que tuvieron que tener vínculos, porque él que nos llevó el arma era un civil, pues   yo no lo vi nunca dentro de la estructura del   batallón, o que lo conociesen así como un  informante del batallón, alguien perteneciente al ejército, no, no era, entonces debieron existir esos   beneficios, porque de todos modos nosotros hacíamos... pues los utilizaban para hacer trabajos sucios de, a beneficios de ellos, ustedes saben que todo se paga es con plata y con favores, todos los favores se cobran de alguna manera, pero así que yo pueda decirle directamente, ayudarles a darles claridad de algo no podría, ahí si sería falta a la verdad con eso.. ¿En qué sentido? La pregunta que yo me he hecho es, sí yo volviera a ese ---- del 2005 ¿lo volvería hacer?, yo digo si lo volvería hacer, no por ser prepotente o algo, sino porque es que uno estaba inmerso en una ignorancia total, desafortunada.... con la experiencia de hoy en día no lo volvería a hacer -no me mal entienda-, pero si volviera el tiempo, esa persona que soy, yo me pudiera parar con esa persona, ver al TEST de esa fecha, yo creo que TEST lo volvería hacer, ¿por qué?, porque eso era lo que se acostumbraba, eso es lo que, en sí, en si [INTERRUP] Si, era la presión de los que estaban allá, como les digo, ya todo se facilitaba, es como cuando uno, usted ve un dulce ahí, usted dice lo cojo sí, a pesar de que no es mío, entonces, ¿por qué hice eso?, ¿cómo lo explico?, ¿cómo llegue a eso?, a pesar de que decía que no estaba en mi moral y que trataba de no equivocarme, de alejarme de todas esas cosas, porque en el momento yo quería sobresalir, y la única forma de sobresalir era esa, la única forma en que dijeran yo puedo contar con este man, y esa es una cultura, yo creo que era la cultural del narcotráfico, si ustedes miran también documentales, todo, cómo ganaban respeto, cómo se gana el respeto en esas partes, en partes de la violencia es con más violencia, el que sea más violento y el que se preste para más cosas es el que mejor reconocimiento tiene. Desafortunadamente para  nosotros también él que era todo terreno, él que era guerrero, el que se le media a todo, era el que mejor reconocimiento tenía, y él que no estaba de acuerdo con eso y él que iba a decir que iba a denunciar y esa vaina era   el que estaba en contra, él que apoyaba.... inclusive lo tildaban a uno de izquierdista, por insubordinado y  todas esas cosas. Entonces ¿cómo explico que paso eso?, pues desafortunadamente el país está en una ceguera total por el narcotráfico, por la corrupción, por las vainas fáciles, y esa cultura de la corrupción es lo que nos tiene así, todo el mundo quiere su tajada, menos trabajo, no seguir las normas legales. [CORTE DE AUDIO N.1] En lo referente a la formación en la escuela militar pues...  [INTERRUP] Pues uno, yo creo que uno nace con ese deseo, de servir al país, en ese momento de la historia yo creo que la institución más fuerte que existía era el ejército, en el sentido de más prestigio, inclusive había un eslogan que decía que era pertenecer a la empresa más grande del país, y pues yo desde pequeño tenía esa atracción hacia la parte  de la milicia, de la carrera de las armas, incluso mi papá también fue policía y él, agente, y él cuándo sufrió mucho la violencia en una toma decidió retirarse y se desconectó, casi que pierde la vida, no sé, él no cuenta mucho de esa historia, en el momento que yo le dije que quería pertenecer al ejército ese señor se puso dichoso, mi hermano mayor hizo papeles para   la fuerza aérea,  mi papá también quería que entrara pero él por menor de edad, porque él se presentó de 14 años,15 años, entonces no lo aceptaron en la escuela, cuando me presente yo pues también a mi sí, yo tenía 16 años en esa época y pues si pase a la escuela militar y empecé mi carrera. La  formación, cómo lo vuelven a uno de un civil a un militar, si es algo, es un choque fuerte realmente en el sentido de que, pues   primero que todo es tener una convicción de lo que usted está haciendo, porque si uno se pone a ver de alegría es una perdedera de tiempo, es que te trasnochen, te exijan al máximo, la disciplina parte desde que te levantas, como queda tu cama, como debe tener la cómoda,   el orden en todo momento,   la obediencia que también decíamos, se enmarca en todo, usted para todo tiene que pedir permiso, usted no puede hacer absolutamente nada sin pedir permiso, y todo tiene que tener el aval de su comandante, siempre, siempre, siempre uno "si señor", "no señor", "como ordene", inclusive le dicen a uno que uno solo puede decir dos cosas, "¿que ordena?" y "cumplida su orden" , ah no, son tres, "¿cómo ordena?", "¿qué ordena?" y "cumplida su orden", entonces esas eran las únicas palabras que podía decir uno ahí, que le enseñan a uno recién entrando, le enfocan a uno también en el entrenamiento físico, le enseñan uno unos cantos de guerra que uno a medida que va trotando va diciendo, dice proclamas pues eso es en el entrenamiento  [INTERRUP] Pues que les gusta la parte irregular, bueno, los negocios ilícitos, porque también dentro del ejército se ve mucho eso, la gente que trafica con armamento, la gente que trafica con intendencia, o sea, que se roba el propio material de ellos, las municiones y las venden, gente que vende de aquí los depósitos, venden los fusiles, y esos los venden  a la subversión, a grupos ilegales, puede ser guerrilla, autodefensas o hasta la misma delincuencia común. Entonces todo eso uno no lo percibe en la escuela, y uno después sale y se enfrenta a esa realidad, la parte de administración, en la escuela nada se pierde, todo está, todo se cumple, a ti te asignan algo, nadie te lo va robar y si se lo roban uno pues cuadra por ahí cualquier cosa, pero igual no es mucha la responsabilidad, pero cuando tu sales de la escuela ya te hacen responsable, y es responsable de 36 vidas primero que todo, después de 36 fusiles, de toda la munición, toda la intendencia, todas sus cosas, ya eres responsable administrativamente de esas cosas, y la idea es que tú en la escuela tengas toda esa formación y esos valores, pues que los gane, te enseñan también el cumplimiento de la norma, le enseñan a uno de justicia penal militar, le dicen   a uno, lo justifican, por ejemplo el hecho de matar... incluso, por ejemplo, en una cuestión muy sencilla que es la proporcionalidad le explican a usted que la proporcionalidad en la parte ordinaria es que usted la agresión se contrarresta con el mismo nivel de agresión, pero en la proporcionalidad, en el nivel   irregular, en la justicia penal militar es que el bien que se obtenga debe ser mayor al daño causado, no tiene que ver el   tipo de armas, ni lo métodos, ni las armas, ni la clases de guerra, entonces todas esas cositas lo van a uno justificando a muchas cosas para que cuando tu salgas puedas hacer... que puedas matar, que se te  quite  ese, por así decirlo, ese cargo de conciencia que uno genera cuando le quita la vida alguien. Qué más te enseñan, te enseñan combate para que te aprendas a defender, le enseñan a uno lo de la legitima defensa, que inclusive la legitima defensa no es solo proteger tu vida, sino que también eres responsable de la vida de los ciudadanos, y ahí hay un fenómeno que vine a aprender ahorita el termino, que es el fenómeno del hermano mayor, que a nosotros nos investigan también por eso, que es,   yo como el Estado me dio a mi unos beneficios, por así decirlo, bueno, las armas y el poder que me está dando a mi como militar es para que defienda a mis conciudadanos, no para que los agreda, o sea, yo soy   el hermano mayor de ellos, yo tengo que protegerlos ¿ya?, y a uno   le enseñan eso desde la escuela también, de que tú tienes una cierta responsabilidad y tienes que protegerlos, tienes que velar por ellos, tienes que garantizar la paz de Colombia, y para   eso uno tiene las armas, y por eso aquí en Colombia solamente los que tienen armas son los militares, las fuerzas armadas, nadie más, aquí no es como Estados Unidos que cualquiera puede tener su arma y defenderse, no, aquí sus armas están en sus fuerzas, entonces te dan a ti esa responsabilidad de que haga. Y el enfoque de eso de que debes de matar, te dicen a ti que la guerra es para eso, si le enseñan a uno y tratan de meterle en la cabeza que tú puedes matar y tienes que matar, que la única forma de hacer entrar o de acabar con los grupos armados es mediante la guerra, y como le digo, la guerra en si se enfrasca en muertos, para usted poder, normalmente, y eso es lo que ve uno también en los conflictos, lo que le decía esta mañana de mi historia militar, es que todo es mediante la guerra, para usted poder sacar   a alguien de ahí lo tienen que sacar a la fuerza, en el sentido de que si vamos a tomar un campamento o una zona que ya tiene un asentamiento guerrillero, lo más lógico es que ellos no van a salir de alegría, sino pues toca por la fuerza. Cuando el ejército entra, porque pues lógicamente entran otros mecanismos del estado de mediar, los procesos de paz, las negociaciones, si eso no se entra, ¿de qué más va a acudir el estado?, de su brazo armado, entonces como entra su brazo armado nosotros entramos es a destruir, y obviamente la agresión que nosotros vamos a recibir eso nos va a justificar nuestra presencia. Pues normalmente uno veía a la semana digamos 2, 3 días de instrucción teórica y dos días de práctica, en esas prácticas pues veía uno parte teoría y práctica, por así decirlo, o sea, la parte militar ¿por qué?, porque uno veía, digamos, si tú vas a ver manejo de armamento, pues primero te enseñan la teoría de cómo usar el armamento, qué clase de armamento es, y en eso entras a la práctica de tocar el armamento, manipularlo, armarlo, desarmarlo y todo eso pues lleva niveles, en sí, en sí, es algo como conjunto, tanto la teoría y la práctica, porque la teoría en sí, en si es lo que te llevaba a manipular las otras cosas, pero diciéndolo en instrucción militar y de instrucción   complementaria, y parte de la instrucción complementaria tenía instrucción militar, por ejemplo lectura de cartas para leer los mapas, historia militar, todas esas cositas así que son netamente de  libros, nosotros veíamos 3 días de instrucción así, de libros como tal, y 2 días, 2, 3 días, 2 días y medio porque   el sábado era hasta medio día, de parte netamente militar. Cada semestre íbamos 15 días a ----------a hacer la instrucción de campaña, que es cuando uno va y hace la práctica en campo como tal, sale uno a campo, pero obviamente es dentro del fuerte militar de -----, uno no se ve inmerso todavía con parte operacional, nada, solamente instrucción en la escuela, nada operacional, entonces va uno al fuerte de ----------y le dan 15 diitas de instrucción, allá si  es todo el día haciendo desplazamientos, cómo se hacen las emboscadas, cómo se hacen los golpes de mano, cómo se embarca un vehículo, disparar todas las armas que uno tiene por niveles, pues nosotros tenemos, primero militar,  segundo y tercero militar en la escuela, entonces en primero militar son las armas básicas, que son los fusiles, las pistolas, ya cuando usted va en segundo militar ya mira armas de acompañamiento, que son las ametralladoras, MGL, morteros, y el tercero militar ya son las armas especiales, que  ya son los cañones, los tanques, todas esas cuestiones de gran nivel, va subiendo los niveles, y a mitad   de semestre....ah bueno, el de fin de semestre, que son 15 días, es en tierra caliente, es ---------- y en mitad de semestre va uno una semana a tierra fría, y ahí lo entrenan uno, también lo mismo, pero bajo condiciones de frío, normalmente eso se hace en ----------- en un batallón que había allá, y la idea es entrenarte en condiciones extremas, en ----------es un calor impresionante, pues poca agua, las condiciones son de verano total, y en Faca las condiciones son de frío en el páramo y allá lo tienen a uno todo el tiempo para que también se acondicione al frío, y ahí te llevan enseñando también los climas, a soportar los climas. En las campañas uno poco come, poco duerme, en los cursos de combate, cuando ya lleva segundo año se hace el curso de contraguerilla, y en tercer año se hace el curso de lancero, y obviamente esos cursos también los puede hacer uno después como oficial, y en esos cursos si es netamente militar, instrucción militar, de las maniobras de combate, de las operaciones militares, de cosas especiales, por ejemplo, el asalto aéreo, descenso en rapel, manejo de armas, combate de cuerpo a cuerpo, y en esos cursos como tal si te llevan a límite de todo, de la presión psicológica, inclusive hay una instrucción que se llama supervivencia, evasión y escape, y en eso te llevan como si fueras un secuestrado que te escapas de un campamento y tienes que sobrevivir tres días hasta que llegas a cierto punto, obviamente con todas las cosas de control que tiene ellos y los protocolos de control que tiene para que no pases accidentes y esas cosas, pero si le hacen a uno la vivencia de las torturas, le hacen vivencias pues de golpes, le hacen a uno como si estuviera secuestrado realmente, inclusive llevan gente, llevan muchachas, de todo, para ambientarlo a un secuestro, y la idea es que tú te vayas mentalizado a soportar, soportar dolor, soportar hambre, soportar en la presión en si   psicológica que el cuerpo te va dando en condiciones extremas. Dentro de esos 3 diitas que te decía de la semana. Cuando nosotros entramos ese era un programa piloto que había, la primera promoción de 4 años que sale de la escuela es la mía, porque en el 2000, bueno, en el nuevo milenio, decían ellos, que el ejército iba ser un ejército profesional, entonces nosotros entramos con la idea de que los militares no solamente, se quitaran la idea de que el militar era solo militar y de que no servía para nada más, sino que fuera también profesional, que tuviera una profesión a fin, entonces esas 3 profesiones son las que organizan para iniciar. Yo estudiaba -----, lo bueno de allá es que como uno está las 24 horas disponible, nosotros teníamos clase desde las 7 de la mañana a 12, y de 2 a 6, entonces era intensidad horaria bastante y nos rendía para estudiar, estudiábamos dentro de esos 3 días, iban mezcladas las clases de ----- con las clases de ciencias militares. En esa época la idea era que cuando tú terminaras la escuela ibas con 6 semestres,  cuando vinieras a teniente hacías un semestre, y en el transcurso de teniente a capitán te daban la opción para que pudieras estudiar a distancia y cuando llegaras a capitán hicieras el otro semestre mientras el curso, el curso dura 6 meses, te graduabas de capitán siendo ---------- o siendo -------- o siendo un ---------- Realmente a mí en la vida militar no me dio tiempo para eso, primero porque uno tenía que estudiar a distancia, pero la Universidad Militar nunca sacó el programa a distancia, y cuando lo sacó, lo vino a sacar, lo colocó que tenía semi presencial, y uno por allá metido en el área cómo venía a hacer las presentaciones, los laboratorios, los talleres y los últimos 4 semestres de ------ son los que más necesitan estar en la universidad, realmente, más que la teoría es más práctica. Entonces yo vine a estudiar y terminar mi carrera universitaria gracias a estar detenido, mientras estuve detenido pues termine mí... 5 años que estuve detenido, casi 8 años, acabé la ----- y estudié una especialización en ----, pero la termine por estar recluido, no por estar dentro de la fuerza. Pues cuando llegue a ----------como tal,  que ya le dan un mando de tropa, ahí tiene mando, más sin embargo pues no tiene parte operativa,   o sea, no sale a las áreas,   sino que está dentro del batallón, y ahí ya uno adquiere la responsabilidad porque te entregan con acta el personal, que son los soldados, usted ya empieza a responder por cada una de las cosas que hagan y dejen de hacer sus hombres, te entregan armamento, también todo el armamento de dotación que ellos tienen también te lo asignan a ti en persona, el material de intendencia, el material de comunicaciones, y esas es la primera responsabilidad que tiene uno como comandante. Sí usted deja de perder algunas de estas cosas o a algún soldado se le pierde, el que responde administrativamente es usted, porque los soldados por ley no tienen responsabilidades administrativas, un soldado si bota un fusil o algo él tiene responsabilidad penal si se descubre que fue por dolo o por alguna cosa, entonces él tiene que responder por tráfico o alguna cuestión, pero  administrativamente   el que responde es el oficial, el comandante o el suboficial en su caso, en caso que tenga asignado suboficial, ya para cederles parte de la responsabilidad,   pero el  que tiene función full administrativa somos nosotros, el que paga en caso de   que pierda algo es el oficial, entonces la primera responsabilidad   que tengo yo es como CARGO, recién ascendido en ----- del 99. Pues eso si es un choque también fuerte, porque desafortunadamente en el ejército no va la gente... cuando tu incorporas no incorporas gente que desee ser incorporada, y es una gran falencia que tiene el ejército, el ejército es un ejército donde tu prestas el servicio militar obligatorio, en Colombia existe el servicio militar ¡obligatorio!, ese mero nombrecito, obligatorio, genera de que la gente este coaccionada a que te están obligado, o sea, estás en contra de tu voluntad, entonces te encuentras con muchos problemas sociales grandísimos con la gente, fuera de eso el que preste servicio en Colombia es el que no tiene plata, porque el que tiene plata paga la libreta, si los papas tiene condiciones te pagan la libreta y pues no presta el servicio, más sin embargo   el joven del común, el joven de la calle, el que esta así, ese es el que va a prestar servicio, entonces uno encuentra soldados viciosos, soldados con problemas de casa,   que no tiene figuras paternas, tienen demasiados problemas de autoridad, no les gusta cumplir órdenes, y tú, por lo menos yo me gradué en el 99, tenía 20 años, cuando me gradué tenía 20 años, y en esa época del servicio ya eran jóvenes de 18 años, ya estaba obligatorio que tenían que ser jóvenes mayores de edad, tener 17 y medio si mucho, que  también estaban con esa cuestión de querer ser independientes y eso, y yo un peladito también como ellos, entonces si es un choque de cómo ganar la obediencia. En ese momento pues creí que la obediencia era por medio del miedo, entonces era el que más vasee,   el que más los pusiera a voltear, que todo de algún modo servía, entonces si era una experiencia de cómo ganar la obediencia y el comprometimiento de esos hombres, que como les decía, eran personas absolutamente conflictivas, es muy distinto... lo que yo llevaba de 4 años, que mínimo, mínimo todos éramos bachilleres, todos estábamos en un nivel universitario, porque la escuela militar es como una universidad, si tus papas no tienen para pagarte la universidad no tienen para pagarte la escuela, entonces es una carrera profesional, a diferencia de   encontrarse en medio de gente que no tiene esa educación, porque inclusive hay muchos que ni siquiera son bachilleres, gente que vienen de pandillas, gente que tiene problemas, entonces si es un choque muy fuerte. Cuando sale de la escuela es una visión de ser  todo ordenado, de querer cuadrar todo y encontrarse con un desorden tenaz, los comandantes, pero igual los comandantes también te quieren presionar porque quiere formarte, inclusive  hay un dicho que me gusta mucho, pero es fuerte también y es: la presión convierte el carbón en diamante. Entonces se tiene que obrar así, todo es presión, presión y uno pues emocionalmente no tiene, uno apenas tiene 20 años, 19, 18 años, para las tomas de decisiones y cosas.  Ahí, desde ese punto ya empieza a funcionar el folio de vida, ahí le enseñan a uno la importancia del folio de vida, si tu no cumples ordenes anotación negativa, si tú ya tal cosa, entonces empiezas a coger un respeto más al folio de vida que al comandante. El libro que te llevan a ti, porque a usted le dicen, tres anotaciones negativas dan para entrar en periodo de prueba, de observación, ah, y el primer año como subteniente uno está en observación, está en valoración, si un comandante te da un concepto negativo a ti a los 6 meses a ti te pueden destituir, y por el mero concepto del comandante te pueden echar. Entonces ya empieza la obediencia, por así decirlo, de lo que él diga, porque usted si se insubordina a un comandante usted se pinta como un comandante, en términos de nosotros, eso es mortal para uno porque el comandante es el que te lleva al folio de vida,  y usted tiene que hacer lo que él diga, si el comandante lo pone a usted a que se trepe a un palo pues usted lo trepa, y eso también hace parte de la obediencia y como saben que uno viene de escuela con esa mentalidad de que todo se hace lo que el comandante diga, el comandante tiene la razón, ese era el onceavo mandamiento, el comandante tiene siempre la razón, y el doceavo mandamiento es, en caso de no tenerla se aplica el mandamiento anterior, entonces usted siempre lo que el comandante diga. Y en ese carácter uno entra a pensar vida militar también, con todos esos problemas que tiene uno de hacer que ellos lo conozcan a uno, usted tiene que ganarse tanto la aceptación del comandante como la aceptación del subalterno, ¿y cómo hace eso uno?, pues buscar la forma de cómo ganarse eso. De las ordenes de los comandantes, los comandantes pues  en ese sentido también tienen... se encuentra uno de todo, el comandante descriteriado,   que es el que no hace nada y quiere que uno haga todo y se lleva los créditos él, hay comandantes muy buenos también que le enseñan a uno, que lo orientan muchísimo, que le explican a uno cómo funcionan las cosas, cómo es el deber ser de las cosas, le enseñan a uno lo que decimos en el argot militar, perradas, que son   truquitos o tics para facilitar las cosas, y en   sí, en sí, la exigencia siempre es constante, a uno le exigen que tiene que cumplir todas las normas, cumplir horarios, en la milicia la disciplina no se puede perder en ningún momento. De orden público lo primero que tuve fue en, yo estaba en el batallón, inclusive fue una cosa... se tomaron la base de ---------- estando ahí como CARGO, estaba en instrucción, y un compañero mío, él estaba de subintendente también, estaba de la base de ---------- y pues la primera experiencia que tuve yo fue ir a reforzar la base para que sacaran a los soldados sobrevivientes de la toma, en esa toma murió el coronel, un cabo y murieron 3 soldados, esa toma fue por, no recuerdo el nombre del frente, pero si fue las FARC, y una característica así especial, había un proveedor -que pena cambiarle la pregunta,   de lo de los milicianos que tú me comentabas- había uno de los muertos de la guerrilla, había uno   que era el que les proveía las carnes a la base, la base solo tenía una carretera y había un señor en el pueblito, en ------------ él les subía la comida a los soldados a la base, y entre esos proveedores había uno que les vendía la carne y ese de la carne pues obviamente llevaba el conteo exacto de la gente que había, porque entre las ingenuidades que tenía el comandante era que les decía "somos tantos, tráiganos tanta de carne", y así era que contaban a los soldados, sabían cuántos soldados habían exactamente en la base por la venta de la carne, y uno de los muertos de la guerrilla que quedo ahí en la entrada de la base fue el vendedor de la carne, le hacían inteligencia a la base por medio de ese miliciano que les vendían la carne. La experiencia mía fue una experiencia de que como de que bueno, usted ya mire como se defiende, porque a mí me meten en un camión carpado con los víveres y me dejan en ------------ y ahí mire usted cómo llega a la base, pues es una base que era de influencia de la guerrilla, tanto así que hicieron una toma guerrillera, en civil, con un costal con mi equipo y exponiéndome a  subir a la base, desplazándome desde ------------en un jeep hasta la pata de la base, caminar hasta cierta parte y ahí subir en una mula que bajaban los soldados, bajaban 2 soldados a recogerlo a uno no más, ya entonces había un ambiente de tranquilidad, yo venía con mi zozobra de que se habían tomado una base ahí, mi primera experiencia que tenía yo de salir al orden público, y los soldados ya tranquilos, porque recién había una toma ellos pensaban que no iban a molestar más por ahí en esos días, y todos modos esa parte ya la habían militarizado, pero hacia las cabeceras, y en el sentido de la responsabilidad como tal, pues entonces uno empieza a mirar qué tanto puede poner uno en práctica de lo que aprendió en la escuela, de los protocolos de seguridad, mirar los planes de reacción, mirar los planes que tienen de seguridad la base, verificar qué está haciendo el personal, el control que uno ejerce. Ahí me di cuenta que uno realmente como comandante lo que hace es controlar, la función que hace uno es controlar, supervisar que las cosas funcionen, y en si la experiencia como fue una base pues estar pendiente de los reportes, estar pendiente de la seguridad de la base, que la gente estuviera cumpliendo sus funciones y ya, y pues tratar de solucionarle los problemas a los soldados, uno también como comandante tiene esa parte humana de que tú respondes no solo por la obediencia, sino por sus problemas, lo que le comentaba al principio, los soldados tienen muchos problemas sociales, que el papá se le enferma, inclusive está prohibido que tengan bebes, que tengan hijos, es una causal para eximirlo del servicio, pero hay soldados que quieren prestar servicio para seguir, son voluntarios, pero tienen que pasar por regulares, y ya tienen hijos, entonces ellos ocultan sus hijos, pero ya con el tiempo le cuentan a uno que tuvieron hijos, entonces le toca a uno mirar cómo organizarlo también, entonces se vuelve uno el psicólogo de ellos, para poderles colaborar en la parte emocional de ellos, entonces pues es una experiencia de.... pues a mí me pareció bonita en el sentido de que uno siente como que está haciendo algo productivo por alguien ¿sí?, de también colaborarle a los soldados con sus vidas, aconsejándolos, guiándolos, uno ya parte de que uno tiene más experiencia, aunque yo apenas tenía 20 años para la época, pero si como tratar de guiarles un poquito a ellos. Y en la parte militar como tal, pues la experiencia fue hasta suave porque yo dure ahí como un mes y en el mes no tuve choques de nada, no tuve hostigamiento, no tuve nada, nada, fue tranquilo, como estar cuidando una base en una ciudad normalita, obviamente con  la zozobra si de que en cualquier momento se podían volver a tomar la base, eso si de noche uno sentía la zozobra, la presión, pero realmente fue más suave, en otras unidades que ya mas adelante viví la experiencia de la zozobra de uno estar esperando, ahí si la vivía, pero mi primera experiencia fue realmente suave. De ahí nosotros bajamos de la base a pie con los soldados hasta cierto punto, donde unos camiones y de ahí no viví más yo en ---------- como les decía, me agregaron a ------- y ahí fue netamente instrucción, entonces no tuve como choques fuertes, en la parte de la milicia la verdad no vivía así la guerra en el ---------- De ---- me trasladaron para el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO si iba yo con la zozobra emocional, toda mi familia me dio el sentido pésame porque iba para el Putumayo, en esa época el Putumayo era, bueno hoy día también, no tanto, pero el Putumayo en esa época del 2000 pasadito era caliente, como decíamos nosotros, era una   zona de injerencia fuerte, tanto así que el día que llegue yo a ----, Putumayo, que yo viaje a ------ a ------------ yo llegue a ------------en avión porque el batallón tenía el puesto de mando en ------ pero tenía una avanzada en ------------ me estaba bajando del avión, haciendo el recorrido cuando sonaron dos explosiones, estaban atentando contra, cobraron una vacuna y no la pagaron, entonces a una droguería por no pagarle vacuna le echaron dos granadas de mano, en eso creo que murió el señor y 2 personas más. Entonces llegué yo con esa zozobra de ------------ pero lo mismo, también sentía como con esa... porque en el aeropuerto no me esperaba nadie, más sin embargo uno informaba que llegaba, y de   ahí coja un carrito hasta la base, uno sin saber que con quién se estaba subiendo, a quién tenía al lado, entonces también estaba la condición de la desprotección fatal del ejército hacia uno, pues mire usted como llega ¿sí?, y ya llegue yo a la base y pues ahí sí ya empezaron la situación, le informan a uno...  El coronel, el comandante, pues no me acuerdo, no me acuerdo el comandante de batallón de época, ¡ah no!, me recibió fue el mayor ejecutivo porque el coronel estaba por fuera, estaba en la brigada, ellos lo recibe a uno y para qué, inclusive en el ----------a uno si le dan una inducción de jurisdicción, le explican a uno el orden de batalla, eso en todas las unidades lo hacen, te dicen cuál es el enemigo con el que vas a... que delinque  en la jurisdicción, cuáles son las zonas de interés estratégico para el comandante, qué debe proteger, qué no se debe proteger, qué más le dicen a uno, el orden de batalla, entonces cuáles son las estructuras criminales que hay, lo que les decía del pie de fuerza de cuánto es, entonces "son tantos hombres", el pie de fuerza incluye personal y también armamento y comunicaciones, las capacidades del enemigo, eso le explican a uno en todas las unidades donde uno llega, siempre, y te dicen cuál va ser tu actividad y  la asignación, hay veces que uno llega y ni siquiera le tienen asignación, lo dejan por ahí y después ya le asignan algún cargo, pero normalmente, la mayoría de veces usted ya llega con la asignación específica, usted llega.... cuando uno llama a reportarse le dicen usted va para la compañía tal y su funciones van hacer tal cosa, va estar en tal zona, o hay veces le dicen preséntese tal día, y cuando uno llega es que le dicen para que va a servir y lo que va hacer. ¡Ah no!, pues preocupado porque uno si se preocupa mucho, pero de todos modos las zonas en Colombia, en esa época la violencia estaba creciendo y habían unas zonas más delicadas que otras, pero el Putumayo si, si ... uno se siente preocupado, imagínese, ah y lo otro, si se enriquece, me dijo un tío, "allá se se enriquece o se va para el cementerio" me dijo un mi tío, pero entonces el narcotráfico también había... el Putumayo siempre ha sido zona de narcotráfico y la violencia que había, por allá si habían fuertes grupo de guerrilla, allá en la frontera la guerrilla es más fuerte, en las zonas de frontera es más fuerte que en las zonas del interior... Los registros de profundidad son desplazamientos que hace la unidad fuera del círculo, por así decirlo, de acción que tiene, de responsabilidad, entonces es un desplazamiento de la tropa bajo unos parámetros de seguridad en un sitio de entrada y de salida, unas coordenadas por dónde se va a desplazar usted, por dónde se va a mover y por dónde va a volver ingresar a la base, hay registros que son aquí alrededor, es decir, esta es la base y esta es el área de seguridad de la base nosotros, hay registros que uno los hace acá, esos registros los hace uno con el fin de mirar que no le hayan puesto minas, que no nos tengan observatorios, que no nos tengan...o sea, mirar acciones del enemigo que nos pueda estar haciendo, porque el enemigo siempre está pendiente de lo uno estaba haciendo, en buscar, si, que no le estén haciendo trincheras, porque en el momento de las tomas ellos hacen trincheras antes para poder sostener los ataques, y ya los de profundidad implican desplazarse más profundo hacia adentro, más hacia fuera del área de seguridad de la base, más en profundidad, y esos registro lo que busca es que no hayan estructuras grandes de enemigo acercándose a la base, y   también sirven para hacer inteligencia, uno con eso registros va, visita las casas, si hay caseríos entra a los caseríos con el fin de hablar con la gente.  Ah, pues allá normalmente las casas son finquitas ¿sí?, como eso es en selva, las bases normalmente están ubicadas en selva, están en áreas rurales y no urbanas, entonces alrededor hay casitas, y la casa tiene su parcela y tiene otra casa su parcela, entonces uno va y visita las casas, visita la gente, no ingresa a la casa, uno no entra a requisar o registrar las casas, no se hace, va más de visita, habla con la gente, normalmente los soldados saben, uno tiene soldados destinados para eso, o los comandantes generalmente hacemos eso de   tratar de hablar con la mayor cantidad de personas que hayan, por separado, para sacar lo que ellos saben, esa es inteligencia, es la inteligencia de combate que yo les decía, uno hace esos registros para hacer inteligencia de combate, entonces usted habla en el campo de combate con las personas y ellos le dan, le suministran información, usted pregunta qué movimientos ha habido raros, si tienen conocimiento de algo, de algún cristalizadero o de un laboratorio, pues porque usted en estas bases nada más asegura... el resultado principal es que a uno no le hagan nada  acá, pero  también te dicen que des resultados, nosotros ponemos retenes por ver si incauta alguna cosa, si hay una vía por ahí cerquita entonces uno hace retenes, los registros, ya si esta gente le da una información usted le dice al comandante   "no, mire que en tal parte al parecer, según nos dicen acá, hay una caleta de tal cosa o tal persona tienen un arma irregular, un arma ilegal", entonces el comandante ya le da la orden a uno puntual de que haga una operación de registro a ese sector donde él dice, o donde le dieron la información a uno, y uno  va directamente en esa operación de registro a esa zona donde nos dijeron.
