 Bueno, yo soy TEST, activista juvenil afrocolombiano, he estado trabajando en pro de los derechos educativos de las comunidades negras y en cuanto al territorio del pacífico sur colombiano y también movilizándome demasiadamente en las dinámicas afroeducativas en el departamento de Norte de Santander. Por las mismas condiciones de nuestro territorio, del pacífico sur nací en la ciudad de -----------, Norte de Santander, pues mis padres son originarios del pacífico, pero por la condición del municipio que ellos habitaban, el municipio de -----------, -----------, Nariño, no era posible que mi madre diera un parto en este territorio, y como tradicionalmente nuestras comunidades las mujeres siempre tienden a dar a luz donde está la mamá, y pues mi abuela en ese entonces vivía en la ciudad de -----------, por lo tanto fue necesario desplazarse acá para poder dar un parto en condiciones higiénicas y seguras, porque en ese entonces el territorio no prestaba las condiciones mínimas adecuadas para dar un parto con total tranquilidad. Eso soy y me considero o me autodenomino como un activista, como una persona luchadora, y más allá de luchadora, una persona consciente de querer cambiar las realidades de las comunidades que habitan las zonas periféricas y las zonas marginadas por la violencia de nuestro territorio, hablando puntualmente del pacífico sur colombiano. Yo creería que por esta vez ha sido ya como bastante fructífera la charla, y ya, hasta allí nada más por hoy.  
