En el barrio --------------------... [INTERRUP]  Sí. Sí... este... sí hay veredas, pero... pero...  Sí.  Yo nací en LUGAR2, Guajira.  Yo nací en LUGAR2, Guajira, en el departamento de la Guajira, LUGAR2. Tengo 30 años de estar viviendo aquí en LUGAR1.  Nací en... en el 1965.  El -----------------.  Yo soy la hermana cuarta de 12 hermanos.  12 hermanos.  Y...  Mi papá... Mi mamá... Mi papá era apellido FAMILIAR1, FAMILIAR1, de LUGAR2, Guajira.  Y mi mamá es indígena.  No, mi mamá es de los INDIGENA de aquí de LUGAR3, del Cesar.  X: INDIGENA2.  ¿Donde los INDIGENA2?  X: De acá son los INDIGENA2.  INDIGENA2, sí. Esa es mi mamá. Que ahí aparezco TEST, porque cuando yo me fui a registrar, yo le dije "papá, vamos pa que me registre", y me dijo, "qué tanto -------------, ni qué tanto --------------, hija mía, yo sé que usted es mi hija; vaya cualquier día de estos y se registra y se pone los apellidos que usted quiera". Yo dije, "papá, pero ¿cómo así?, si es que yo... mi mamá me tuvo a mí fue con usted". Entonces dijo él, "no importa hija". Entonces yo un día, yo dije, "bueno yo me voy a registrar porque yo no me voy a quedar sin cédula". Le dije, "vamos papá yo le doy los pasajes, "ya le dije hija que no voy"; no fue. Bueno, yo fui con uno de los hijos míos. ¡Ay!, que es ------------, donde quiera Dios los quiera tener, que me lo haga ver, que yo quiero saber dónde están ellos. Me fui con uno de los dos que están desaparecidos, y me registré. La registradora adoptó por ponerme TEST.  Me puso los apellidos de... de mi papá, sino nada más los de mi mamá. Tengo los 2 apellidos de mi mamá, de mi papá no tengo apellidos.  No. Y tengo un hermano que él está resentido, pero ajá, qué culpa, yo... quise haber hecho todo por lo legal, pero si no se me dieron las cosas no fue culpa mía. Yo, sin embargo, le dije a la registradora que yo tenía un papá, que yo me firmaba era ------- que todos mis papeles, que lo único era que yo estaba buscando era el registro civil, pero que yo lo quería como yo me firmaba. Entonces ya ella dijo, "ah si su papá le gusta el trago, qué le va a dejar, no le va a dejar ni una herencia".  Bueno, entonces yo no le dije más nada, y ella me registró y me puso los apellidos de mi mamá.  Yo no sé. Y ella dijo, "ah, si no tiene herencia, sino que a su papá le gusta el traguito, la herencia que le va a dejar es una botella de ron".  Y ella, bueno, adoptó por ponerme los dos apellidos de mi mamá. Me quitó los... el -----------.  Yo me registré cuando tenía... Yo tenía...  Ya tenía 5 muchachos cuando me fui a registrar.  8.  Tengo 6 vivos y 2 desaparecidos.  Lo duro de... de todo lo que yo estoy viviendo, desde que mi Diosito me puso al mundo. Fui... fui regalada a una familia, desde niña; desde niña he venido... Me regalaron a una familia, me regalaron, o sea, a la mujer de un tío. Me criaron con unos buenos modales, pero lo que sí no me dieron fue estudio. Pero de respeto hacia los demás...  Sí, es cierto.  Que las cosas malas no se hacían, que las cosas ajenas no se podían agarrar. Sí, muy bueno, pero lo que no me dieron fue estudio. Lo poquito que sé lo aprendí así ya después de tener lo hijos.  Y... y he sufrido lo duro para mí, para mí ha sido duro porque de madre perdí 2 hijos en el 2004, hasta estas fechas son 16 años. Y no tener noticias de ellos, ni grandes, ni buscándolas, porque yo me he trasladado de un municipio a otro buscando; porque yo quisiera saber si ellos están vivos, o si ellos están muertos, pero que me los entreguen como sea, vivos o muertos, como sea quisiera que ellos llegaran.  FAMILIAR2.  Él tenía 21 años cuando desapareció.  FAMILIAR3...  FAMILIAR2 no. Él sí es FAMILIAR3 porque ya yo lo había registrado, sin tener mi cédula lo había registrado, y él sí era FAMILIAR3.  Sí.  19 años.  Sí. Los hechos sucedieron... Ellos salieron ique a trabajar a LUGAR3, pero no se fueron por la vía, sino que se iban por acá por la vereda ------------ a salir allá a LUGAR3. que finca es finca. Pero ya ellos no volvieron. Ya ellos... [INTERRUP]  Eso fue en el 2004, el 2 ----------------.  A cogida de café.  ¿Cuando yo llegué aquí a LUGAR1?  Hace 30 años que yo llegué aquí a LUGAR1. Yo traía mis 3 hijos varones. Eso fue en el 1988, que llegué aquí a LUGAR1.  De LUGAR1... De LUGAR4, yo viví en LUGAR4. Mi esposo es de allá de LUGAR4, entonces yo me sentí como muy sola por allá y yo me vine. Nos venimos de allá, porque acá estaban todos mis hermanos y estaban... mis papás estaban aquí, los que... Mis papás estaban acá ya, entonces yo me vine por eso.  En agricultura.  Porque ya uno veía la... ya uno veía la... Por lo menos... O sea, veía no, sino ya nosotros... Eso fue como en el... Cuando yo llegué aquí a LUGAR1 el pueblo era muy sano, muy sano, para qué. Pero ya en parte de los... de los 90, de lo 90, sí, en parte de los 90 ya LUGAR1 se comenzó a poner con grupos armados, por lo menos con guerrilla, con la... con el Ejército; ya se comenzó a descomponer, digamos así, a descomponer el municipio de LUGAR1.  La guerrilla aquí... aquí tra... En parte, por lo menos aquí donde estamos, esto lo valoraron, lo voló la guerrilla.  Pusieron una bomba. Al puesto de Policía fue que no lo lograron a poner o sino también lo hubieran volao. Y volaron torres, volaron la bomba. Sí, aquí hubo mucho conflicto.  Sí, sí. Ya cambió que ya la so... Ya uno si salía, ya no era lo mismo, porque uno no sabía en qué momento, en qué momento...  Ajá, uno no sabía. Por lo menos una... hubo una vez que mi esposo estaba en ----------------- pa ver si se operaba de la vista. Él me llama -me llama temprano-. Me dice, "No TEST, quería saber de ustedes, ¿cómo están?. Y yo le dije, "no, estamos bien". Y él me... De acá un ratico de estar hablando por teléfono él me dice, "TEST, ¿y qué es lo que suena?", le dije "no, que el Ejército está echando plomo por todas las calles de LUGAR1, en el helicóptero.  Sí.  La gente metidas en sus casas y ellos por toda las calles echándole a la guerrilla.  Sí señor, a mí no se me olvida.  No resultó gente herida ni nada pero sí hubo plomo por todo el medio de estas calles bajando.  O sea, el helicóptero se subió hacia allá y venía por toda la calle disparando. Y la guerrilla metidas en las casas.  Que... que yo sepa, que a mí por lo menos sí.  Sí.  Sí, les dio.  O sea, yo vivía en una vereda llamarse --------------. Teníamos la parcela en ----------------- y allá, entonces, nos tocó desplazarnos porque ya... nos acusaron de que nosotros éramos... Que teníamos que desocupar porque nosotros éramos objetivo militar. Cosa que no era así, como les decía yo a ellos, o sea como llega el Ejército, como llegaba ustedes, y pedirle que le prestaran hasta los chismes, bueno, todo eso se le prestaba, porque ajá, uno no... las armas de uno eran las carnes. Así era como le decía yo a ellos, pero a la final ellos nunca entendieron eso.  El desplazamiento fue que nosotros dejamos la parcela, y después que se desaparezcan los 2 pelaos, quisimos [ha]ber vuelto. Quisimos [ha]ber vuelto a la parcela otra vez, entonces no, ya nos dijeron que no podíamos estar allá, que no volviéramos más. Nosotros nos salimos del todo y a la hora que no. Vendi... regalamos eso porque 10 hectáreas en... en 3 millones de pesos, casi todas cultivadas, eeh.  O sea, antes de la desaparición de los 2 pelaos, o sea, nosotros nos venimos... yo me vine, por lo menos, yo me vine, porque ya ellos decían que ya ellos estaban...  De que se llevara... de llevar a los pelaos. Pero no, no nos presionaban, entonces yo opté por venirme hacia acá a LUGAR1, porque ajá, ellos estaban amenazando que...  Sí, querían llevárselos. Entoes yo dije "no, yo no voy a estar más aquí, vámonos pelaos". Recogimos y nos venimos y dejamos la parcela con el resto de los animales allá y los dejamos allá.  Eso fue en el 2000... en el 2002. Me acuerdo yo que tenía mi niño, el último, que tiene 19 años hoy, hoy en día tiene 19 años; él taba de meses, él taba de... apenas gatiaba... el niño.  Yo me vine para acá pa LUGAR1. Entonces cuando allá en el 2004, los pelaos "no, que vamos pa LUGAR3, vamos a coger café a LUGAR3", ya no volvieron más. Entonces nosotros después quisimos [ha]ber vuelto otra vez allá, y ya no podíamos porque ya, ya... que habíamos dejado solo, que habíamos dejado eso solo y que ya no podíamos estar allá porque éramos objetivo militar, que nosotros [INAD: 17:43]  La guerrilla. El ELN nos dijo eso, que era el que más comandaba por aquí.  El ELN.  Sí, el ELN.  Ellos trabajaban... ellos trabajaban como jornaleros, ellos cogían café. Si es de limpiar una finca la limpiaban y así. Pero... pero jamás y nunca así de andar con grupos armados no, porque ellos decían que... Por lo menos habían frases que ellos decían que para que ellos se los llevaran eran muertos, vivos no; que eran muertos. Entonces también comentaban que se iban a pagar servicio militar, que ellos no se iban a ir nunca con la guerrilla, que no, que con la guerrilla no, que ellos iban a pagar servicio militar. Y entonces también una... Yo le decía, "ustedes se van a pagar el servicio militar, mire en [INAD: 19:00] ustedes trabajan en... siempre es en finca; siempre es en finca porque ustedes ajá, con esfuerzo y todo pasando necesidades que cada persona tiene. Uno sí les dio estudio, pero ellos no, esos 2 pelaos no, porque ajá, yo tengo ahí... De los 6 pelaos que me quedaron hay... una terminó el año antepasado y ya está trabajando; hace 3 años terminó el otro, también está trabajando; y ahorita con lo que me pasó con este... este o... el hijo mayor que... que me lo han dejado que... lo dejaron que... Él no se puede dar sol, pues él es técnico ambientalista, también estudió, pero entonces a él con lo que le sucedió, él no ha podido trabajar así como él quisiera porque siempre llega a la casa con la cara hinchada y... Sí, lo ha perjudicado.  Lo ha perjudicado eso, que él sufrió porque era un muchacho trabajador, hasta España fue a trabajar.  Sí.  Sí sé quién se lo... Él sabe quién se los hizo y yo también sé. Cuántos pelaos le cayeron, le cayeron 11 pelaos; a ellos 2, a FAMILIAR5 y a FAMILIAR6, a ellos 2 les cayeron 11 pelaos. A él, el mayor fue el que llevó la peor parte porque a él le dieron garrote. A él le esmigajaron todo esto, le partieron esto aquí, le partieron aquí, esto se lo partieron y acá así de bajada le partieron el hueso este también; le adelgazaron un diente, o sea, se lo partieron en 2. A él todos los golpes que le dieron fue con la tabla, no pa que quedara vivo.  No. Drogadictos sí, pero de un grupo armado no.  Sí.  Sí. Aquí en la vereda ----------------, se desapareció...  Sí, ya habían desaparecido a... a un muchacho que lo apodaban CONOCIDO1, ya lo habían desaparecido. [Ha]bían desaparecido a CONOCIDO1.  CONOCIDO1. Desaparecieron a un señor que por apodo yo siempre lo conocí como San; lo desaparecieron ahí en la vereda ------------. Desaparecieron a Nelson -el apellido de él, de Nelson, no me acuerdo el apellido de Nelson-, también lo desaparecieron. O sea que todos ellos cayeron... todos ellos cayeron en el mismo 2004, todos esos.  A trabajar y regresaban...  No, por lo menos San tenía su parcela en -----------, el señor San. Este... --------- trabajaba allá en cultivos ilícitos, cultivos ilícitos. Lo que era ------------ y CONOCIDO1, hijo de un señor que se llama este... CONOCIDO2, ellos trabajaban en cultivos ilícitos, de amapola.  No regresaron más nunca.  Tienen los mismos. Ellos desaparecieron en -----------, y los míos desaparecieron el -------------- del mismo año. Muertos... Muerto el señor CONOCIDO3, CONOCIDO3.  Iban a trabajar en una finca de una señora, que lo único que me acuerdo de... del nombre no me acuerdo pero sí de los apellidos de una señora apellido Barbosa de LUGAR3. Era apellido Barbosa pero él no me... no me dijeron nombres. Fue en plena cosecha de café que ellos se desaparecieron porque aquí en LUGAR1 ya había café también.  Ya ellos me dijeron, "nosotros llegamos el 30". Y yo... yo prácticamente, cuando yo los vi salir, yo me les arrodillé porque ese presentimiento que yo tenía que ellos... [INTERRUP]  Sí. [CONT] Que ellos no iban a volver. Me les arrodillé y les dije, "por favor mis hijos, no se vayan". Y me contestaron ellos "nosotros no nos metemos con nadien, no nos va a pasar nada, porque nosotros no nos metemos con nadie". Yo les dije, "sí, eso lo sé yo y mi Dios también lo sabe, pero lo que estamos pagando hoy en día, la violencia que está habiendo, los que estamos sufriendo más somos los que no tenemos nada que ver con la guerra, somos los que no tenemos nada que ver con la guerra. Yo no quiero que ustedes se vayan por allá porque ustedes no van a volver, yo sé que yo no los voy a volver a ver más". Dijo, "no diga eso que sí nos va a volver a ver, le llegamos el ----; si no llegamos el --- llegamos el --- pero le llegamos porque nosotros pa esa fecha nunca bíamos estado distantes" -me dijeron-. Pero no, no volvieron más. Y ya cuando llegó el --- yo espere a mis pelaos, llegó el... llegó el --- en la noche, llegó el --- ya no llegaron. Y ya luego el ---en la noche, me abracé con el hijo mío mayor y le dije, "FAMILIAR5, los pelaos no vuelven más" [llanto], "no diga eso, mamá, no diga eso -los pelaos no me dicen mamá sino TEST-, no diga eso que ellos sí van a venir"; y yo le dije, "no, no van a venir". Porque [INAD: 27:15] yo había tenido ese presentimiento y ellos...  Sí.  O sea, yo le dije a mi esp... al papá de ellos, de mis pelaos, le dije, "mira FAMILIAR2, yo quiero que tú denuncies eso porque entre más tiempo pase, yo creo que es más triste pa nosotros no saber nada". Y él me dijo, "no, que me da miedo porque tú sabes que FAMILIAR5 y yo trabajamos en fincas y vaya a ser que... que la cojan contra uno porque uno fue y denunció". Y le dije, "mira, tú vas y denuncias y no vas a poner ningún grupo porque uno no sabe", sinceramente uno no sabe qué verdaderamente, qué fue lo que pasó con ellos. Él fue y puso el... Al año fue y puso el denuncio.  En la Fiscalía. Pero a nosotros la Fiscalía ni razón, ni grande ni pequeña, no nos han entregado ninguna clase de... ninguna clase de información de ellos, ninguna. Cuando en ese mismo... en el 2000... en el.... un año después, en el 2005, que ellos se desaparecieron -se desaparecen en el 2004-, en el 2005, como pa un mes de ------------... No, en el 2006 fue la cosa, en el 2006 porque el alcalde era... en el 2006 el alcalde era CONOCIDO4  hasta el 2006, el alcalde era CONOCIDO5 "CONOCIDO5", me llegó uno del C... Me llegó... Lo que sí no me acuerdo qué día sería, pero sí sé que era feriado.  No. Sí, de 2006. Me llegó como en -----------, no me acuerdo bien, pero sí me acuerdo que sí llegó del CTI, del CTI me llegó un... 2 policías del CTI, me llegó el teniente de la Policía. Era feriado, yo me acuerdo que sí era feriado porque es que esa vez -sí, era feriado-, porque yo vine aquí y ------------, esto estaba cerrado porque era feriado, a encontrarme con el alcalde que era CONOCIDO5. Y des... Lo busqué, lo encontré un día ahí y le dije, "mira CONOCIDO5, me pasó esto, me drogaron el hijo, a FAMILIAR4." FAMILIAR4 tenía 4 años, me lo drogaron; que se lo llevaron porque yo... según ellos yo les estaba echando una mentira, yo les estaba echando una mentira porque a ellos los [ha]bían llamado y les [ha]bían dicho que los 2 pelaos en diciembre habían llegado. [Llanto]  Que habían llegado a mi casa, que ellos estaban en mi casa. Y yo le dije, "vea, ¿sabe qué les digo?, que ustedes pueden tener armas hasta los dientes y yo este mero cuero que también se lo come el gusano, pero yo hubiera ido a la Fiscalía y hubiera quitado mi demanda, ¿sabe por qué?, porque ya yo sabía dónde estaban, pero como yo no sé dónde están, por eso no fui; y por eso no fui ni voy.  Ellos me requisa... Yo cuando eso no tenía... O sea, yo nada más tenía 2 cuartos, 2 cuartos de material. Yo digo que ellos buscaban era como armas, como armas porque ellos me alzan los colchones de las camas. Yo no tenía escaparates, tenía unos... unos canastos que traían unas tapas, todo eso ahí metieron las manos y buscaban. Yo dije "pero por Dios, si son mis hijos los que están buscando, los están buscando en canastos, los están buscando bajo de la cama, si mis hijos no le deben nada a nadie, ellos estuvieran aquí no estarían metidos bajo de la cama".  Era armas lo que estaban buscando. Y me dijo el GRADO de la Policía -él es apellido GRADO DE LA POICÍA1, el GRADO de la Policía de aquí de LUGAR1 en ese tiempo-, y me dijo "y espero de que usted me haiga dicho no se le vaya a convertir en algo verdadero, oyó, se la va a reinversir porque... porque nos la llevamos presa. Le dije, "hagan conmigo lo que ustedes quieran, pero mis hijos no han llegado".  Y se llevaron a FAMILIAR4, que FAMILIAR4 tenía 4 años.  Un niño de 4 años. Se lo llevaron, lo drogaron, me lo trajeron drogado; "mami, yo tengo sueño, yo quiero dormir". Duraron 2 horas con él porque él hablaba, hablaba y él decía que él quería mucho sus hermanos, que él no sabía qué había pasado con ellos; les decía en el momento que estaban ahí.  Sí, ellos se lo llevaron.  Al niño de 4 años.  Mire todo lo que yo he vivido aquí en LUGAR1, todo lo que yo he vivido aquí en LUGAR1. A un niño de 4 años, que tiene 19 años hoy en día.  FAMILIAR4. A él se lo llevaron de 4 años. El papá fue a poner la denuncia allá en la Fiscalía pero no lo dejaron entrar porque era menor de edad. Pero él no buscó los métodos, bueno, yo dejo mi hijo con alguien afuera o pago el rato que me lo cuide alguien y yo entro y pongo el denuncio.  No, no. Este hecho no lo pudimos denunciar. Porque la fiscal... la fiscal --- no dejó, no dejó.  Bueno, entonces todo eso lo pasamos; todo eso lo pasamos, lo vivimos con el alcalde CONOCIDO5 y yo quería que él supiera, que dijera, "bueno me le está pasando a mi gente de aquí de LUGAR1 esto y esto". Nada. Porque ajá, es la primera autoridad. 
