Bueno. ¿De aquí alcanza?, ¿si me oye? Bueno, habría que decir en primer lugar que en La Guajira no era una zona... Es un resguardo indígena de 1 millón 70.000 hectáreas, más del 50 % de La Guajira son resguardos indígenas. Nunca tuvimos un conflicto de tierras con hacendados, ni ganaderos de ese tipo. Propiedad colectiva la tierra de La Guajira. Entonces, en otro lugar, en el área del resguardo no operaban grupos guerrilleros. La autojustificación que dan grupos [ir]regulares como los paramilitares, en el caso de La Guajira no correspondía, no era el escenario de Córdoba, Sucre o Cesar o Magdalena. Un escenario totalmente distinto. Pero La Guajira siempre fue parte de una región vista desde el centro como una zona por colombianizar, como un territorio donde el Estado no tenía esa presencia y donde se necesitaba incorporar La Guajira y a COMUNIDAD INDÍGENA 1 al mercado de la nación. A los circuitos de mercado de la nación. Lo primero que empezaron a hacer fue las tiendas, empezaron a desaparecer las tiendas tradicionales y empezaron tiendas paisas. Tiendas paisas, sí. Compraban a la fuerza las tiendas en todos los pueblos del sur de La Guajira: de Riohacha, de Uribia, y así fueron apareciendo tiendas con nombre que uno no sabe qué significan, como parce, en términos de esa clase que no son nuestros. Estamos hablando nosotros del 2002, sobre todo el año cumbre fue el 2004. Sí, fue el gobierno de la seguridad democrática. Sí, en esa década del 2000 empezaron a llegar estos señores. En el 2004 aparecieron en --------------. El secretario de Gobierno del departamento de ese entonces me llamó asombrado y me dijo: "Mire, me acaba de pasar algo" y yo: "¿Qué te pasó?", "Es que yo he llamado al comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y le he dicho: 'señor GRADO, tengo información de la ciudadanía que para arriba están subiendo en vehículos del Ejército elementos paramilitares con armas y camuflado' y el GRADO me ha dicho: 'por su bien, usted es un joven conservador. Por su bien, haré como si no he escuchado esas palabras'". Eso ya empezó a ver y entonces si hablaba de seguridad democrática, más insegura se sentía la gente porque empezaron a aparecer elementos extraños en el territorio indígena. El control del puerto de -------------- fue uno de esos objetivos: empezaron a matar a todos los contrabandistas guajiros, a las grandes figuras del negocio que tenían en la droga y así murieron RESPONSABLE 1, por ejemplo, RESPONSABLE 2, toda una cantidad de gente. Y luego, en abril, se da la matanza de --------------, en el 2004. La matanza de --------------, que la hace un hombre venido de los llanos, llamado RESPONSABLE 3, un antiguo empleado de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Como Eichmann [INC: Criminal de guerra austroalemán], que era un empleado también. Entonces uno podría pensar que un burócrata es incapaz de desencadenar un odio tan feroz, pero fue muy calculado: las víctimas fueron mujeres. El gran insulto que implicó eso fue decirle a los hombres: "Ustedes no pueden defender, ni siquiera a sus mujeres". Era humillante. No era solo matarlas como las mataron, no era solo violar todas las normas: COMUNIDAD INDÍGENA 1 tienen normas de la guerra y han sido un pueblo guerrero toda la vida. De manera que ellos se asombraron del horror. ¿Qué tipo de ser humano mata niños y mujeres?, ¿qué tipo de ser humano mata ancianos? Porque COMUNIDAD INDÍGENA 1 tienen reglas, la guerra tiene códigos para enfrentarse. Estos eran como abejas africanas y así los llamaron: abejas africanas. Porque atacaban sin provocación, en un número desproporcionado, a la gente más desprevenida que andaba por los caminos. No hubo denuncia ni poder humano. Cuando ocurrió la masacre de --------------, yo recuerdo que estaba en ---------- [-]en -------- estaba- y la prensa colombiana no dijo nada, calló deliberadamente eso. El hecho se calló. Yo fui a hablar con el gobernador de entonces y le informé: "Gobernador, viciaron esta matanza". [DUD: 05:41] El tipo estaba con una cara como asustado. no pronunció una palabra, no obtuve una reacción de: sí, no, voy a actuar. Nada. Yo creo que mucha gente sabía que... [INTERRUP] El gobernador de entonces era RESPONSABLE 4. Vi que la prensa no lo dijo. A los pocos días, cuando no se podía ocultar porque se volvió noticia internacional, gracias a que los medios venezolanos lo divulgaron, el Ejército dijo: "Fue una guerra entre clanes [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1". Hasta último momento trataron de desvirtuar los hechos, pero hubo una gran líder: CONOCIDA 1, que lo divulgó a nivel nacional, internacional. Yo lo mandé a mis amigos, escribía, pero era terrible. Yo vivía en una cuadra del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad], que era una cosa horrorosa, era una cosa de espanto, realmente. Era RESPONSABLE 5 el director del DAS. Un buen muchacho. E imagínese, todo estaba controlado por el tema de la seguridad democrática, que era la gran sin viaje realizada [DUD:  06:54] para zonas donde no habían ocurrido antes esos hechos. Sí había enfrentamientos indígenas tradicionales, entre familias, pero ya se habían venido apagando con el paso del tiempo y la llegada de estos elementos fue tremendo. Significa darle un golpe al tejido, a uno de los principios más importantes: el tejido social. Matar las mujeres era como matar la tierra porque la mujer es la metáfora de la tierra. EN LENGUA INDÍGENA, la tierra, es fija y múltiple. EN LENGUA INDÍGENA, la lluvia, es masculino, es único y móvil. Entonces en una cultura poligínica como COMUNIDAD INDÍGENA 1, la tierra es lo fijo, es el lugar, el territorio donde nace, donde está el cementerio. Al matarlas a ellas, se mandaba un mensaje tremendo. Dicen que RANGO AUC 1 dijo: "Pensé que La Guajira era un roca y resultó ser una galleta", de lo fácil que se la tomó. Por supuesto que lo hizo en alianza con otros cuerpos armados y PARAMILITAR 1 se tomaron la salud: un odontólogo joven, CONOCIDO 2 [DUD:  08:15- 08:16] No, no era... Bueno, el ----------- CONOCIDO 2 iba a hacer esa denuncia al otro día en la asamblea y lo mataron en su casa, justo frente al computador, donde tenía toda la radiografía de la corrupción de cómo los paras controlaban la salud en connivencia con los políticos de La Guajira. Se tomaron todo: impuestos al comercio, impuestos a todo, a los tintos, al que vendía... todo. Todo el mundo pagaba impuestos. Montaron una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 paralela e importaron violencia simbólica [DUD:  09:01], unos códigos horrorosos. Yo sé que para muchos campesinos de Córdoba, de Antioquia y del interior del país, el poncho es una prenda tradicional del vestir. Pa' nosotros fue un acto de humillación. Los partidarios de esa presencia, de ese modelo político y militar, usaban ponchos siendo guajiros. Es decir, era algo horroroso. Yo fui a un festival una vez a un municipio de La Guajira y me quisieron dar un poncho. Yo me lo quité y cuando salí lo arrojé a la basura. Recuerdo que me acompañaban amigos valiosos en ese momento, personas muy conocidas en Colombia, y todos lo tiramos a la basura. Era total, era simbólico: había cabalgatas en las calles. El caballo es un animal muy noble, muy bello, pero utilizado como elemento de represión también se vuelve un símbolo. Entonces, lo que se intentaba era colombianizar a La Guajira: incorporarla en lo económico, en lo cultural, incorporarla en lo político, a un modelo patriarcal y despótico por eso el golpe a las mujeres era fundamental. Hablé con muchos jefes INDÍGENAS. Ellos tienen un sentido de la guerra de largo plazo y decían: "Esto se va. Ellos se van. Estas abejas no duran 5 años, 4 años, 10 años. Estamos preparados, pero ellos se irán". Los culpables verdaderos son aquellos guajiros que los trajeron, esos sí se quedan y con ellos vamos a ajustar cuentas. Entonces más de una vez me preguntaron: "¿Podemos atacarlos? Se emborrachan y se duermen, de a 40, no quedaría ni uno". Les dije: "Nunca hagan eso porque si ustedes lo hacen, el Estado va a reaccionar es contra ustedes". Y así fue: cuando hubo incidentes en que murieron paramilitares, porque los hubo, los helicópteros llegaban pronto. Llegaban grupos de antinarcóticos, del Ejército, sobrevolaban la zona. Claro. Es decir, entendieron COMUNIDAD INDÍGENA 1 que toda la protección de la fuerza armada estaba dirigida a proteger a los paramilitares de COMUNIDAD INDÍGENA 1 y no a COMUNIDAD INDÍGENA 1 de los paramilitares. De manera que decidieron no atacar... que hubiera sido fácil. Atacar 40 paramilitares quizá no era un problema pa' COMUNIDAD INDÍGENA 1, el problema es que mandarían 200 y si destruían a esos 200, vendrían 600 o 1.000 y así. Entonces era una larga guerra con el Estado, ya no con estas organizaciones y prefirieron seguir cautelosos y prudentes, no porque no tuvieran... [INTERRUP] [CONT] ni la capacidad ni las ganas, pero entendían eso. Más doloroso fue para las familias afectadas, que tuvieron que abandonar su territorio, irse para ----------, establecerse lejos de su tierra. Lo más difícil era morir lejos de la tierra. Luego, ¿dónde enterrarlos? Alguna vez se hizo una promoción para que se revinieran, que regresaran a la tierra. Se trajeron indígenas de otras partes, que no eran de allí, para hacer el show y todo. Pero hubo una señora que sí les creyó y se vino de ----------, que sí era habitante de --------------, no duró 15 días en que la mataron. La mataron. Sí, pero... [INTERRUP] La tierra nos provee de un origen investil [DUD:  13:04]. Las 2 cosas viven juntas. Entonces, para el INDÍGENA, el lugar al cual está fijado en el universo es la tierra donde nació o la tierra en donde están sus ancestros, la tierra que es su EN LENGUA INDÍGENA, patria INDÍGENA quiere decir, la EN LENGUA INDÍGENA [DUD:  13:18 - 13:21], que son los territorios familiares en donde están los corrales de los tíos maternos, en donde están los restos, las viviendas, las fuentes de agua, las zonas de pasto donde los animales han crecido. Ese sentir y esa relación de COMUNIDAD INDÍGENA 1 con la tierra viene de unos seres más sabios que los humanos: viene de las plantas. Las plantas nacen en un lugar y permanecen en ese lugar, los animales y los humanos salen a recorrer el mundo. Esta actitud de las plantas las hace ver, para COMUNIDAD INDÍGENA 1, más sabias que todos los seres vivientes porque se quedaron donde les fijaron un orden, un orden superior, un orden que es para todos los seres, no es un orden humano y eso se hizo en un tiempo que se llamó ------------ [DUD: 14:08] hace mucho tiempo, como orden referencial de la vida que gobierna los seres y las relaciones de los seres. Entonces, cuando ellos no regresaban, morir fuera, hacer un velorio lejos del cementerio familiar sin las cabras necesarias para hacerlo, sin el ritual, sin los vecinos, las asistencias de las familias aliadas, de los parientes lejanos era muy doloroso. Era más dolorosa que la propia muerte. Esto era infamante, el desarraigo para COMUNIDAD INDÍGENA 1 es terrible porque COMUNIDAD INDÍGENA 1 tienen una concepción de la tierra. Todos los seres paren: lo hacen las vacas, las cabras, las mujeres humanas, la tierra no. La tierra que nos dieron es la del mismo tamaño que hay desde la creación, desde... No la creación, quitemos esta palabra cristiana porque no es creación. Sino desde el principio del mundo, de alguna manera, y esa tierra no se reproduce. A ti te dan la tierra que es y esa es y no hay posibilidad. En el mundo occidental, la tierra es un bien que se compra. En el mundo INDÍGENA no. Entonces, alguien que tiene plata puede comprar 1.000 hectáreas, 100 hectáreas. Los INDÍGENA, cada familia tiene un territorio asignado en el Resguardo. En ese territorio ancestral, cada grupo sabe de dónde vino al mundo y cuál es su territorio que le ha sido encomendado. De manera que cuando una familia pierde su territorio, para poder recuperarlo tiene que desalojar a otra INDÍGENA de su territorio que le fue asignado porque toda la tierra está repartida. Porque además es la tierra guajira, no es la tierra como planeta. A ella no le interesa que le den una tierra en Ucrania, ni en Azerbaiyán, ni por allá. Le interesa es allí donde pueden interpretar el territorio donde han vivido familiarizados con todos los seres que están allí. Así que ese era el tema del desarraigo, lo... [INTERRUP] Han vuelto algunos gradualmente, no todos, pero ---------- fue el gran receptor. ---------, ------- y ------- fueron las zonas así donde la gente se establecía. Las ruinas destruyeron las escuelas, pintaron palabras obscenas, dibujaron senos, dibujaron cosas horrorosas. Una vez fui con CONOCIDO 3 hasta allá a mostrarle todo el horror de la violencia, el lenguaje procaz, no solo la violencia física, había algo de humillación que se estaba allí cobrando y eso era clave. La Guajira tiene que ser incorporada. En 1905, un obispo español dijo una frase, que quizá la dijo con muy buena fe y no quiero ni compararla con esta situación porque no era un hombre violento, era un hombre muy querido. Pero sí esbozó una doctrina: "Tenemos que hacer de los guajiros hijos de la república y de la iglesia. Es decir: hijos de Dios y de la constitución". Ese proyecto persiste: el incorporar a La Guajira a ese tema nacional, a una visión de Colombia unidimensional, uniforme. Porque una cosa es la unidad de Colombia a la uniformidad de Colombia. Lo que los paramilitares buscaban era un modelo uniforme de país, un modelo que había partido del que ellos conocían. Los productos que llegaban de Aruba y Curazao fueron reemplazados por yogures que llegaban de Santuario, Antioquia, y de otros lugares de ese departamento. Si tú miras, entre Cartagena y Castilletes todas las tiendas son paisas en su mayoría. Ahí hubo un proceso de sustitución de tenderos. Los antiguos tenderos santandereanos fueron desplazados y fueron sustituidos por este modelo. Porque ese era un proyecto concebido y organizado en un gobierno específico. Y quiero decir algo: ¿cuándo sabíamos nosotros que venía una oleada de violencia interna entre paramilitares? Cuando mataban a los tenderos. El anuncio de que venían nuevos jefes, nuevos grupos paramilitares a ocupar la zona era cuando los tenderos antioqueños morían. Primero se mataban entre ellos y luego venía el vencedor e imponía eso al resto de la gente. Estaban vinculados o eran parte de un proyecto económico. Yo no estoy diciendo que cada tendero sea un paramilitar, ni que portaron armas, ni que nada de eso. Pero indudablemente es una organización económica. A veces desmontar una parte armada de un fenómeno no quiere decir que su estructura económica haya sido desmontada. Claro y eso se dio por lo siguiente: los guajiros primero fueron aliados de ellos, pero no imponían un orden terrorífico. El caso de RESPONSABLE 1, el caso de otros. Entonces, conocieron sus negocios, conocieron sus lugares, conocieron los puertos, conocieron la ruta y cuando tenían la información, los decapitaban. No muchos, la mayoría de los INDÍGENAS no son. El guajiro en general, me quiero referir al guajiro, el INDÍGENA y no INDÍGENA, no es proclive al paramilitar. Córdoba sí. El guajiro no. De manera que ellos allá no encontraron, al contrario... Quiero decirte algo porque es que la prensa también desvirtúa. Los bandidos guajiros resistieron al paramilitarismo. Claro. Es célebre el enfrentamiento entre RESPONSABLE 6 con RANGO AUC 1. Que había mandado a amenazarlo y fue donde trabajaba la mujer en ----------- y lo llamó y le dijo: "Aquí la estoy viendo, está vestida así y así. Eres viudo, si quieres". Uh, yo qué se le arrodilló frente a él. Muchos de esos que hoy tachan de paramilitares, que están presos, que no sé qué, eran bandidos guajiros que, no en aras de la ley ni del orden, pero sí de su propia vida de intereses, resistieron al modelo paramilitar. Sí, sí, sí. Resistieron al modelo paramilitar. No. Para mí eran grupos distintos y tuvieron tensiones y choques, todavía los tienen. Es más, si RANGO AUC 1 regresa como se espera, ahí va a haber un enfrentamiento fuerte en ----------- y en el sur de La Guajira y tú sabes que hay una familia poderosa acá, que no voy a mencionar, que es enemiga de él y varias. Porque una persona que haya matado a 8.000 colombianos, como mató RANGO AUNC 1, es un número más grande que los bosnios muertos en la batalla Srebrenica [INC: Actual Bosnia-Herzegovina. Escenario de una masacre de 8000 personas en 1995] [DUD  21:56], en la matanza de Srebrenica, una de las matanzas que más ha horrorizado a la humanidad en los últimos tiempos. En la guerra de Yugoslavia y RANGO AUC 1 tiene más muertos que las víctimas de la batalla de Srebrenica. Sí había en la Sierra Nevada [Sierra Nevada de Santa Marta] un grupo de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] que lo utilizaba como zona de descanso y sí había en la zona de ----------, arriba, más en el lado venezolano, pero que bajaban hacia el lado colombiano, el frente 41. Creo que el 59 y el 31 operaban como zonas de descanso y como zona de cruce, pero no hubo una acción ofensiva, ni de masacres, ni de nada que dijera que la guerrilla ejercía un... Yo era funcionario público y pasaba por ahí, me metía con [INAD: 22:53 - 22:54] y eso incluso... ahí sí hubo combate con los paramilitares, en ---------- y los deportaron, les dieron golpes muy duros. Lo peor que hicieron los paramilitares fue golpear los pueblos de la Sierra Nevada: a COMUNIDAD INDÍGENA 2, sobre todo. En -------------------, en ------ y en ----------hicieron unas masacres innecesarias, no innecesarias porque hay un libro, que se me olvida ahora ese nombre, hombre, un libro hermoso en Colombia. Es decir, cuando un grupo violento quiere el poder... El concepto se llama modulación del terror. Con todo lo que hicieron los paramilitares en Colombia, ellos modularon el terror. O sea, en Colombia las masacres tenían un efecto simbólico de mensaje: para aquietar a 100.000 personas se mataban 50. En la guerra entre los Hutu y los Tutsi [INC: En el marco del genocidio que ocurrió en Ruanda en 1994] hubo 500.000 y hasta 1 millón de muertos. No había modulación del terror: el terror llegaba pa' too el mundo. Aquí los paramilitares aprendieron a modular. Es decir: "No, no tenemos que matar a los 100.000, vamos a matar 50, 80... [INTERRUP] [CONT] Entonces, con ese mensaje quedaba quietecito todo el mundo y eso fue lo que hicieron: modular el terror. Entonces, estos pueblos pacíficos de la Sierra, pueblos que no tienen casi índices de homicidios, que yo conozco en detalle. yo vi matar al maestro de la escuela, vi matar a mucha gente: ancianos, ancianas, gente incapaz de cargar un palo siquiera en las manos porque... Y eso que hicieron: desplazarlos hasta ---------. Hoy tenemos barrios [de] COMUNIDAD INDÍGENA 2 no en la Sierra, sino en ---------. Tenían que hacer pagamentos no en sus lugares sagrados, establecidos en la tradición, sino en un árbol urbano para no perder las ceremonias, para no perder los rituales, lo hacían en árboles. Tuvieron que reinventarse un territorio y hacerlo. Claro, ---------… [INTERRUP] En ------------ sí se podía porque sí era parte de un territorio ancestral, sobre todo en el río --------------, en la desembocadura, hay un punto en la línea negra, pero ellos lo hacían en sus barrios. Claro, la gente tiene que reconstruir sus vidas. La gente reconstruye sus vidas. Y entonces estaban en un barrio, --------, pero no era solo población, autoridades religiosas que hoy viven en ---------, hoy están allí. La violencia entre comillas, uno dice: "Pues disminuyó", pero tuvieron que rehacer sus vidas como pueblo y como todo. Eso fue muy doloroso. Claro, de todo esto no están exentos grupos guerrilleros demenciales como el EPL [Ejército Popular de Liberación], éstos sí eran más parecidos a Sendero Luminoso que a cualquier otra cosa. El EPL sentía celos de las FARC y sentía celos del Estado colombiano y la gente no les escuchaba, no les paraba bolas, no los seguía. Entonces, una vez, CONOCIDO 4, nunca se me olvida, era el líder de ------------------, me visitaba, nosotros hacíamos brigadas médicas, le llevamos atención, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 creó un consultorio de odontología bonito, allá. O sea, se llevaba alimentos, útiles escolares para los niños y él era el gestor de todo eso. Un día llegaron a -----------en la noche, lo hicieron salir, hicieron salir a todo el pueblo, la mamá, todos los vecinos y a él, a un hermano y 2 primos los fusilaron en público. El pueblo quedó solo y hasta hoy no se ha respondido. -------------. Un pueblo de alta importancia histórica y simbólica de COMUNIDAD INDÍGENA 2, quizá su segundo pueblo. Y la selva se comió el edificio donde estaba la máquina, todo se lo comió la selva. ¿Quién lo hizo? El EPL. Después del EPL llegaron los... [INTERRUP] Claro, el EPL. Uy, claro, hacía secuestros, que no hacía el EPL. 2000... ya te digo. Bueno, no, de 1992... [INTERRUP] [CONT] hasta el año 2000, por ahí hasta el año 2000 estuvieron ellos, sí. Esos tipos eran unos bárbaros. Se cree que ellos fueron infiltrados después por el Ejército. Total que terminaron matándose entre ellos, eso desaparecieron. Pero la estela de horror, de terror que dejaron fue tremenda, fue demente. Eso, de alguna manera, en esa zona sí abonó algo el tema paramilitar. [DUD:  27:49 - 27:52] Y luego las FARC atacó a los paramilitares en ----------, ahí adelante de ------------- y mató más de 100 miembros. Cuando yo fui, yo recorrí toda la ranchería y los soldados del Ejército me contaban del ataque: solo al río -------------- llegaron 15 cadáveres, el resto fueron despedazados por los cilindros bomba, pero la matanza fue un campamento entero, lo hicieron las FARC. No se salvó casi nadie, no se salvó nadie. Y me dicen los indígenas que los huesos todavía están allí, que los huesos todavía están allí. La matanza de ---------- que fue la reacción de las FARC frente a los paramilitares. Y yo así en esto vi sobre el río -------------- y llegué hasta ahí y el Ejército no me dejó subir hasta el nacimiento del río. Con toda la razón porque había guerrilleros arriba. Entonces, yo ya había recorrido que la desembocadura, como 200 kilómetros de río, reconstruyendo la historia del río, un libro que publiqué y ahí hablo de eso. Y luego... [INTERRUP] Yo te lo mando por PDF, ya. Yo lo tengo en PDF, se llama: -------------------------. Claro. Entonces, te quiero contar que esa era la sensación que había. Yo me fui en el 2004, cuando la matanza de --------, me nombraron director de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y me fui para ----------. Por esos días mataron a un gran amigo, un hombre inmenso: CONOCIDO 5, ------------------, profesor de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. El DAS. Lo mataron los paramilitares, pero con el DAS. Por orden del DAS. Las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] lo mataron, la gente de RANGO AUC 1. Eso fue famoso aquí, estremeció a -------------. La hermana le puso un escolta porque él no quería aceptar, le dijo que se fuera del país y lo mataron con el escolta. Creo que no muy lejos de un establecimiento policial. Ese fue un mensaje duro a la comunidad académica. Es que nosotros pensamos que el mensaje es solo a los campesinos, a los indígenas y no, a la comunidad académica también era un mensaje. Un amigo mío politólogo le preguntó a un jefe paramilitar: "Yo he hablado de ustedes y ustedes no se meten conmigo". "Nosotros no nos metemos con quien hable mal de nosotros. Nosotros matamos a quien nos tira un negocio". Ese es el mensaje de ellos. Entonces parece que un alumno de este profesor que estaba investigando lo que pasaba aquí pasando el río Magdalena, en la parte de ----------, en... eso como que era de intereses de paramilitares y eso los alertó. Ellos en eso son pragmáticos, su mundo de negocio [DUD:  30:42] y bueno, la costa vivía bajo un virreinato de 5 departamentos controlados por RANGO AUC 1 y 2 por RANGO AUC 2. Sucre y Córdoba eran de RANGO AUC 2, y Bolívar creo que también un poco [DUD] RANGO AUC 1. Atlántico, Magdalena, Bolívar y La Guajira, eh perdón, Cesar y La Guajira. A diferencia de Eichmann RANGO AUC 1 sí sabía lo que hacía. RANGO AUC 1 no podía decir que el mal es banal. RANGO AUC 1 sí sabía. Por su tienda, su campamento en el Cesar, pasaban los empresarios, una cantidad de gente y siempre mientras ellos lo esperaban el verbo que él utilizaba muchas veces en el día era pelar. Lo llamaban de -----------------: "Pélenlo", lo llamaban: "pélenlo". Pelar. Matar. Era su verbo predilecto. Fue un ser... Tuvo un tratamiento muy especial, muy considerado, fue el último, fue a Ralito y no faltando pocos días para mandarlo y fue el único que se puso bravo, porque era el consentido, de que lo montaran al avión de la DEA [Administración para el Control de Drogas], de Estados Unidos, el que los llevó. RANGO AUC 1 siguió matando mientras se conversaba en Ralito. Siguió matando constantemente, siguió haciendo cosas. Por eso en La Guajira, el famoso Acuerdo de Ralito [Acuerdo de San José de Ralito] nos parecía una farsa tremenda. ¿Cómo intimidaron a los políticos de La Guajira?, ¿cómo le impedían aspirar? Imponían las listas de Senado. A un gran amigo mío, cuyo nombre no quiero dar, iba a aspirar al Senado y era casi seguro que saliera y le dijeron que no. No, lo amenazaron de muerte. Solo los candidatos que ellos decían. En los 8 años de gobierno del doctor Álvaro Uribe, iba los ---- de ------- de ------------- a mirar la virgen de los remedios. Y entonces se hacían consejos de seguridad en la tarde y el tema cuál era: PARAMILITAR 1, el jefe paramilitar de La Guajira. Durante 8 años no se capturó a PARAMILITAR 1, actuó impunemente. Cuando el presidente Santos llegó le bastaron 3 meses, creo, o menos para capturar a PARAMILITAR 1 y desmontar su organización. Arriba había, bastantes. De hecho, la operación que hizo, yo ya le veía desde el aeropuerto de --------- de la Policía Nacional, un black hawk, eran varios helicópteros blancos con muchos hombres, que se metieron y combatieron y los sacaron capturados y todo. PARAMILITAR 1 fue capturado en las calles de ------- en un vehículo de alta gama, como si fuera un actor de cine. Se movía en ------- con toda la tranquilidad. Solo hablaba, daba órdenes, para matar mujeres. Siguió matando mujeres después de la matanza de --------------. Cuando tenía un enemigo, le mataba la mamá. Era su vocación predilecta. Así hizo en -------, que tuvo enfrentamientos con varios INDÍGENAS y les mataba la mamá. Era un mensaje que él daba siempre. Las mujeres fueron... Él era un misógino. La guerra también permite que los asesinos en serie se encubran y cumplan su instinto sin que necesariamente eso sea asociado a un ideario político ni mucho menos, ni nada de eso, pero encuentran el campo fértil para poder desarrollar eso impunemente. Yo pienso que PARAMILITAR 1 era eso, su mundo de misoginia... Nunca pidió disculpas, como RANGO AUC 1, no las ha pedido hasta hoy. No han pedido perdón. Se autodenominan héroes de la patria y al mandarlos a Estados Unidos, pues le ponen unas penas de narcotráfico, de 5, 8 años de... Unas penas ahí que no compensarían toda la intensidad del daño que hicieron. No, es el funcionario de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de Arauca, de Casanare, por allá. No, no, no, nunca. Nunca. Ellos se inventaron un tema de culpar a un INDÍGENA de todo eso, un aliado de ellos. RESPONSABLE 7, pero RESPONSABLE 7 no fue el autor material de esas muertes. RESPONSABLE 7 podía... que de pronto fuera una ayuda logística cuando ellos operaban en su cosa de contrabando allí, pero él no lo hizo. O sea, eso lo hizo PARAMILITAR 1 y RANGO AUC 1 directamente. Cuando la fiscal, que además una de ellas era la hermana de una amiga mía, le pregunta: "¿Usted tuvo que ver con la muerte de mujeres INDÍGENAS en --------------?“. "Yo no tuve que ver, señora fiscal, si esas las maté yo mismo". PARAMILITAR 1, sí. Sí. Yo no digo inocente en el sentido exacto, que no tenga que ver con unos hechos y una estructura militar que opera y yo le lavo la ropa, le doy alojamiento, le doy prote... O sea, no voy a decir eso porque no sería por decirlo, pero ¿que él haya sido el autor directo de eso? No. Claro, por eso se quiere acoger a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Sí. Yo lo que sí creo es que el gobierno deliberadamente quiso lavarse el rostro escogiendo a alguien que tenía algo de culpabilidad, pero que no era... Como en un asalto a un banco, coger al campanero [risas]. Entonces, era para tapar a RANGO AUC 1. Yo sé que RANGO AUC 1 cumplía misiones más altas de mandos más altos en el país y que él era un instrumento de una estrategia mucho más grande en La Guajira, que no ha cesado, que es la colombianización de La Guajira, que es la incorporación violenta de un territorio particular a la república para imponerle un modelo económico, social, hasta de parentesco. Sí. Sí, había necesidad de controlar este puerto porque era por donde entraba el comercio a La Guajira. Pues es una zona aduanera especial, ¿no? En cambio el contrabando no. Ese es un puerto que opera legalmente, que tiene un estatuto especial y que casi no tiene vida hoy en día. Pero sí había un interés minero, había un interés en la alta Guajira, había interés en recursos mineros, había interés en... hoy en día qué me preocupa: el papel de los parques eólicos en La Guajira. La Guajira permitiría doblar la generación eléctrica colombiana. Solo el departamento de La Guajira le puede dar la energía que Colombia consume hoy, si los parques eólicos entran en eso. Tendrían que hacer consultas previas, a mucha gente le dan pereza las consultas previas y se requiere que... La Guajira es una especie de reservorio   extractivo del país, un reservorio extractivo y es visto mucho como veían las metrópolis coloniales a las zonas ultramarinas, como territorios distantes, poblados por seres distintos en donde impera, no la lógica cartesiana, sino la hechicería, la magia, donde no hay el cristianismo, sino que tienen creencias animistas y de otro tipo... [INTERRUP] Entonces es ¿cómo incorporar y volver esa tierra, ese territorio, cristiano, patriarcal y cartesiano?, ¿cómo llevar la razón a un territorio que es una heterotopía, que es un territorio denso? No es una utopía sino una heterotopía, diría Foucault porque en esos territorios, son territorios como literarios como los de La Vorágine de Arturo Coba y de Rivera y esos territorios son la pesadilla de la nación. La Guajira es como el revés de la nación, como diría Margarita Serje. Entonces, la idea es cómo los incorporan, ¿no?, a este territorio. Hay una frase de Foucault bellísima que él dice, que esos territorios son la reserva de la imaginación de un país y cuando se les incorpora, el turismo reemplaza a la aventura y la policía reemplaza a los piratas. A los piratas de la infancia. Porque no es lo mismo hacer turismo que hacer aventura. Entonces, es un poco esa la visión del país sobre La Guajira y todo. Sí, claro. Los territorios poseen una estructura narrativa, los territorios se leen como un libro. Las personas que conocen los territorios saben qué significa cada cerro, cada río, cada laguna, cada roca en cada lugar. Esos están conectados unos con otros. El paisaje son las huellas congeladas de los ancestros. Cuando tú lees: ¿quién es ese cerro? Era fulano, antes, tal, que se movió aquí e hizo esto. Y tiene una función: los pueblos tienen un ordenamiento territorial primigenio que tiene un sentido, un orden. Si tú borras eso, tú le borras a la gente esa estructura narrativa, es la anomia total [DUD  41:14] es la pérdida total de la gente en su propio territorio. Se dice que los rusos para controlar a los checos, cuando los checos se levantaron en los años 60, le cambiaron los nombres y las direcciones a las avenidas, a los habitantes de Praga para que estuvieran perdidos en su propia ciudad. Entonces, los parques eólicos pueden implicar la erosión de todos esos cerros sagrados, la exclusión de áreas de pastoreo, de agricultura, de recolección de frutos. Entonces, para una energía que viene transferida por el sistema eléctrico nacional al resto del país son enclaves tecnológicos y culturales, pero los impactos se dan al pie: la gente sí los sufre, el que está abajo de la torre sufre los impactos, la fauna sufre los impactos, y la flora. Eso no se reparte en toda la galleta, como dijo un ministro tristemente célebre. Que dijo que las regalías había que distribuirlas en toda la galleta. Los impactos no, los impactos no se pueden repartir en toda la galleta. Entonces, eso me preocupa. Además que el tiempo, el tiempo no siempre es lineal. Los aborígenes australianos saben que el tiempo no es lineal y ni mucho menos circular. El tiempo circular es un tiempo lineal que da vueltas, eso no es. Entonces, yo he sentido en estos días, cuando veo la muerte de los dirigentes, que estoy en el 2004 y no en el 2020. El tiempo se parece y... [INTERRUP] Pues sí porque hay un modelo y una coherencia y hay un sistema de... Si 4 líderes sociales mueren de un infarto, uno puede pensar que es una coincidencia, pero si tú todos los días matas a un líder social y medio [DUD:  43:18] entonces, es una cosa sistemática. Eichmann aplicó todo un sentido de las fábricas y de la inteligencia industrial a los campos de la muerte. Después, tantos días se mataban 20.000 judíos, pero él salía a tocar piano con su esposa y a comer con sus hijas porque era un buen padre, seguramente era un buen esposo. Entonces uno se pregunta, ¿qué hay detrás de todo esto: de la paz? A la cual no hay que dejar morir como una mata y simplemente no echarle agua, no tienes que talarla. Y es en lo que nos encontramos hoy, pero además la prensa puede ayudar mucho en esa tarea. Cuando a las regiones se les vuelve un estereotipo para disciplinarlas y hay muchas formas de disciplinar a una región para que no tenga voz: la corrupción, la porno corrupción utilizada en un sentido de eso. Mira, ahí salió una información falsa que todos los medios lo reprodujeron: "Colombia el país más corrupto", no es cierto. Transparencia Internacional lo dijo. No quiere decir que no haya corrupción, pero qué hay detrás de esa idea. No es inocente. El disciplinamiento. Hasta los niños muertos por desnutrición son utilizados para disciplinar a una región y decirle: "Oiga, usted no tiene voz, usted no puede hablar. Solucione primero el tema de sus niños muertos". Pero la nación controla la salud desde hace varios años. ¿Quién maneja la salud en La Guajira? La nación. Eso está intervenido. Educación, agua y salud. Hay un proyecto de colombianización, sujeto de incorporación, en el caso nuestro, en el caso de la tierra de allá que la clase dirigente guajira es cómplice de eso y no es una cómplice explícita, no es que la clase de La Guajira diga: "Oye, vamos a matar". No, no, no, no. "Déjemne robar y ustedes hagan lo que quieran". Expandir el mercado, incorporar un territorio rico en recursos estratégicos que está metido al Caribe, romper sus vínculos con el resto del Caribe, romper los sistemas de parentesco tradicionales. Incorporar a una noción universal de país, a una noción uniforme, no universal, sino uniforme de país... [INTERRUP] Y además una gran riqueza, apoderarse uno de recursos, de territorios y de recursos renovables como el viento, la energía fotovoltaica, no para la población de allá que se ve marginada. ¿Quién es socio de un proyecto de esos? Están creando empresas colombianas pequeñas que hacen la consulta previa, que se relacionan con las comunidades y cuando tienen la licencia ambiental, sale una empresa detrás, que siempre estuvo detrás, norteamericana o europea. Un grupo poderoso económico. Hay una diferencia muy grande entre ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 es mucho más civilizado. Uno puede seguir el caso ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y las muertes y ve ahí un descaro inmenso: muerte a sindicalistas, deterioro ambiental. En ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 ha habido, ya te digo, varios INDÍGENAS y los últimos eran grupos australianos, suizos, sudafricanos, más sensibles un poco al tema social. Entonces, yo nunca he visto una evidencia directa de que hayan estado vinculados con estos grupos. Uno puede cuestionar el modelo de enclave económico, uno puede cuestionar la política ambiental, uno puede cuestionar varias cosas y hacer eso, pero que uno vaya a crear una película de terror que se vendería mucho en Europa: una multinacional que mata mujeres, eso es exagerarlo. Seguramente va a tener eso mucho. Por eso detesto lo que Guillén hizo con el tema del río que se robaron, que hace un documental en el cual el río -------------- nace en la Alta Guajira. El río --------------- no llega a la Alta Guajira y las zonas de muertes del río de los niños no es por donde pasa el río. El río nace en ---------, pasa por ---------, --------, ---------------, ----------, -----------, algo de -------, coge --------, pasa por --------------- y vuelve a morir en ---------. Entonces, uno mira que hay ahí una historia forzada donde yo reúno todos los malos como si fuera a hacer una gran película, un gran cartel para eso. Entonces... [INTERRUP] Sí. A mí me parece que sí, que el tema minero es un tema de discusión y todo eso, pero que yo pueda establecer una solución directa... [INTERRUP] Entre minería y esta cosa no la veo, no la he visto. Ni lo he visto con ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, ni lo he visto con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, ni lo he visto con eso. Porque como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 estaba cerca, tienen un parque eólico no en --------------, sino como a una hora de allí, pero no veo una relación causal indirecta entre eso y esto porque conocí bien esos proyectos y no logro asociar... [INTERRUP] En -------------. Sí, pero mi territorio no es en ----------, es arriba, en ---------, cerca al cabo, a mi cementerio. Mi patria INDÍGENA se llama ------. Sí. ------------- era una ciudad pequeña, muy pequeña, que no llegaba sino como a 14 calles, en mi infancia. Pero era rabiosamente urbana. Que no tenía campesinos. Es decir, que para encontrar un campesino en --------- había que andar como 40 kilómetros o 30 kilómetros porque toda la ciudad estaba rodeada de indígenas. Entonces, el contorno indígena que todavía hoy tiene ---------. En --------- no hay fincas. ------- se acaba en una finca. ----------- se acaba en una finca. --------- se acaba en una finca. Uno en el avión ve las fincas de ---------, ---------- no tiene fincas cerca. --------- es un enclave hispánico en el territorio INDÍGENA, así surgió --------- y sigue siendo un enclave, por eso nunca fue autosuficiente económicamente. Entonces, ---------, si tú lo puedes ver, se parece más a -------- y a -------------- y no a --------- ni ----------, no a ------- ni a -----------. Al no tener ese campesinado, obtenía los productos de ------, de --------, de otras partes: de La Habana, de Jamaica, de todo eso históricamente. No desarrolló una cultura campesina rural en su mente. ¿Sí? Entonces, era pequeña, pero era rabiosamente urbana. Y yo crecí ahí. Y en una zona con una presencia afro muy fuerte. [DUD:  51:07], pero no con un cruce afro porque resulta que hay un hermoso artículo de Anne Marie Losonczy que se llama 'Cimarrones a contrabandistas' que los afro de La Guajira desarrollaron algo que se llama 'competencia mestiza' que es la capacidad de desenvolverse competentemente en universos sociales distintos: podían tener una mujer en la Sierra, una mujer INDÍGENA y desenvolverse competentemente en esos universos, en las reglas sociales de esos universos. Para qué necesitaban una identidad racial distinta, si eran competentes en ese sentido. Entonces, no fue necesario nunca acudir a ese discurso para eso. El almirante Padilla era hijo de mamá INDÍGENA con un papá afro, por eso dicen 'el mulato', mulato. Él nunca fue mulato, Padilla era un zambo. Para los INDÍGENAS era un INDÍGENA porque su mamá era INDÍGENA. Él tenía una casta, un clan, tíos y todo. Entonces, para los españoles era un pardo. En la categoría socioracial de los pardos y los pardos lo adoraban en los ríos. En el río Magdalena cuando él bajaba, salían a verlo en Mompox la gente a hacerle vivas a su senador, 2 veces senador de la República. Entonces, esto ha sido muy bello porque La Guajira vino como eso: los españoles decían, cuando había guerra con los INDÍGENAS: "Hay que matar a los zambos y a las ancianas porque los zambos y las ancianas son los que incitan a la guerra". [Risas] Entonces, todo eso ¿No? Bueno... [INTERRUP] ¿Sí? Sí, el contrabando ha sido una relación de La Guajira histórica desde su nacimiento, ¿por qué? porque, como lo dije anteriormente, Riohacha era un enclave que no producía nada, tenía un contorno indígena y un contorno indígena hostil, no era un contorno indígena domesticado, el contorno indígena de Riohacha se mantuvo siempre hostil peleador [DUD: 53:18], es decir, nunca los dominaron. Entonces, ¿qué hacían? Lo que pasa es que cuando los INDÍGENAS se volvieron pastores... [INTERRUP] [CONT] Entonces, tenían que sacar excedentes de leche, queso, de ganado y de fruta silvestre a la ciudad. Entonces, no se querían mucho pero se necesitaban mutuamente. Entonces, los grandes abastecedores como no tenían campesinos -------------, los INDÍGENAS de que... [INTERRUP] Nunca fueron evangelizados. Solo hasta hoy... [INTERRUP] Pastores de cabras. No, no, no, no. Pastores de cabras y de ovejas. El pastoreo es una actividad en todo el mundo que implica dependencia de ciudades porque los pastores hay los masai, los beduinos, sean los mongoles, necesitan sacar productos y no producen otros. Producen productos agrícolas. Entonces, ellos venden carne de res, de cabra, queso, leches, cueros, cebo y compran lo que necesitan, como la gente que bajaba del río. Entonces, el INDÍGENA va, compra el arroz, el aceite, lo que necesita para allá, pero deja y vende su chivo. Todavía hoy es así. Entonces, digamos que todo ese tiempo fue lo que preocupó a la corona, el gran nexo de los INDÍGENAS con el resto del mundo. Entonces, los INDÍGENAS iban a --------, vendían sus cosas. Los ingleses no se pudieron tomar La Habana sino por 550 toros que COMUNIDAD INDÍGENA 1 les vendieron en el siglo XVIII. Una vez hubo un verano grande en  Massachusetts y no hubo trigo, no llegó trigo a Jamaica, no hubo pan en ---------. Estoy hablando de una época, entonces, venían los barcos de los cayos franceses, de todo eso y esa fue la gran relación. Entonces, eso ha podido siempre. En el siglo XIX, La Guajira pensó en irse de Colombia. 2 regiones tenían problemas con Colombia que eran Panamá y La Guajira. Panamá lo resolvió fácil: optó por la separación, La Guajira optó por la clandestinidad de sus nexos comerciales. Gran parte de la crisis hoy en día en La Guajira es que si tú le quitas a un península, que es casi una isla, tapada por el sur por la Sierra Nevada, es el gran tapón que tiene detrás La Guajira porque eso no está abierto, no es un sistema: tú pasas por ----------------, y es un hilito de tierra que está ahí y abajo está el mar y arriba al macizo y luego el otro hilo que le permite mantenerse viva, que es más amplio, que es la entrada al valle de upar [DUD:  55:54] que es cuando entre el Perijá y la Sierra Nevada hay un valle y por ese valle se entra a La Guajira. Eso es lo que permite el flujo de cosas, pero si tú le quitas el resto, tú le quitas la gran relación con el Caribe a eso, esa tierra se vuelve mediterránea, el mar opera como un vacío y es lo que pasa hoy en La Guajira: el mar es un vacío, claro hay un pequeño grupo de pescadores, pero como comercio, como lo fue en el XIX, XVIII, XVII eso no. Y luego se preguntan por qué después del Chocó, La Guajira es un departamento más atrasado del país. Muchas de las políticas nacionales de represión, de cortarles sus nexos, de tratarlo como si fuera Casanare o Putumayo, o sea, una región mediterránea, hace que tenga esa pobreza. Y hay que verlo desde la historia a largo plazo. Y esa política es vieja, no la creó la República, la creó la corona española. En 1769, COMUNIDAD INDÍGENA 1 se alzaron contra la corona española. 12 años antes que los comuneros y como 40 o 30 antes de la Batalla de Boyacá. Los guajiros fueron los primeros en alzarse en una guerra larga que duró casi 7 años. Se acabó en 1776 la guerra. Costosa para España, costosa para los guajiros: perdieron centenares de muertos de ambos bandos, quizá miles. Mandaron las mejores tropas de España al batallón Saboya y al mejor coronel, el coronel Arévalo, que escribió 2 libros sobre eso. Y Arévalo lo tenía claro: "Hay que cortarle a los guajiros los puertos para aislarlos de los grupos extranjeros, de los ingleses, los franceses y los holandeses". Y España creó pueblos pa' controlar esos puertos y proteger el camino a Maracaibo. Eso y esa política... La Guajira ha tenido 2 tipos de gobierno: aquellos redentores pacíficos como Rojas Pinilla, como Alfonso López Pumarejo, que quisieron a La Guajira y los de Arévalo y Uribe, que aplicó el modelo de Arévalo. Entonces, eso es el porqué de La Guajira tiene tantos problemas y por qué, de alguna manera, no se ve una solución a corto plazo de la crisis guajira. Si tuviéramos una capacidad de interlocución y negociación con el resto de la sociedad nacional, si tuviéramos realmente una dirigencia política formada y no tan bruta como la que tenemos, esto podría encontrar una salida porque trata de hacer un diálogo región - nación. Pero no hay eso, ni hay interés. En Colombia se habla de inequidad, pero yo recuerdo un gran amigo: CONOCIDO 6, mi profesor de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, que decía que la inequidad más grande Colombia no es la riqueza material, ni el acceso al agua, ni siquiera es el acceso a educación, ni eso, no. La inequidad en Colombia es el acceso a la democracia. La democracia es una en Bogotá y otra en los Montes de María y otra en La Guajira y otra en las zonas del Pacífico. No todos los colombianos vivimos en la misma democracia, ni tenemos acceso a los mismos derechos. En el papel sí, pero en la realidad todos los sabemos, todos saben qué pasa en Córdoba, que pasa en muchas zonas de Córdoba, ahí donde están matando a los líderes, uno de los tantos sectores donde están matando a los líderes. ¿Puedes saber qué pasa en el Cauca? ¿Tiene los mismos derechos, en este momento, un indígena de La Guardia, indígenas que los están matando, que un ciudadano que vive en Bogotá, casi en Europa oriental? No. Entonces, esa inequidad en materia de democracia es lo grave en Colombia. Más que el agua. Mientras seguimos atrapados en este círculo, no. Ahora que leo la obra de Alfredo [INC: Molano], veo una voz persistente denunciando eso desde tantos años, insistiendo en la matanza sistemática y aquellos que se entregaron como Guadalupe, como toda una cantidad de gente, a través de tantos acuerdos de paz realizados por el país a lo largo de la vida y uno ve un clamor en la obra de Alfredo y dice: "Esa es la violencia, por favor" y es una cosa sistemática. Mientras tengamos algunos sectores económicos poderosos, que controlan además la política, que creen que la violencia es la salida para corregir cualquier disenso, cualquier protesta y cualquier inequidad, nunca va a parar. Sin lugar a dudas tiene intereses inmensos: el statu quo, diríamos, ¿no? En general, toda la lucha por recuperar las tierras que expropiaron, de alguna manera, ha sido una burla y al que reclama, lo matan. Te voy a decir una cosa: cuando pasó lo de --------------, ¿qué sentí? como si hubieran violado a mi mamá. O sea, yo sentí ese dolor inmenso, me dolía en el alma eso que hicieron porque fue meterse a lo más hondo de La Guajira, tomar justamente a COMUNIDAD INDÍGENA 1, tomar a las mujeres INDÍGENAS, someterlas a todos los abusos porque fue una infamia, fue algo calculadamente humillativo. No fue una casualidad, la humillación fue premeditada: tomaron mujeres como objetivo sistemático de la guerra era una humillación deliberada. Buscaba desarmar a los INDÍGENAS en su espíritu, buscaba quitarle el ánimo combativo de respuesta de defensa y en parte lo lograron porque los INDÍGENAS dijeron: "¿A quién nos enfrentamos?, ¿qué clase de seres son estos que no respetan lo mínimo de la guerra?, que no respetan un niño, un anciano, una mujer. ¿Quiénes son estas abejas?". Horroroso porque eran gente... Voy a definirte cómo COMUNIDAD INDÍGENA 1 vieron a los paramilitares: enemigos no honorables. Claro. Total, es un adversario más. Los INDÍGENAS se reconcilian fácil, haya muertos de un lado y del otro porque saben que la guerra es así y los INDÍGENAS se reconcilian y se compensan y hasta se toman un trago: hacen reafirmaciones rituales de los arreglos. Yo siempre quise que, cuando hubo la paz en Colombia, hubiera una EN LENGUA INDÍGENA [DUD: 1:03:08] que es una institución INDÍGENA que se llama Vernos al rostro [DUD: 1:03:13] COMUNIDAD INDÍGENA 1 no consideran que el solo arreglo de por sí ha cerrado las heridas, que la compensación sola no cierra las heridas. Ellos las cierran ritualmente, como todos los pueblos indígenas. Los americanos tenían la pipa de la paz y enterrar el hacha de la guerra. COMUNIDAD INDÍGENA 1 tienen algo que se llama EN LENGUA INDÍGENA [DUD: 1:03:32], el EN LENGUA INDÍGENA es mirarnos al rostro y es que la familia del enemigo viene hasta mi casa y me trae regalos y yo le guardo regalos en mi casa y nos tomamos un trago, no una botella, no media botella. Un trago. Con eso ha cesado... [INTERRUP] Toda prevención. Ya nos encontramos en el camino, en la noche, en un lugar, ya nos miramos al rostro porque ya nos tomamos un trago. Después de tomarte un trago con alguien, ¿qué prevención puede haber? Pero si aquí hay un arreglo, yo firmo y no te miro todavía, tú te vas por allá, yo por aquí. Si nos encontramos, tú no sabes cómo vas a reaccionar, tú te previenes y el otro se previene y ahí puede salir cualquier cosa. Siempre pensé que la paz en Colombia la tenían que pasar por una EN LENGUA INDÍGENA [DUD 1:04:16] en el cuál estuvieran presentes varios pueblos de Colombia, pero presenciar ese mirarse al rostro, presenciar eso y tomarse ese trago, eso es lo que yo hubiera querido. Pero bueno, no se pudo. Pero le comentaba a CONOCIDO 7, el que estaba de embajador en ----------, eso: el EN LENGUA INDÍGENA [DUD:  1:04:38] Sí, total. Si hay un pueblo que conoce claro eso, pero si COMUNIDAD INDÍGENA 1 arreglan una muerte y varias muertes, ¿cómo no van a arreglar estas cosas? Pero lo que pasa es que para perdonar se requiere el arrepentimiento sincero del otro o el reconocimiento de que lo que hizo fue una falta. Si el otro no reconoce que lo que hizo fue una falta, no puede haber. Lo primero es que el otro diga. ¿Sabe qué dice un INDÍGENA? Por ejemplo: un INDÍGENA, a él le preguntan: "¿Tú por qué lo mataste?", "Yo estaba borracho". Ya, suficiente. Una persona que no está en el control de su propio estado es capaz de cualquier cosa y es transitorio, no es permanente. Entonces el INDÍGENA dice: "Ah, no, yo te entiendo". Pa' él eso es una explicación. De corazón. "¿Tú por qué, hombre?", "yo estaba bravo y yo perdí la carrera de caballo y entonces el que me ganó me insultó y yo reaccioné ante el insulto", lo entiende. Sabe que la ira es como una borrachera, que la ira te lleva a eso. Pero es algo no planificado, es algo emocional y entiende las debilidades del humano. Los factores. Más que todo son disputas territoriales, hurto de ganado, antagonismos sociales por preponderancia en un territorio. Esos son los factores que generalmente llevan a esa guerra. Los incidentes lo que suelen hacer es detonar tensiones sociales acumuladas. Yo mismo vi una familia, aquella familia tiene un equilibrio de recursos mejor que el mío, pero estamos muy cerca. Hay una danza, una carrera de caballos, en una parranda... ya la tensión estaba y esto lo que hace es detonar. Entonces, el INDÍGENA no se queda en la detonación que es un incidente humano, sino en que atrás había algo, ¿ya? Y es eso. Claro. Y además siempre dicen: "La disputa no es mala porque la disputa nos permite reorganizar las cosas". Ellos dicen que no siempre los problemas son malos, que el problema nos lleva a entender al otro y a reorganizar las cosas, que a veces las cosas son como un válvula y estallan. Ellos son conscientes porque toda la vida han estado ahí. Muy claro: estos elementos estaban por fuera de la ley INDÍGENA. Estos elementos no tenían precedentes en la historia de COMUNIDAD INDÍGENA 1. Esta gente irrumpe con algo nuevo y no son guerras entre familias, son un grupo externo que viene a imponer esto. Entonces, eso es lo que a COMUNIDAD INDÍGENA 1 nos desconcertó mucho y dijimos: "Esto no es tradición de nuestra guerra, eso no es...". Ni siquiera con los españoles peleaban así, o sea, siempre había acuerdos y pactos y todo, indemnizaciones y... [INTERRUP] No. No, no. La Junta no existía, en primer lugar. La Junta es nueva. La Junta de palabreros no tiene tradición histórica, es una cosa nueva. Eso se creó por el Ministerio de Cultura a raíz de la declaratoria del palabrero como patrimonio. Entonces, no. De hecho, COMUNIDAD INDÍGENA 1 no acostumbran en su tradición a tener grupos de palabreros. El palabrero es un ser que actúa solo, puede tener un palabrerito auxiliar, uno solo, que no lleva la voz cantante, sino que va ahí para ayudar, meter la cucharada y reforzar, pero no, no se acostumbra que te lleguen 3 palabreros a tu casa. Eso no es cierto. Ni es cierto en 'Pájaros de verano' con todo lo que yo quiero a Ciro [INC: Guerra, director de cine], que un grupo de palabreros se va a meter en una guerra, eso es imposible. Esa escena, yo se lo dije a Cristina [INC: Gallego, directora de cine], esa escena no es realidad y dijo: "Bueno, dale". Bueno, ya es el derecho a la ficción que también tiene toda obra de arte. Pero eso no... [INTERRUP] Ni yo le puedo pedir la contra, la mía, lo que ellos llaman talismán en la película, a nadie. Eso es lo más sagrado del mundo. El INDÍGENA es como el coro en la tragedia griega: cuando hay un enfrentamiento de una familia externa, ellos comentan pero no intervienen. Comentan en su cocina, en su enramada, se extiende el comentario, están atentos: como el público en un escenario, pero ellos no se suben a interrumpir el drama ni a tomar parte del drama, no lo hacen. Sí. Claro, claro. Mira, lo más lindo era irnos a la Alta Guajira y uno cogía un carro y le daba horas en esa soledad, bonito para ver una tienda, se tomaba una cerveza Polarcita seguía, llegaba donde hubiera el familiar, ahí comía uno, dormía, brindaba. Eso era, pero cuando los paras, ese mundo, que uno no se pudiera encontrar con ellos: retenes, la distracción a los gobiernos, a los sitios como el de -------, quitarles dineros, todo. O sea, horrible, eso es horroroso. Sí, horroroso. Bueno, cuando la bonanza yo estudiaba bachillerato. A mí me tocó vivirla y, bueno, eso fue una convulsión total que primero afectó nuestro campesinado... [INTERRUP] Cuando los gringos se interesaron en la marihuana de la Sierra porque era de gran calidad y los gringos llegaron ofreciendo eso y los gringos traían el dinero. Llegaban con su plata a comprar. Después empezaron a matar a los gringos por robarles la plata y no les daban nada. Después empezaron a mandar mata ratón y cosas en vez de marihuana, habiendo recibido ya una parte. Entonces dijeron: "No señor, de ahora en adelante aquí se paga una vez se corone. Ya adiós". Y entonces fue cuando vino eso de mandar, que caía el embarque, no caía el embarque. Eso trastornó todas las reglas de todas las sociedades de La Guajira: la campesina, la urbana. Los INDÍGENAS no tanto. Al contrario de lo que se diga, los menos impactados fueron COMUNIDAD INDÍGENA 1. En el territorio INDÍGENA estaban las pistas, la mayoría de las pistas eran en el territorio de la Alta Guajira, pero la siembra si estaba era, con más razón, en -------, --------, ---------, el sur de La Guajira, -----------. Ese campesino fue el que cambió su vida y empezó a tener un dinero que nunca pensó que pudiera tener. Entonces, buscaban las mujeres más bonitas, las mejores familias de la ciudad...  [INTERRUP] [CONT] y todo y mi mamá me decía: "Hijo, no vengas en diciembre". Yo estudiaba en -------. Después en la universidad. Yo tenía un tío en ----------- y me decía: "Quédate con tu tío. Yo me muero por verte, pero estoy más tranquila sabiendo que estás lejos, que estás aquí", donde te podían matar por cualquier incidente baladí, sin ninguna razón. Eso fue como cuando una sociedad se emborracha, las sociedades se embriagan también y entonces era tremendo el lujo, el dinero, la carencia de metas en la vida, se notaba lo material, los nombramientos de las canciones vallenatas. Eso de la bonanza fue realmente, eso fue como si una sociedad se embriaga. Yo pensaba: ¿Cuándo saldremos de esto? ¿será que algún día saldremos de esto? Y oía que pasaban los años y no salíamos, se degeneraba más la cosa y surgían las figuras, los peligrosos, los no sé qué, nuevos ricos, de todo. Y nosotros vamos al lugar más bajo de la escala social: los estudiantes universitarios porque no teníamos dinero. Entonces, lo último que una mujer miraba era un estudiante universitario. Era lo más bajo de la escala social. Entonces, llegaba un campesino con su ranger y se llevaba a quien fuera. No, hombre, no, no. Eso era tremendo. Nos quedó la idea del dinero fácil que ahora se saca de las arcas públicas, nos quedó el rompimiento de muchas reglas de juego, el valor individual riohachero antes era clave, las personas se desafiaban, así como José Arcadio Buendía, en todo eran unas normas, unas códigos de honor. El contrabandista no hacía eso, el contrabandista era un héroe de la sociedad, como José Prudencio Aguilar [INC: Personaje de Cien Años de Soledad], como un tío CONOCIDO 8, eran arquetipos del buen ser, del buen gusto, que tomaba buen trago, que era generoso con sus amigos, que era un ser decente. Eso se traducía en bienestar de él y de sus vecinos y de sus familiares, pero no organizaba mafias. [DUD:  1:13:54] El valor de un contrabandista estaba en él, era indelegable, no tenía una banda, no tenía eso. En cambio, la marimba nos trajo la idea de mafia, la idea de mandar a matar, la idea de tener otros, la idea servil de que soy mejor que tú por el dinero. Todavía persisten algunas formas, ya, bueno la sociedad ha dado cambios y obviamente, pero yo creo que se trasladó a lo público. Eso permeó lo político y lo sigue permeando hasta hoy. Ahí hay... El dinero con que se financian... Primero: yo creo que estamos en una segunda bonanza de coca, te lo digo. La Guajira y otros departamentos, seguramente el Cesar, porque somos departamentos muy pegados. Ahí hubo unas muertes ahora en -----------. De un matrimonio. Eso viene de La Guajira y al revés. Y aquí ha habido muertes de hace 1 mes o 2 meses, en -------------, que tiene que ver con eso... [INTERRUP] En La Guajira hay figuras que son tan ricas, pero estas figuras no se hacen nombrar en vallenatos, no van a comprar grandes vehículos de gama para estrenarlos en ------- y en ---------, no se llevan a las niñas de allá, se van pa' ------------ en -------, hacen una gran fiesta con modelos y guardan un bajo perfil, pero pueden tener 10 veces más dinero que los del pasado. Y eso se está notando, ahí hay un flujo. Yo creo que el país en general, no en La Guajira, en el país en general yo creo que hay una segunda bonanza [INAD: 1:15:31 - 1:15:32]. [Risas] Claro, porque es que lo que pasa es algo: yo creo que nosotros tenemos que aprender una lección, hay un país, el país más cercano a nosotros en todo el continente: México. No Venezuela, no Ecuador. México, salvo el zapatismo que fue una cosa romántica, no tuvo guerrillas, no tiene guerrillas, pero tiene violencia también, pero una violencia depravada y masiva que no han podido controlar los presidentes. En México han pasado casos que en Colombia no han pasado y es que un presidente negocie la leyes de la República, como Obrador cuando capturaron al hijo del Chapo Guzmán en esta ciudad y dijo: "Suéltenlo", no porque sea un corrupto, le tenían unos policías secuestrados, retenidos y canjeó la ley, el orden, todo por eso. ¿Eso qué nos muestra? El vivón del narcotráfico. La capacidad destructora. Muchos presidentes mexicanos han estado casi que extorsionados y contra la espalda por el narcotráfico. Entonces, uno se pregunta si no tenemos qué vernos más bien en el espejo mexicano y no en el espejo cubano de la lucha ideológica porque eso  se desideologizó. Estos frentes que operan en el Pacífico, en el Cauca, en el Catatumbo, ¿qué son? Es el narcotráfico con su vigor, le quitamos de pronto lo ideológico, sí. En este momento, yo no creo que el ELN [Ejército de Liberación Nacional] esté peleando por un gran modelo, sinceramente. Yo pienso que los intereses en el narcotráfico son mayores y las disidencias de las FARC, que ya no son de las FARC y debemos llamarlas disidencias. Hay que llamarlos como lo que son esos grupos, como el Óliver Sinisterra y todos esos grupos. Entonces, yo pienso que lo que subestimamos fue que el gran combustible después de nuestra guerra, los últimos 20 o 30 años, estaba en el narcotráfico. Y que podemos llegar, de pronto, a algún acuerdo con la parte pensante de esa maquinaria de guerra, que lo hicimos, que más buena fe no puede haber. Yo a 'Timochenko' le admiro la capacidad de compromiso con la paz. A RANGO EXFARC 1, que lo veo allá en La Guajira sembrando y pensando en otra cosa, gente que de sinceridad lo hizo, pero el combustible quedó y el negocio lo toman otros, todo y ahí está. Entonces, el gran tema es ¿qué hacemos con el narcotráfico? ¿Por qué están matando a los guardias indígenas? Eso es maquinaria del narcotráfico, pero no se ve una voluntad de eso. Sí, sin duda. Y la guardia que solo tiene bastones. Entonces, la guardia indígena solo tiene su autoridad moral, la fuerza moral que las FARC respetaba, pero que no respetan estos grupos como el cartel de Sinaloa o instrumentos aquí, esos te matan a 100 autoridades y te las ponen al frente, no tienen ningún problema para matar a una candidata a la alcaldía y es el mensaje, pero además tienen sus nexos con sectores de poder también y todo eso. Entonces, estos pueblos no ven garantía en que quienes deben brindar autoridad, se la brinden porque saben que pueden estar permeados por esos otros instrumentos [DUD: 1:19:07] Pues yo creería que también hay cosas alentadoras que las últimas elecciones mostraron como las nuevas ciudadanías pueden irrumpir sin recursos, sin los modos de hacer política que ya están desgastados en el país, sin financiaciones grandes de personajes oscuros y uno mira al Magdalena, mira a --------- y a Antioquia, mira a -------, mira a -----, mira a ---------- y uno dice: "Sí, hay esperanza" y quizá han pasado algunos casos menos visibles en municipios pequeños que no identificamos porque no tienen la importancia democrática o económica o política de esta ciudad, pero uno sí nota que él país puede tener... Esta misma ciudad, esta ciudad se ve pujante, que crece, que todo, que uno ve un bienestar y uno dice... Mira, el espacio público de -------------, el nivel privado cómo construye, uno ve una ciudad con reglas, una ciudad con un proyecto de ciudad de largo plazo y estable, que está construyendo sobre otro y uno dice: "Sí es posible, sí hay esperanza". El tema está en que sí necesitamos un compromiso en la dirección del país para marchar en esa, porque cuando estamos doblando a la vuelta de la esquina, de la cuadra, resulta que miramos y encontramos la cuadra de la cual partimos y nos volvemos a sentir. La gente, yo creo que tiene que ir aprendiendo que las elecciones no son un partido del Real Madrid con el Barcelona, en esa frivolidad con que este país vota que no mide las ideas y también tiene que aprender que no toda declaración es cierta, que puede ser la mentira más flagrante y que lo dicen: "No aumentaré los impuestos", como dijo Fujimori en las elecciones con Vargas Llosa. Vargas Llosa perdió las elecciones del Perú porque él pensaba que había que decir la verdad y dijo: "Yo voy a subir los impuestos", Fujimori dijo que no y la gente votó por Fujimori. A la semana de la posesión, Fujimori subió los impuestos mucho más allá, la gente cree en eso. "No haré fracking, no haré eso". Hay que aprender de las mujeres y del tema de la seducción, no creer todas las promesas de esa clase [risas] a las personas porque generalmente... Prefiero a la gente que diga la verdad cruda y todo y que no prometa tantas cosas, pero que sea responsable a alguien que vaya a salir con eso. Yo pienso que sí, que el país está en la juventud. Yo confío mucho en la juventud colombiana. Tenemos jóvenes cada vez más conscientes de lo ambiental, más conscientes de la democracia, más críticos y sobre todo lo que me gusta: tenemos jóvenes que no están en los dos extremos. Yo le temo al mesianismo, al decir: "Yo voy a cambiar". América Latina duró años en la época mesiánica: "Vamos a cambiar el mundo, el sistema y esto va a ser felicidad para todos". Yo pienso que tenemos que aprender de los fracasos de gobiernos de derecha y de izquierda: el caso venezolano, el propio caso boliviano. Evo era una figura muy carismática, muy querido, pero se amañó con el poder hasta desgastar y deslegitimar una causa que era noble y justa de sectores que ameritaban eso y le fue muy bien a la economía y todo, pero la gente no quería el tema de la democracia perpetuada. Yo creo que el país con estos jóvenes que están preocupados de su ciudad, de temas como el ambiente, de temas como los derechos de los grupos minoritarios, que están en cosas puntuales, asequibles, que se pueden conseguir, me encantan. Así que yo creo que, cada vez más, el poder de estos jóvenes en el caudal electoral del país es mayor y yo sí creo, yo sí creo. Claro, claro. Se vio un cambio. El mismo paro. Yo el paro lo vi como algo positivo, ¿sabes qué me gustó del paro? La diversidad de demandas que había. La gente lo veía como un problema, no. Nada es más hermoso que un movimiento que tenga un difuso centro ideológico. Eso es democrático. A mí cuando alguien me diga: "Estoy luchando por la reforma agraria, que no sé qué", yo le digo: "¿Qué tan importante es hoy la reforma agraria? Lo podemos discutir". No, un amigo mío estaba marchando y decía: "Abajo el Invima [Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos], vivan las cocinas tradicionales de Colombia ". Él estaba marchando porque los tamales los quieren envolver en plástico por orden del Invima o que los bocadillos veleños vengan en plástico y suspender eso. Mira su causa. Otro señor decía: "Señor ministro de Agricultura", estaba vestido de tiburón, "por qué mejor no se corta una güeva". Fabuloso.  Esa es la causa: los que marcharon por las pensiones, los que marcharon por el ambiente, los que marcharon por los derechos de género. Entonces, es un país con ansias de cambiar y el error para mí inmenso fue pensar que era contra el Gobierno. Yo pienso que no lo era, era contra un estado de cosas que traen décadas. A veces, para uno no tomar las cosas en un sentido personal, cuando es gobernante, debe tener un horizonte temporal de más largo plazo. No puede ser que este Gobierno, no. Veamos cuál ha sido la política de la República, tomémoslo en 4 décadas, en 5, a veces hasta en siglos hay que tomarlo. Entonces, yo sí tengo una esperanza grande en ese malestar sano que hay, una malestar sano que nace en sectores además que marchan pacíficamente, tranquilamente.   Yo no soy amigo de acabar al ESMAD [Escuadrón Móvil Antidisturbios], yo creo que hay que civilizar al ESMAD, que es un proceso distinto, reconocer la humanidad del otro como dijo Todorov, que el ESMAD aprenda a reconocer la humanidad de los demás, eso creo que sería lo fundamental. Pero pienso que ahí hay esperanza bastante, mucha esperanza. Yo creo que el país va a dar una gran sorpresa en los próximos 2 años porque si toda esta fuerza se sintoniza... [INTERRUP] [CONT] sí, yo pienso que sí podemos dar ese giro. Y lo otro es que el país tiene que tener un liderazgo formado, no puede ser un liderazgo banal, no puede ser un liderazgo de frivolidad. Al país hay que hacerle propuestas grandes. El otro día veía al ---------- [DUD: 1:26:08] uno de los grandes precursores de arpanet, la antecesora de internet que decía que con el tema del emprendimiento lo que no es disuelto a la sociedad de las grandes iniciativas, se llaman emprendimientos pizza: a todo el mundo le echan el discurso de ser emprendedor, pero ¿ser emprendedor es que yo monte en mi garaje un negocio de pizza? No. Es una sociedad que decide como dijo Kennedy: "Vamos a llegar a la luna en tantos años" y llegaron. O sea, la humanidad requiere metas, y los países, más grandes, más amplias para apostarle. Cuando la Unión Soviética salió de su Segunda Guerra Mundial y la propia Alemania decidieron reconstruir sus economías. Alemania estaba vuelta nada, ningún país podía estar peor que Alemania y lo logró. Entonces son grandes metas societarias. Tenemos que pensar más allá de la facción y aunque yo soy un servidor público y tú me estás grabando, a veces me preocupa cuando veo a Petro en una política de hacerle oposición a Claudia López y a todo progresista que no sea de él... [INTERRUP] Entonces, la única posibilidad de que este sueño se pierda es que surja un gran movimiento, muy fuerte, que sería el más fuerte de Colombia, el Petro-uribismo, una alianza de Petro con Uribe, que son ambos autoritarios y misionarios y radicales y entonces decidan unirse y tomarse el país. Pero si no es así, si todas estas fuerzas independientes de la ciudadanía, de centro, empiezan más bien a contribuir a hacer una pedagogía a ser ese país, vamos a ir bien. Mi gran temor es el Petro-uribismo, eso es a lo único que yo le tengo miedo. Sí, es un poco frívola. Pero votaron y se movilizaron. Hay que ver que una ciudad como Bogotá. Sabes que hay 2 regiones que yo confío mucho: la región Caribe y Bogotá y ¿por qué confío en las 2? porque las 2 votan al centro y a la izquierda, mientras que si tú miras tras regiones como Santander, Antioquia votan siempre por el establecimiento, pero Antioquia nos mandó una señal, esta vez, muy positiva. Es decir, que cayera Antioquia y que cayera Medellín, eso fue una cosa maravillosa. Claro, algo está pasando. Todavía hay regiones como La Guajira que están en las cavernas del mundo político y están y va a mandar el que financie la plata y el que tenga más dinero, pero ahí sí, como otros departamentos, pero sí hay esperanza, yo sí lo veo. A México, sí. Bueno la frontera ha sido clave porque la frontera, que es una frontera sin control y abierta, fue una gran base de refugio. O sea, las FARC sobrevivieron al embate de Uribe y Santos, los primeros años de Santos, por Venezuela. O sea, si no tuvieran la zona de refugio... El ELN no está decapitado porque está en Venezuela. O sea, indudablemente las fronteras han sido un respiro para estos grupos y no hay duda de la gran alianza de Maduro con estos sectores. Así que yo creo que la frontera juega un papel más grande. Además que hemos asimilado más de 1 millón y medio de migrantes por la crisis venezolana y eso los índices de convivencia ciudadana de todas las ciudades, inclusive las que no están en la frontera, las ha afectado. ¿Quién va a decir que no los ha impactado? Yo estuve en Manizales viendo en las calles, en los semáforos ciudadanos de Venezuela. Lo que a uno le duele porque es un pueblo hermano, que uno quiere, que de verdad, que no es la culpa. Ellos no están aquí porque quieren, están expulsados por un sistema en el cual es bueno que nuestra izquierda también lo diga, que no lo diga solo la derecha colombiana, que siempre ha tratado de venezolanizar nuestra agenda internacional, lo cual es un error. Cuando deberíamos estar preocupados por temas como el cambio climático... [INTERRUP] Entonces llegan y están sobredimensionando el asunto, no lo que hay que tener es una gran solidaridad con Venezuela, no convertir a Venezuela en nuestro enemigo por no tener disentir del régimen de sus prácticas, pero mira, por ejemplo, nosotros fuimos cuando Chávez el primer socio comercial. Es decir, miles de millones de dólares de intercambio. Venezuela era importante para nuestro mercado. Somos vecinos, somos países iguales. Yo siempre he dicho y siempre lo dije que uno no nota la diferencia entre un pueblo colombiano y un pueblo venezolano: la placita de la iglesia está ahí, la alcaldía municipal, la estatua de Bolívar. Son idénticos, ¿cuál es la diferencia? Diferente un francés a un español, un italiano de un austriaco. Uno dice: "Acá hay una lengua, una historia, una cultura distinta", pero ¿nosotros? Cuáles. Un enfrentamiento con Venezuela sería la peor de las guerras civiles que Colombia pudiera hacer. Entonces es impensable. Entonces, alimentar ese odio distractor, además. ¿Cuál es la pregunta de Colombia en este momento? No es si Maduro cae o si Maduro no cae. ¿Por qué matan a estos líderes sociales? Esa es la gran pregunta de la nación. O sea, esa es la pregunta en estos momentos: ¿Por qué y quién está matando a nuestros líderes sociales?, ¿por qué es sistemático? Porque es continuo, el que lo hace, lo hace con una eficiencia, con una racionalidad y una planificación industrial. Claro, eso no es consecuencia de que estén robando la ropa en los tendederos, como dijo el exministro de Defensa. Entonces, el país tiene que cambiar las preguntas, reorientar la agenda, la internacional, la nacional y el tema económico va más allá de la economía naranja. Entonces, bueno, un país que afortunadamente ha ido creciendo económicamente, vamos a crecer más que los países de América Latina. El crecimiento arriba del 3 % del 3.5 % es comparado con Brasil, Argentina, el mismo Chile. O sea, es altísimo. Sí, el tema de la inequidad, pero como decía Gabo: "La economía va bien y el país va mal". Pero es un tema por ajustar porque lo primero, y en esto estoy de acuerdo con Gabo [INC: Gabriel García Márquez] cuando decía alguna vez que para poder distribuir la riqueza, primero hay que tener riqueza, porque si tú no tienes riqueza, ¿qué vas a distribuir? La pobreza no se puede. Entonces, yo pienso que es un país que sí tiene un modelo, pero que requiere unos ajustes impresionantes y ahí en la misión de sabios lo dijimos: "Tenemos que cambiar el modelo extractivo basado en minería y esto a un modelo basado en otras cosas, como la biotecnología. Todo este tipo de cosas": Eso hay que darlo, esa transición. Pero mientras hacemos esa transición, qué bueno es no estar con un producto interno bruto negativo, qué bueno no parecernos a Argentina en estos momentos. Por ejemplo, bueno, no es culpa del gobierno actual, digamos el gobierno anterior, pero encontraron una situación muy dura, es muy difícil. Entonces, sí, yo creo que el país tiene que resolver varios de esos temas porque estamos en el continente inmersos en cosas continentales, como lo que yo te señalaba de la red de narcotráfico. La conexión con México es impresionante. Si nos quejamos de Venezuela, por qué no pensamos qué papel y qué incidencia tienen los carteles mexicanos en el Cauca, en el Pacífico y en la Sierra Nevada y en Catatumbo, porque seguramente están articulados en una globalización económica muy fuerte y pasamos de ser los líderes del narcotráfico en la época de Virgilio Barco y Bolivia era nuestro centro extractivo y la selva del Perú a ser los bolivianos y los peruanos de México hoy. Hoy somos la zona extractiva de coca, no somos los líderes de eso. Hay que tener fe. Bueno, ahora sí cuéntame. Pequeña, pero rabiosamente urbana. Pues yo estudié 12 años con los curas capuchinos italianos, eran misioneros italianos de los abruzos, una región de Italia, ¿tú te acuerdas donde mataron a Mussolini? La capital es L'Aquila, son sierras y en esa zona también transcurre una novela de Hemingway que se llama Adiós a las armas. Estudié con ellos 12 años, de kinder garden a sexto bachillerato. Había una biblioteca humanista muy buena. Los italianos son unos grandes humanistas, ahí tenían a Suetonio, a los grandes autores clásicos y ellos nos dieron una formación muy integral, muy buena, de la cual me siento orgulloso. Además su ejemplo personal de vida. Hoy la iglesia está sometida a unos escándalos, pero para mí la idea de un santo son esos padres. El padre CONOCIDO 9, CONOCIDO 10, el padre CONOCIDO 11 que fue soldado, el padre CONOCIDO 12 que tocaba el acordeón. Todos ellos eran unas figuras inmensas de valor, pero era un cristianismo sencillo, no el cristianismo de la culpa, sino el cristianismo laborioso, no ese cristianismo loco de la culpa, no sé qué. No era... [INTERRUP] No, no del Dios castigador. Me encanta la idea de esta novelista Toni Morrison, la novelista norteamericana del sur que se ganó el Premio Nóbel, que es fascinante, yo la adoro, que describe toda la vida de una mujer que le pegaba al marido y ella invocaba a Cristo, pero no al Cristo redentor, sino al Cristo juez. [Risas]. Entonces, estos eran lo contrario, era el trabajo. No, de verdad que era un cristianismo austero y trabajador. Todos querían una doble profesión. Uno era físico, el otro era filósofo, el obispo era arquitecto. Todos tenían otra profesión. Entonces, todos tenían conocimiento como tal, además de ser sacerdotes. Eso fue una cosa muy bella. 12 años ahí en la vida pastor. De ser antropólogo. Entonces me fui a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, estudié Antropología en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. hice pregrado, maestría y doctorado en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Sí, yo soy doctor en antropología. Fui consultor. Contamos con unos amigos de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, pero guajiros, una fundación para investigar, inquieto por lo social. Entonces, nos dieron trabajos para distintas entidades y empezamos a investigar un poco los impactos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 en La Guajira, lo que nos permitió conocer el proyecto muy bien, recorrer las comunidades campesinas desde el sur hasta la Alta, hacer decenas de entrevistas a enfermeras, campesinos, mineros, alcaldes, todo y así comprender bien la dinámica de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Luego en el 92 a mí me nombran --------------------------------, casi todos nos fuimos al gobierno y uno de nuestros grandes amigos, lingüista, se fue a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, CONOCIDO 13, que falleció el año pasado y otros así. Entonces, la consultoría por un tiempo de vida y luego esto, luego volví a la consultoría a trabajar con instituciones: el PNUD [Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo], ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, el tema de ----------, empresas. No, le hice una consultoría. Una de hoja de vida, sí. Yo les hice manuales de convivencia que la ley obliga. Todo proyecto de desarrollo en territorios étnicos tiene que tener un manual de convivencia y reglamentos interculturales. Ok. Y le hice unos estudios sobre viabilidad social en la frontera y en las zonas de la Alta Guajira, en el 2010 lo hice. Y siempre mantuve con ellos una relación de entenderlos. Primero porque son un ente público colombiano. Y segundo porque su hoja de vida era impecable hasta antes de ------------, hasta antes de ------------- una multinacional nuestra, pública, es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, que tiene proyectos en Centroamérica, Chile, en varias partes del mundo. Sí y ellos eran un modelo de administración. Me duele el caso de -------------, ahí se les dañó como la reputación bastante. Salieron muy afectados de ahí. Entonces, con ellos siempre mantuve como un fluido. Intercambiábamos comunidad sobre el panorama y todas estas cosas. Varios amigos que dejé de ahí antropólogos o economistas o ingenieros o... Buenas personas, muy buenas personas. Trabajé con ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, luego en el 2010 trabajé con PNUD, con desarrollo humano en ---------- y -------. Luego me fui con... vino el bicentenario y me nombraron en la Comisión de honor del bicentenario en representación de los pueblos indígenas y trabajé como ------ de la consejera presidencial para el bicentenario que era CONOCIDA 14. Con ella recorrimos el país con todo el tema de independencia, -------, todo Colombia. Luego ingresé al banco, fui gerente en ---------, fui -------- en -----------, ahora asesor aquí. Sí, de asuntos culturales. Yo soy ------------- de la Unidad de Gestión Cultural del banco. Pero sí fui ------- del banco, banco. O sea, de tesorería y de todo. --------- es una sucursal con tesorería. A mí me tocaba distribución de billetes, apertura de bóvedas, inventario 3 veces a la semana de la bóveda general, inventario de la bóveda en movimiento, distribución de billetes, recepción de remesas, todo. Para que veas, me tocaba. Y luego sí ya en lo cultural. Cuando me mandaron para -----------, me pasaron a lo cultural porque ----------- es un centro cultural, no tiene tesorería. Aquí sí hay tesorería, pero yo dependo de -------. Mi sede es -------------, pero yo dependo es de -------.  Mi cargo es nacional. Ah, bueno, mi esposa. Tengo un hijo abogado y otro antropólogo. El abogado acaba de terminar su doctorado en derecho. Bueno, está esperando grado, pero terminó sus estudios ya, su pasantía internacional. El antropólogo es de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y magister en Antropología de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. ha trabajado con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, con la Federación de Municipios Canadiense, con consultorías que ha hecho también para la Cámara de Comercio, para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, trabajaron, para el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 trabajaron. Ellos mantienen como en el mundo de la consultoría, están en ----------. Están solteros.
