[risa] Aunque yo nací acá, nací en -------------, pero mis ancestros son todos de pueblo, entonces yo soy de -------------.  Yo soy de ------------- mi papá fue criado ¡en -------------! Sí, si por ahí está, muy cerca mi papá nació por -------------, por los lados de -------------, mi papá es de -------------, de la -------------, sí de la -------------------------- ahí a -------------, ahí toda esa parte. Y la familia de mi mamá también es de ------------- entonces, yo soy de ------------- Nací hace -------------años, ¿cuántos meses?,  -------------, -------------[risa] De hecho a mí me gusta la música y me gusta bailar y me gusta Sí, mis primeros 6 años de vida, lo viví en los ------------- y luego si ------------- y ------------- o ------------- y -------------. Bueno cuando yo era niña por allá, en los 50 y, 59, yo recuerdo del 59 cuando nació mi hermano, era bonito ¿sabes?, era bonito, era una vida muy, los niños eran muy inocentes, yo siento que era muy inocente, porque, había un señor en el pueblo que me decía "corra" y yo salía corriendo, corriendo corriendo, "parese ahí", yo me detenía, sin, o sea, lo que el señor me decía, yo lo hacía, nosotros respetabamos mucho a los mayores No, no había peligro, no había nada, era algo muy sano, muy bonito y así crecí y en mi juventud también era así, nosotros salimos a bailar, yo bailaba todos los fines de semana, cuando no había fiesta yo me lo intentaba [risa]  porque me gusta bailar y nosotros salíamos de la fiesta con los compañeros y nos llevaban a la casa caminando por toda la calle, ahora no, yo ahora no me atrevo ni a sentarme ni siquiera en la terraza en la casa ¿ya? y en esa época nosotros lo hacíamos, luego cuando entré a bachillerato que era cuando tenía toda esa libertad de inventarme, de salir a hacer tarea inventaba para irme a bailar Sí, sí,  inventarme las tareas y los trabajos del grupo para irme a bailar, para irnos de paseo, eh nosotras y comencé a leer, comencé a leer fue donde surgió mi inquietud por saber qué pasaba en este país, por qué había problema con la educación, por qué Yo lo primero que leí en esa época estaba como,  los estudiantes estamos muy influenciados, por la lucha que se daba en Cuba,  por leer las citas de Mao Tse Tung Tenía 13 años Sí, por lo que pasaba en China, por leer a Lenin, por entender que era El Capital, que le pagaban al trabajador, si era su trabajo o su mano de obra, por entender porque la persona que hacía la camisa, se la pagaban tan barata y luego él tenía que comprarla ¡tan cara!, ¡entender eso! entender porque el campesino sembraba la yuca y la vendía y un bulto de yuca costaba 20 pesos y luego le tocaba comprar la libra ¡a 30! osea, eso nos fue [INTERRUP] Esos pensamientos reflexivos, sí, desde siempre y yo que digo que ahí hubo mucha influencia también de los educadores de la época, los profesores eran profesores muy estudiosos y que los hacían ir más allá del _pensum_ educativo, nos hacían crear esa inquietud ¡por lo que pasaba en este país! Sí. Por entender, que, eso de que Dios hizo pobres y ricos es una falacia ¿ya?. Listo, somos seres humanos, hombre y mujer, pero eso de pobres y ricos no es más que una falacia, que se han inventado, se inventó ¡la religión!, porque eso no fue más que la religión para mantenernos alineados Eso teníamos que entenderlo, teníamos profesores magníficos, siento que magnífico porque nos sacaban del _pensum_ escolar para llevar allá, a entender la realidad del país Fíjate, en ese momento a pesar de que había tanta desigualdad, porque no ha cambiado, al contrario, se ha incrementado, nosotros qué hacíamos, nos íbamos a las comunidades hablar con la gente Para que la gente entendiera por qué no había agua, para que la gente entendiera por qué el agua que venía ¡era turbia!, qué pasó, qué pasaba con eso, que no era porque dios disponía que el agua tenía que ser turbia,  no era porque dios disponía que el agua en ------------- tenía que venir aquí a la ------------- y ------------- que era donde vivía la clase media y que haya en la ------------- en la ------------- porque cuando en esa época pues ------------- quedaba hasta -------------allá la, ¡la -------------!, el -------------que lo hicieron en esa época, eh, no tenían derecho porque eran pobres ¿no?, entonces que la gente entendiera eso ¡y  logramos, en esa época! hacer un mitin, un movimiento, salimos a hacer marcha que le llamamos "-------------" y llevábamos el agua en botellas y en baldes e hicimos un, una, ¡y logramos! que mejorará la calidad del agua en ------------- en ese momento, porque el agua que llegaba de ------------- era ¡completamente turbia! Puros estudiantes Decirte un número en estos momentos, pero yo te digo que quizás habíamos más de 300 estudiantes, más el ORGANIZACION SOCIAL1 que nos apoyaba ¡siempre! ¡mm!, los campesinos cuando eso en ese momento el movimiento campesino en la Guajira también estaba fortalecido ¡y se unía a las luchas estudiantiles! los barrios, las comunidades, la gente de los barrios salía, porque nosotros hacíamos ese trabajo de base con las comunidades de concientización de la gente, que la gente entendiera que estaba pasando y la necesidad de que había de reclamar los derechos,   de reclamar para que tuviéramos agua, de reclamar para que la luz mejorará ¿ya? nuestras luchas en ese momento eran reivindicativas, por las reivindicaciones sociales Yo te digo que toda la vida, que la dinámica ha ido cambiando de acuerdo a cómo se ha ido moviendo la rueda de la historia, pero ¡toda la vida!, yo sigo en esa. Sí. Toda la vida, con una dinámica diferente pero sigo en esas ¡y reclamando en estos momentos a los compañeros de la época! que porque hemos desaprendido, porque hemos dejado de hacer lo que hacíamos. Aunque se entiende que hay miedo, porque antes nuestro temor era solamente a la policía, porque la policía nos perseguía, porque si cargamos un libro de estos, entonces ya la policía decía que éramos guerrilleros, ya nos lo quitaban, nos llevaban presos, había el temor de nuestros padres, porque "ese libro no lo debes cargar porque después te agarran presa, porque después dicen que eres guerrillera" y entonces algunos padres nos cogían un libro y nos lo botaban, nos los escondían, nos lo romían, porque ya nosotros andábamos pensando como Fidel Castro como Mao Tse Tung, como Lenin, como Stalin ¿ya? entonces, eso era y eso en esos momentos a nosotros no nos cohibía de nosotros hacer el trabajo, hoy, ya es diferente porque ya hoy nos matan, ¿ya?, ya hoy  el estado nos ha declarado objetivos militares ¡por qué no es más! que el responsable de todo lo que pasa en este país se llama sistema ¿ya? y es una constante, entonces ellos, para ellos, el que uno piense diferente, el que uno hable diferente, ya eso, nos coloca la lápida en el hombro. Sí, yo he tenido varias amenazas, mi primer amenaza fue en el 2005 cuando me llaman por teléfono y me dicen que como habían masacrado a una tía, que hubo una masacre en ------- mataron a una tía de 60 y pico de años, en ese momento y aún hijo, me dijeron que ellos sabían que yo era de las que ejercía pues, mandato, era ¡así me lo dijeron! que yo era jefa en la familia y cómo la habían matado a ella me mataban a mí, pero en ese momento yo, qué hice, fui a la fiscalía, coloque la denuncia ¡me tocó mudarme! yo tuve desplazamiento interno, cosa que nunca declaré porque para mí el ser víctima no es un modo_ vivendi _¿ya?, el tener hecho victimizante ¡no es mi modo _vivendi_!, entonces, yo simplemente me mudé de casa, porque yo duré como 2 semanas con un ¡acosó horrible! a mí me llegaba un tipo a la puerta de la casa, llegaron carros con los vidrios completamente, eh, oscuros, que donde no se veía absolutamente ¡nada! de afuera hacia adentro y bueno No, nunca supe, nunca supe, a pesar de que puse la denuncia, pero resulta que este país, para que se abra investigación uno tiene que estar ahí ¡ahí, ahí!  pegada como el clavo sin cabeza, un dicho muy popular nuestro [risa] y yo no, ya pasó Eso y terminaron engabetandolo, después se dieron algunas cositas que yo veía que llegaban a la puerta, que me mandaba mensajes, pero yo no le daba importancia, eh, hasta el 2015, sí 2015, el mes de -------------, que ya sí, me hicieron una amenaza ya más, ¡2016!, 2016, 17 y 18, sí 2016 fue, se acercaron a mí, me dijeron que me mandaba a decir un tipo, así me dijeron " te manda a decir el señor, que si no te quedas quieta te puede hacer daño, te pueden hacer daño", entonces yo miro "¿cuál señor?, cuando miré así este ¡cruzó y se fue!.  Bueno, esa vez [INTERRUP] En ese momento yo era miembro de la Mesa de Víctima y estaba, yo he estado muy ligada en la defensa de los acuerdos de paz. He estado muy metido en eso, de hecho sigo en eso, sigo en eso, porque para mí la Paz es, no es sólo un derecho sino ¡una necesidad en este país!.  No es un derecho constitucional, ¡no! yo no lo veo como un derecho constitucional solamente, sino como una necesidad, como una necesidad urgente, en este país. Sí. Y, volver a empezar ¿de dónde?, entonces, aquí es fácil, que si yo tengo hambre, yo voy a donde el tío y le digo "tío, hoy no tengo que comer" y él me regala 10 mil pesos, para que yo compré una libra de arroz, 4 huevos, pero fuera de aquí qué Otro desplazamiento interno, estuve en ese momento, si me iba de -------------, ya yo no tengo 15 años, ni 20, para decir que voy a conseguir un empleo fácil, yo tengo ------------- años y es ¡muy difícil! para mí conseguir un empleo. Aprender a vivir con él, he aprendido. Sí, le toca, le toca,  cuando uno decide asumir estos retos, le toca aprender a vivir con el miedo y la zozobra, claro, eso le cambia la vida por completo, yo en estos momentos prácticamente no hago vida social, yo no voy a fiestas, tanto que me gustaba ¡y yo no voy a fiestas! Sí, yo me las armaba y ya no voy a fiestas, y no voy a fiesta, porque ir a fiesta es donde va a llegar todo el mundo y es muy difícil ¿ya? No conocerlos a todos, yo voy a velorios [risa] hice mi vida social, ahora, ir a velorios, por lo general velorio de familia, donde todos saben cuál es mi situación y lo primero que me preguntan es ¿dónde está el escolta? ¿usted con quién anda? y todos están pendiente de mí. Mi núcleo familiar sí, sabes que al menos en la Guajira, en la costa atlántica y sobre todo la Guajira, la familia es muy, muy unida, es muy importante y sobre todo alrededor de las tragedias, la familia puede estar ¡muy desarticulada en otro aspecto! [INTERRUP] Sí, pero alrededor de las tragedias ¡la familia siempre está ahí!, pendiente, unida Entonces eso me ha ayudado mucho Mi familia está pendiente, me llaman ¿cómo estás? ¿cómo vas? ¿qué hay?, ahora con el caso de este de las, de la indígena que asesinaron y la otra, en seguida me llamaron "te he pensado, dónde estás, cómo estás" llamadas que cuando me llaman, yo ¡hace rato! ni siquiera sabía de ellas y cuando veo el número ¿qué pasó? le pregunto, soy yo la que pregunto ¡qué pasó! "no, que estoy preocupada por lo que he visto en las noticias, por esto, dónde andas". Entonces, eso me ha ayudado mucho. Sí Eso comenzó a cambiar, desde que se incrementó el paramilitarismo en Colombia Con la llegada de los paramilitares. Con la llegada de los paramilitares comenzó a cambiar eso Aquí se manifestó la presencia del paramilitarismo con el narcotráfico, a medida que se fue fortaleciendo el negocio del narcotráfico en la Guajira igualmente fue llegando el paramilitarismo, ¿ya? comenzó primero por la zona del -------------, ------------- porque era una tierra muy fértil, muy dada, entonces ellos comenzaron a desalojar a campesinos que, fueron ubicados en esa tierra,  en el mismo, en 1974, que hubo el primer desplazamiento ¡masivo en la Guajira!, fue en 1974, fue unos campesinos que salieron de la ------------- que tuvieron un tiempo en --------   algunos se quedaron por --------- y otros con el apoyo de nosotros, como estudiantes de la época, conseguimos recuperar esa tierra, una tierra que se le quitó a CONOCIDO1 y a un nieto de CONOCIDO2 se le quitó otra parte, como 3 mil hectáreas de tierra y en dónde está la mitad del pueblo de ------------- hoy, porque ------------- en esa época llegaba sólo hasta la policía, de la policía para acá eso fue una recuperación y muchas tierras que se parcelaron a los campesinos, con la llegada del narcotráfico y el paramilitarismo, algunos vendieron por miedo y a otros los hicieron salir, a otros los asesinaron. Sí, como históricamente ha pasado, sobre todo con esas tierras tan fértiles y tan buenas. En el momento que entró al paramilitarismo aquí yo era docente ¿sabes? yo era docente  [INTERRUP] Yo no terminé carrera, yo soy una -------------------------- frustrada [risa] [risa] bueno, porque no tengo el cartón, ¿no? Así me dijo una vez un jefe que tuvo, me dijo "usted es más ------------- que todas las que yo tengo aquí". Yo era docente en ese momento, eh, vivía en un corregimiento, vivía en ------ Sí Sí, de donde era CONOCIDO3  yo fui maestra en ------------------- Entonces ahí, pues una vez, asesinaron a un señor y  yo me salí del pueblo ¡yo me vine! Sí Yo me vine del pueblo, me vine para -------------, aquí, comencé, abandoné, o sea, me retiré del -------------, porque no me, no me daban el traslado, ni conseguía permuta, me retiré del ------------- que de pronto es la decisión que he tomado y la única que he ¡lamentado! haber tomado [risa] ha sido esa, haberme retirado del -------------------.Luego comencé a trabajar aquí en ORGANIZACION SOCIAL3 con  el ----------- pero en las oficinas del sindicato y  de ahí pues yo trabajé en ORGANIZACION PUBLICA2, yo trabajé, eh, ORGANIZACION PUBLICA2 trabajé  8 años, luego volví a trabajar en ORGANIZACION SOCIAL3 luego trabaje con el departamento, trabaje con el municipio, bueno, yo he trabajado en una cantidad de partes.  Lo último me quedé sin trabajo, como yo soy tan irreverente, me metí al ORGANIZACION PUBLICA3 ¡-------------! Claro, yo me ponía el uniforme ------------- y salía a coordinar operativo de ------------- ]risa] Y salía a coordinar operativos, me decían "¿tú quieres coordinar aquí un operativo?" ¡listo!, me ponía mi uniforme, mis botas y mi uniforme ¡y me iba a coordinar mi operativo de -------------!, como regulador de ------------- Sí Aquí en -------------, lo dejé, porque yo dije, no me van a matar, porque como era del departamento una vez me mandaron a coordinar 1 a ---------y  no "que ese carro no" me decía el policía y el otro compañero que era de allá, "porque ese es de RANGO1 no, este no, porque ese no" entonces, yo dije, yo me voy de aquí, ¡me voy!, porque es que yo no puedo, o sea, yo he sido una persona que sin jactarme, de  ser lo más honesto, pero  me gusta hacer las cosas, medianamente bien Eso, entonces yo le dije ¡yo me voy!, luego aquí en ------------- también tuve como 2 inconvenientes, un día un tipo me iba a pegar y yo le dije "sí me pegas, te pego", en ese momento yo no tenía  problema en la rodilla, entonces dije "sí me pegas te pego, porque yo no soy hija de mamá sola, a ti te hizo un hombre, a mí también me hizo hombre y yo también se patear", le dije, me le abrí con la foto y me retiro de esto, porque a mí no me van a matar. Sí, esa fue la experiencia que viví en el tránsito. Luego quedé sin empleo, trabajé en ORGANIZACION PUBLICA4 tuve la oportunidad de tener contrato directamente de ------- yo creo que he sido la única que en ese tema he tenido contrato de ORGANIZACION SOCIAL4 y del Ministerio, para manejar el programa de ----------------------------------------------------, también me enamoré de ese tema, de hecho todavía ¡vivo muy pendiente! de ese tema Sí, muy pendiente del tema de VIH, sobre todo en mujeres, tengo una fundación que apoya ORGANIZACION SOCIAL5, que  apoya -------------, sí, personas con diagnósticos de VIH, y  eso es algo que también cuando estoy en los temas de víctima, en los en los talleres, yo hablo mucho, fueron muchas las mujeres que hoy son víctimas, que quedaron infectada de VIH por está guerra, ¿ya?, por muchas razones, no sólo porque fueron violadas ¿ya? sino víctimas de sus misma parejas, dentro de ese tema de la violencia intrafamiliar, de que el hombre se iba, de que el hombre venía ¿si me entiende?, de la ignorancia, dependencia económica y emocional de las mujeres con los hombres, oíste, entonces ese otro tema que también para mí es muy álgido y [INTERRUP] Sigo teniendo la fundación y además, soy ------------- de la ORGANIZACION SOCIAL6o, en el Departamento de la Guajira, también ando muy metida por ahí, por el tema de la afrocolombianidad. Sí, lo mío es eso, lo mío es eso Bueno, yo además de bailar yo llegué hacer teatro [risa] Sí, yo llegué a hacer teatro en la escuela, en el colegio, en el colegio, yo fui también de un grupo de danza del colegio. Sí, estuve en teatro fui, juegue basquet, juegue voleibol, eh,  participaba en, en caminatas, pues, qué te digo, en trote corto ¿ya?, en jornada, sí, yo siempre he sido, he estado Sí, he estado muy inquieta en todos los campos, en todos los campos he estado muy inquieta. Pero para mí el liderazgo social y la lucha por los derechos, para mí eso es, ha sido  muy importante, muy relevante y ha marcado mi vida, digo que no Tengo rato Sí, hacía danza, pero hace rato, no bailo ni siquiera una fiesta, ¡ah no, yo baile el año pasado!, el ------------- en el cumpleaños de mi tío, baile como 3 disquitos ahí volao [risa] porque quedaba muy cerquita de la casa donde vivo y fueron los primos a buscarme, me baile unos discos y me devolví a la casa por temor, aunque estábamos en el patio, mi tío lo hizo en el patio, haya encerrado y todo. Sí, entonces [risa] yo creo ¡toca! [risa] Sí, no voy a playa, bueno a piscina estuve ahorita cuando estuvimos en ------------- porque nos llevaron a un sitio fuera de -------------en un sitio recreacional, allá estuvimos en piscina felices, estábamos allá, nos dieron una tarde de recreación como de autocuidado, de relajación, sí. ¡fuu!, Solo leyendo.  Y por ahí me he inventado algo con mis ex compañeras de estudio, entonces, trato de que siquiera una vez al mes logremos encontrarnos, ir a un sitio, ir a un río, ir a un patio de una casa ¿sí me entiende? Y como que recordar tiempo, como que ese día desestresarme, como que olvidarme del mundo, de todo lo que está pasando a mi alrededor  [INTERRUP] Eso estoy intentando hacerlo y todo gira a mi alrededor, mis compañeras, ellas me dicen que yo soy la jefa, o sea, yo soy la que organiza, yo soy la que las llamó, yo soy la las regaño, yo soy la que, cuando alguna dice que no va, le digo "esta vieja chuchastraca, calienta horno" [risa] así les digo [risa] les digo una cantidad de cosas Sí y es lo que, ahorita como hace, me escribieron porque ya vamos a tener 2 meses que no nos encontramos, que "ajá, que quiubo, que yo qué estaba pensando, que cuando nos ibamos a encontrar", le dije "no, listo, vamos a organizar pa un sábado", porque tenemos una compañera que ella se ha metido a mujer de los curas, le decimos nosotros Sí, porque ahora todos los domingos tiene que pajarse todo el día en misa [risa] Entonces, hay que hacerlo los sábados, porque ella los sábados o los festivos. ¡uff! A los 15 años A los 15 años tuve mi primer novio, era un joven que en esos momentos, yo estaba ¡en segundo de bachillerato!, cuando eso ¡no era séptimo, ni octavo!, no, hacíamos de primero a sexto, ¿ya?, ya  estaba en segundo y él estaba en sexto, porque yo también era de la teoría, o sea, dentro de todo eso que, yo  no iba a tener un novio que estuviera en un curso inferior al mío Porque yo no le iba ayudar a hacer tares, él tenía que ayudarme hacer la mía Sí, es que Es que no tenía razón de ser, que yo fuera a buscarme un novio que estuviera en primero y yo en segundo, pa'que yo ayudarle a hacer tarea a él ¡no!, tenía que ser uno que, tuviera más avanzado que yo ¡pa' que él me ayudará a mí! Entonces, él hoy es abogado,  terminamos porque, en ese entonces, yo sabía de materialismo histórico, de economía política, de las citas de Mao, pero  de relaciones de pareja no sabía ¡un carajo!, ¿si me entiende? porque antes a nosotros no nos hablaban[INTERRUP] [CONT] de salud sexual y reproductiva, ni nos hablaban de relaciones de pareja, ni las mamás nos hablaban de eso, que eso era un tabú, yo sabía de todo esto pero, de eso no sabía, hasta el extremo que yo no me dejaba tocar "porque no me va a perjudicar", le decía. Sí. La época del miedo y las parejas, hoy no, porque hoy la muchachita tiene un novio, se enamoran en la mañana, se dicen "sí" en la mañana y en la tarde se acuestan, con los muchachos, porque ellos le piden la pruebita de amor y listo. Fue una época bonita, porque nos íbamos a bailar y él me llamaba a mi casa, así, chévere, sin malicia, sin irrespeto, sin nada. Luego, terminé con él y tuve otro novio, que lo dejé yo, bueno, también he sido muy, él me invitó una fiesta pero entonces esa noche tenía una reunión, política y yo me fui para mi reunión política Claro, en ese momento era  [INTERRUP] Cuando llegué a mi casa, a las 11 de la noche después de la reunión, lo encontré en la puerta de mi casa y yo le pregunte a él qué hacía en mi casa "no, no señor que usted no es marido mío, me hace el favor y se va, porque yo estaba en reunión política y no" El que llega a las 11 a la casa, de la noche a la casa es el marido a buscar a la mujer, entonces, me hace el favor y se va, así, esa fui y esa soy con mis hijas, yo no le acepto un novio a mi hija, en la casa después de las 10 de la noche.  Son las 10 de la noche y le preguntó que si va a dormir en la casa, si va a dormir en la casa, hijo, yo te sacó una colchoneta pa que te acuestes, si no vas a dormir aquí, te vas Porque lo que tú no hablaste desde las 7 que llegaste hasta las 10, ya no lo vas a conversar, entonces, decile que vas a dormir aquí ¡así!, esa soy yo, yo no le acpeto después de las 10 de la noche, no ya, ¡son las 10 de la noche y este fulano aquí! ¡Todavía tú aquí, ya te vas! Te va o te acuestas [risa] ¿Te va o te acuestas?  Luego tuve mis hijas, un hombre magnífico, sin educación, porque no, él no estaba preparado ¡fíjate! después que, para que vea las vueltas que da la vida, tuve 4 hijos, se me murieron 2,  una hembra y un varón, pero la vida me regaló una ORGANIZACION PUBLICA4, con una mujer con diagnóstico de VIH, tuvo una niña ¡que la iba a vender!, yo le atendí toda su, el proceso de su embarazo, con los medicamentos, todo, todo, todo De hecho, mis funciones dentro de la secretaría era esa, estar pendiente de esas mujer, pero yo, como soy una apasionada con todo lo que hago, yo iba más allá de mis funciones como institución, yo iba   a su casa, estaba pendiente que si tenía comida, que si no tenía, llegué hasta, una vez vino la coordinadora nacional y la llevé a la casa de esa señora para que ¡viera cómo vivía esa señora y la necesidad de apoyo que tenía esa mujer!. El día que ella parió ¡porque no le hicieron cesárea! porque ya llegó un expulsivo al hospital, yo no estaba en -------------, yo estaba en ------- Cuando llegué a -------------, porque regrese el mismo día, el médico que la atendió ¡me andaba buscando como aguja en un pajar! yo fui, me dijo "venga", me llamo "ven a darte cuenta de tu loca", me dijo Sí, un médico de esos todo irreverente, yo fui, desde ese momento me apropie de ella, al día siguiente la saqué, la lleve a su casa, al mediodía, en la tarde como a las 5 volví, mm, el rancho donde ella vivía el techo era de bolsa, como desde  ----------- estaba lloviendo Con lluvia, entonces, yo le dije, fui a donde una vecina para que me le brindará apoyo y le brindará el ojo esa noche, para que le permitiera dormir, la vecina me dijo qué, pues la señora podía, pero no tenía cómo acostar a la niña, ni dónde dormir con la niña, entonces yo le dije "bueno, yo me llevo la niña", le dije a ella "ven, ¿permite llevarme a la niña y yo te la traigo mañana?" me dijo "sí llevártela", me llevé a la niña, al día siguiente me tocó viajar,  viaje y deje la niña en la casa, cuando regrese, dame un minuto Cuando regresé de viaje fui a llevarle la niña, ella, se acercó al carro ¡así! abrió y me dijo "llévatela" ¡así! Sí, sí, sí. Me hizo así "llévatela", yo, salí a buscar, quién adoptará esa niña, quién tuviera dispuesto adoptar esa niña, porque yo tenía dos nietas y  mi hija mayor, estaba embarazada de su tercer hijo, que por cierto es una niña también, entonces yo decía, bueno yo qué me voy a quedar con esta muchacha. Hoy tengo mi niñas, ya cumplió sus 15 años, la estoy buscando aquí para mostrarte ¡es  hermosa mi muchacha, tiene 15 años, se llama FAMILIAR1. Está haciendo noveno.  Sabe que no es mi hija biológica, la he  puesto en contacto con sus hermanos biológicos, desde los 2 años le estoy hablando, diciéndole que nació para ser feliz sobre la tierra, porque tuvo la dicha de tener 2 mamás, o más bien 3 Sí, la mamá biológica sigue viva, más bien 3, porque una señora la parió para que 2 la criaran. Cuando habló que 2 la criáramos, porque yo trabajaba, vivía viajando, ya mi hija había terminado la segunda [DUD:3721], había terminado su primera carrera y quién la cuidaba era mi hija. Quién andaba con su muchachita pa'rriba y pa'bajo, salía con sus pañales y todo, era mi hija La segunda de mis hijas, entonces yo le decía que ella nació para ser feliz sobre la Tierra y de hecho es una niña que hasta se consiente sola.Sí. Sí, ahí tengo mi hija hermosa El padre de mis hijas desapareció en el 2001 Él se llamaba CONOCIDO4 era un hombre que a pesar de ser iletrado era muy buena gente, muy respetuoso, muy de su casa, muy de su familia, hombre, como todos los hombres de esta tierra, con varias mujeres, porque como él fue hijo único, su papá lo tuvo solo a él, él decía que él tenía que tener muchos hijos ¿ya?, esa teoría.  Entonces conmigo fueron 4, perdí 2, me quedaron 2, con una señora que vive en el ------------- tuvo 4 ¡tuvo 5 con ella!, se le murió una, tiene 4, 3 varones y una hembra, con otra señora, tuvo 2 y con otra tuvo 1, pero Sí, pero con la que tuvo 1, me reconoció 2, entonces ¡dejó una cantidad de hijos! porque fueron 2, 6, 8, 9, 11 hijos dejo. 2 conmigo, 4 con CONOCIDO5 [DUD:39:07] son 6, 2 con la otra señora son 8, 1 con CONOCIDA6 9 y los 2 de CONOCIDA6 que le reconoció, 11 hijos dejo. Dejo 11 hijos, él manejaba en ORGANIZACION PRIVADA1 él era conductor de la empresa ORGANIZACION PRIVADA1 ¡y viajó!, llegaron a pedirle un  viaje de un señor de nombre REPONSABLE2 vino a hacerle un viaje a REPONSABLE2 pero quién fue a buscarlo a él fue un tipo de aquí de -------------, qué le apodan, porque todavía está vivo CONOCIDO8. Parece ser que ese tipo REPONSABLE2 tenía problemas de negocio de droga, como que se había quedado con una plata, no la había pagado, no sé, tenía un negocio raro ahí, entonces con otro tipo de aquí, que ya mataron, se contactaron con él y con RESPONSABLE1 mm,  los narcos de allá de Medellín y la idea fue, o sea lo que sabemos, que le propusieron a estos, que le propusieran un negocio a su vez, a este señor REPONSABLE2 entonces REPONSABLE2 vino a hacer negocios aquí con ellos, de hecho le REPONSABLE2 era narcotraficante, entonces, eh, había un señor, los primeros viajes a REPONSABLE2 no se los hizo CONOCIDO4 se los hizo otro muchacho de ahí de ORGANIZACION PRIVADA1 pero de hecho, tú llegas a pedir que te hagan un viaje, bueno te hacen el viaje. Ese día [PAUSA:40:57-41:01], ese día llegaron a solicitarle el viaje, le dijeron a CONOCIDO4 que, el viaje era a -------------. Luego, cuando están en -------------, le dice el señor que lo llamaron, que fuera "a recoger la mercancía a ------------- [DUD:41:21]  El señor le dijo que le hiciera el viaje a ------------- él antes de irse fue a donde una de las mujeres, porque en ese momento teníamos problemas, dificultades, él fue donde una de las mujeres y le dijo, que él iba a viajar pero que regresaba en la noche. Listo, fue a hacer su viaje,  no llegó en la noche, no llega al día siguiente, ya al día siguiente por la tarde, apareció el  CONOCIDO8 aparece lleno de tierra y dice que CONOCIDO4 no  aparece, que CONOCIDO4 no aparece, que no se han encontrado, que salió, o sea y lo que nosotros presumimos es que  CONOCIDO8 sí sabe todo, y es posible que él mismo haya hecho los huecos para que lo enterraran, porque él llegó lleno de tierra, a mí me llaman enseguida de la casa de una de las mujeres me llama, porque él y yo a pesar de que teníamos problemas en ese momento, cualquier cosa que le pasaba, enseguida me llamada ¡mejor dicho me llamaron! yo inicialmente no, yo dije "quisa dónde esta CONOCIDO4 a lo mejor se quedó debiendo", pero luego me llaman y me dicen "no, que este tipo apareció y que decía tal cosa", entonces, bueno, yo me fui enseguida para la casa de la mujer, yo, al frente me quedé y desde ese momento comenzó la búsqueda, porque de las mujeres la que lo busco fui yo. ------------- 2001, fue que él viajó y  el ------------- comenzamos a buscarlo, ------------- por la tarde Sí, CONOCIDO4 esta enterrado entre -------------y ----------------------- está enterrado CONOCIDO4 en las tierras de RESPONSABLE1 esta CONOCIDO4 metido  y ahí hay mucha gente enterrada. ¿Porque te digo que mucha gente enterrada?, porque en mi búsqueda, yo caminé mucho  y CONOCIDO9 uno que trabajaba aquí en ORGANIZACION PRIVADA2 que a él lo mataron ¡después! en la puerta de su casa, él me dijo una vez, me dijo "TEST", yo, nosotros nos reunimos con ellos, porque era directivo de ORGANIZACION PRIVADA2 nosotros nos reunimos con ellos, porque nosotros le pagamos vacuna a ellos para que nos permitan trabajar, yo le dije " CONOCIDO9, si tú te reúnes con ellos dile, que, yo necesito saber qué pasó con CONOCIDO4 ", ellos me mandan a decir con CONOCIDO9 que "no lo buscara, que CONOCIDO4 estaba muerto, que había muerto sano porque no tenía problemas con ellos, pero que era un testigo que no podían dejar vivo", ¡así!, me mandaron a decir. Luego, yo le digo CONOCIDO9, dile a ellos, cuando te vuelvas a reunir, que a mí no me importa, en estos momentos porque lo mataron, porque yo sé que no tenía problemas con ellos, yo lo único que necesito es saber dónde lo enterraron para yo recogerlo, porque su mamá se está muriendo.  Me mandaron a decir que no me podían decir dónde estaba enterrado, porque había mucha gente enterrada y nos iban a embalar ¡así! Sí. Esos eran los paramilitares ORGANIZACION PRIVADA2 Esa es una empresa de transporte -------------. No, en ese momento CONOCIDO9, era de la junta directiva, o sea, la manejan varios Y tenía que pagarle vacuna a los paramilitares, para que lo dejaran trabajar, tranquilamente,  sin problema. Sí. Y desde 2001, estamos buscándolo, su mamá murió en el 2007, murió CONOCIDA10 [DUD:45:37] CONOCIDA10. Ella murió esperando a su hijo, buscando a su hijo. Es todo lo que he sabido. Lo demás en sueños, él en sueños me dijo donde estaba Es que CONOCIDO4 y yo a pesar de que estaba muy disgustados, nosotros estábamos muy unidos,   porque, te repito que todo lo que a él le pasaba, sobre todo si eran problemas, dificultades él me buscaba,  las mujeres me buscaban, yo era como su que, su polo a tierra, su punto de apoyo, era yo.  Entonces después de muerto, yo soñaba mucho con él, mucho, mucho, mucho, sobre todo al inicio  y él una vez me dijo "búscame,  que tú me encuentras, dile a que te acompañe", CONOCIDO11 es un primo de él, que eran muy unidos, me dijo "dile a CONOCIDO11 que te acompañe, que tú me encuentras".  Me mostró que estaba enterrado cerca de donde hay agua, cerca de un río y hay un árbol frondoso, él estaba ahí, abajo, después otra vez él llegó y estaba hablando conmigo, yo dije "CONOCIDO4, pero es que ¿tú no estás muerto? ¿tú no me dijiste que te fuera a buscar?", me dijo "¿por qué no has ido?".   Mira, y es algo, bueno, tú sabes que nosotros como los que somos los negros y los indígenas, nosotros queremos mucho los sueños Otra vez, yo le dije a CONOCIDO4 "no me molestes",  porque era muy constante, muy constante, yo llegué a sentirlo, a sentirlo como que si él estaba ahí, al pie de la cama mía, ¡me da un frío, espantoso! No, nunca le tuve miedo, nunca le tuve miedo.  Y él, yo le dije a CONOCIDO4 "no me molestes, ayuda a tus hijos que ellos te necesitan",  varios días después, me mostró un billete de lotería ¡así!, el número me acuerdo cómo era 11 18 serie 18, me dijo "cómpralo, esto lo hago por ti", pero yo cometí un error. Se lo conté a un hijo Y él no creía en eso Después hablando con alguien me decía "cuando él te digo 'esto lo hago por ti', es porque no tenía porqué decírselo a nadie", yo se lo conté a uno de los hijos, jugó al año, como para que yo me diera cuenta que yo no debí haberlo hecho Sí, hace poco soñé con él, donde yo le preguntaba qué sí había ido donde los hijos y me dijo que no, me dijo "no he ido" le dije ¿y no vas pa donde CONOCIDO5?, "no'ombe si CONOCIDO5 sí molesta mucho", así. Por eso te digo, está entre ------------- y ------------- No, porque cuando quise hacerlo mis hijas no me lo permitieron, por miedo, por miedo, CONOCIDO11 que fue el que él me dijo dile a CONOCIDO11 que te acompañe, CONOCIDO11 dijo que por allá no se metía porqué son las tierras de RESPONSABLE1 son las tierras de RESPONSABLE1 Sí En ese momento el tenía 51 años Él era un hombre alto, delgado, no sé si yo tengo fotos de este, yo creo, él era alto delgado, era más alto que yo, era un hombre alto, bastante delgado Era afro, era un hombre afro, pero no tenía tanta melanina como nosotras, tenía menos, era claro, era claro, era un hombre afro pero era claro ¡caminaba derechito!, yo le decía que parecía un poste, cuando yo estaba brava con él. Que parecia un poste Claro, eso esta en fiscalia, eso esta en Justicia y Paz Nada. Nada. Lo que ha pasado con todos los desaparecidos en este país ¡nada!. No, porque es que quién imperaba por aquí era RANGO2 y RANGO2 ¡se retiró de justicia y paz! Entonces, eso nos tiene ahí estancado ¡No!, me hubiera matado RESPONSABLE1, me hubiera matado, porque es que él me conoce y él conoce mi familia, me hubiera mandado matar, no lo hubiera hecho el directamente ¡de hecho! cuando yo estaba buscándolo, un día que yo llegué a -------------, porque un señor me dijo, yo voy a hacerle el contacto, la gente está, todavía en esos días ¿no? eso fue como entre, tenía CONOCIDO4 como, unos 10, 11 días desaparecido, me dijo "la gente hoy está en el hotel ------------- en -------------" ¡así!, yo me fui, que el tipo me dijo, el señor me dijo "espéreme aquí" que no lo he vuelto a ver más tampoco a ese señor "espéreme aquí en -------------", yo como tengo mucha familia en ------------, me fui para donde una prima, pero no sé, por precaución no me senté en la casa de la prima mía, me senté al frente, que había un árbol ¿ya?, pongamos la casa de ella es aquí y esta es la calle y yo me senté aquí, al frente, ahí con los parientes que fui de aquí, con unos familiares, paso un un carro blanco y volvió y pasó otro y luego me llama el tipo y me dice "váyase de dónde está, porque han pasado 2 veces por ahí, vienen a darse cuenta quién estaba y con quienes estaba usted, el otro carro que pasa, los mata", automáticamente arrancamos, nos montamos, andábamos 2 carro, nos veníamos para [DUD:52:51], o sea, que sí yo, increpo a RESPONSABLE1, él me hubiera mandado a matar. Es que RESPONSABLE1 en su haber no solamente tiene la desaparición de CONOCIDO4 sino la muerte de mi hermano. A mí me mataron un hermano, mi única hermana hembra, trabajaba y era su contratista de la mina y ella le quitaron el contrato de la mina, sin previo aviso y ella denunció Del -------------, sí. Y, ella denunció y luego la matan ¡a golpes! y le dan un tiro de gracia, se metieron en la noche a su casa, la sacan y la matan en la puerta de su casa, y le decían que buscará las armas, que ella era apoyadora de la guerrilla, que ella, esté y lo otro, luego, un pariente de nosotros, le dijo a RESPONSABLE1, le preguntó a RESPONSABLE1 y RESPONSABLE1 le dijo "yo no sabía que era tu sobrina", o sea, no negó Qué fue su gente. El familiar de nosotros le dijo "tú por qué permitiste que mataran a esta mujer", "¡ah, yo no sabía que era tu sobrina!" FAMILIAR2 Joven, menor que yo, era la tercera de mis hermanos, yo soy la mayor. Eso fue, ella nació en el 61 y la mataron en el 2000. Uju 6 hijas hembras dejo y no, a pesar de que ellas denunciaron, la Unidad de Víctima no la reconoció como víctima y también salieron desplazadas, porque yo me las traje a todas para acá, eh, unas se las llevaron para Venezuela otra, o sea, fueron repartidas, 6 hijas hembras dejo. No sé Sí, luego yo fui a buscar el, ay, fui al juzgado en --------- que era donde estaba ¡ttz!, se me olvidó el término ahora pue [DUD:55:31] no el proceso, la carpeta con el proceso y no apareció. Sí, no apareció. Porque ella el levantamiento y todo eso, como fue en -------------, se lo hicieron, entonces, esos documentos fueron a --------- no apareció, la carpeta con el proceso no apareció No. Bueno, una vez, eh, le entregaron un recurso a mis hijos, a mis hijas y a los otros hijos de él, luego dijeron que yo tenía derecho a vivienda, a salud, a todo eso que dicen en la ley 1448, pero ese está ahí en la ley 1448 Eso ¡está ahí! en la ley 1448, yo le pregunto a la gente ¿ustedes cómo hacen para que les den plata?, para que le den esto, para que le den lo otro, porque ¿a mí? [risa] ¡Me llamaron otra vez, me hicieron el bendito ------------- [DUD:56:57]! que estaba no sé que, que esto, lo otro, ta ta, pero hasta ahí. Después el año pasado, me llamaron en octubre, que  mandará los documentos, que mandará lo otro ¡ta, ta! mande ¡todo!, porque yo tenía en ese momento todo escaneado. Se los mande directamente y haya quedaron.  Y como no sé, yo, a pesar de que digo de qué, esos recursos que pueden servir para algo, también soy de las personas que sufrieron los hechos victimizantes, que digo qué, yo he vivido en resistencia toda mi vida y sigo resistiendo, entonces, para mí eso no es, la prioridad, para mí la prioridad, es poder encontrarlo. Mis hijas. Mis hijas, mis nietos y mi formación, porque te digo que, de pronto yo no tuviera esta formación política, si yo no hubiera leído tanto, si yo no viví, quizá ya me hubiera vuelto loca o viviera como andan muchas compañeras y compañeros por ahí, con la carpetita bajo el brazo, de oficina en oficina, pidiendo pa' ver, haciéndome, revictimizandome yo misma a cada momento. Bueno, me ayudó mucho también, sobre todo en lo emocional, que yo, apesar de que nunca he tenido apoyo psicológico, yo me capacité, me hice ------------- casi yo misma a la fuerza, por mi trabajo, con pacientes con VIH, entonces, el ayudar a esa gente a superar duelos, eso me ayudó a mí, a hacer catarsis, ¿ya?, eso me ayudó mucho a mi ser yo misma, mi auto, que te digo, sí, a autoevaluarme, a autoanalizarme A reflexionar. Sí, es cierto Por ahí va la cosa, de todas maneras, lava y drena, sí, eso me ha ayudado mucho. Mis hijas Bueno, siento que la mayor todavía no ha logrado eso y luego le pasó algo, hace 3 años que, ella hoy, a estado sodomatizando sobre todo, lo que le pasó hace poquito, 3 años no, hace 4 años, a ella me la violaron viniendo de -------------y mi hija hoy está ¡muy enferma!, esa es la mayor. La segunda, escribe y le hace vídeos a su papá, ella escribe cada cierto tiempo, le escribe a su papá, lo último que le hizo fue un vídeo, que por aquí lo cargó, un vídeo muy bonito Ella no lo ha denunciado Ella venía de -------------y unos, se le salieron unos tipos de allá, llegando a ------------- ¡disfrazados!, digo yo, de policía y pararon el carro, todo el vídeo y pararon el carro y ella, los bajaron no sé que papá y a ella la metieron al monte y la violaron ¡Ya con sus hijos! 3 hijos Hace 3 años Y mi hija está enferma ¡De todo!, mi hija está sufriendo de columna, mi hija está sufriendo de corazón, mi hija está sufriendo de presión, mi hija le salió una celulitis en la pierna, mi hija, ella, ella tiene un piel muy hermosas y entonces ahora le ha salió una cosa que así en las piernas, ¡tiene de todo! ella ha somatizado, de casualidad ayer, antier, le decía, le preguntaba que cuando tenía cita médica, yo quiero ir a hablar con Sí, un buen apoyo psicosocial necesita ella Porque inicialmente pues yo pensaba que de verdad era que tenía, pero no, ahora son ¡muchas cosas, muchas cosas!, digo no, yo le decía a la mayor de mis hijas, lo de FAMILIAR3 no es problema físico, lo de FAMILIAR3 es problema emocional. Ella necesita un buen, entonces, mi hija  me decía, de casualidad hace dos días, "mami, ¿ya habló con FAMILIAR3?", "sí mija, estoy pendiente de la cita médica de ella, porque ¡voy a hablar con su médico!", sí, porque a veces pienso que los médicos no van más allá de ver, de decir toma esto.  
