Bien, gracias. Gracias a ustedes por tenerme en cuenta. Yo soy de una comunidad que se llamaba --------. Bueno, se llama, porque igual, no está físicamente, pero está en nuestros corazones y en nuestras mentes está -------. Soy ----------, una comunidad afroguajira, las mujeres ------- desde que decidimos... desde el desalojo decidimos alzar la falda, como digo yo, y rebelarnos. Siempre en los escenarios que hemos estado hemos dicho que en La Guajira también hay negros y tenemos una historia, hemos hecho proceso y seguimos en la lucha. Sí. Yo nací en el 90, 1990. [CORTE: 01:14] 1990. ------- No. Cuando nosotros salimos estaba... el proceso de -------va a cumplir 20... yo tenía 8 cuando nosotros salimos, porque a nosotros nos sacaron de una manera bastante distinta, porque a mis papás les decían que si no vendían iban a hacer despropiados, entonces, yo puedo hablar de eso ahora, porque es lo que nos han contado. La familiaridad. Aunque no tuviéramos el mismo apellido tu y yo éramos familia, independientemente de que tu fueras GRUPO FAMILIAR 1, tu fueras GRUPO FAMILIAR 2, yo fuera GRUPO FAMILIAR 3... mis tíos, mis primos, todos éramos una sola familia. Eso fue con lo que crecimos hasta el momento que fue el desalojo. Sí. Por ejemplo, las fechas... lo que yo siempre recuerdo allá es que la gente moría era de vieja [risas], allá no era y que… "!Ay!, que se murió un joven, que se accidentó", no, de vieja se moría. Y siempre en -------------se reunía mucho la familia y guardaban la -------------como que no pueden agarrar armas, no pueden salir a arroyos, y la comida siempre fue algo que nos reunió a todos y también las abuelas reunían a sus nietos al rededor del fogón, eso me llamó siempre la atención... vengo de una mujer cocinera, porque mi abuela levantó a 9 hijos cocinando y siempre los reunía al rededor del fogón. Vemos que alrededor del fogón no era para hablar de la cocina, sino que hablaban de temas importantes alrededor de fogón, o sea, cómo unía el fuego... eso místico que uno no puede explicar, no tiene palabras cómo explicar cómo hacían para reunir a tantas personas de distintas edades. Entonces, eso era como que... y siempre me ha llamado la atención eso y a raíz de eso, después del desalojo, ya en el 2014, que se gana el premio de -------------- 2 primas y yo decidimos abrir una escuela... [INTERRUP] Del desalojo... fue bastante fuerte, porque cuando quisimos ver estábamos rodeados de militares, los antimotines estaban, había una jueza, estaban los del Icbf [INC: Instituto Colombiano de Bienestar Familia], estaban los del cuerpo de seguridad de la empresa y fueron derrumbando las casas sin más allá y sin más acá... o sea, "sal tu" y te tumban la casa, sin medir palabras; tu no podías sacar nada y a raíz de eso, ahora que estoy más grande, nos dimos cuenta que las mujeres negras en ---------, como ellas parían en sus casas, la conexión que tenían con su vivienda era una conexión de sangre, porque una de esas sabedoras nos dijo que al ella parir en su casa sus hijos, su casa se convertía en una extensión de su cuerpo. Y estamos seguros de eso, porque una de las señoras que le derrumbaron su casa ella... cuando le metieron el_ _buldócer en su casa ella iba cayendo junto con su casa. Y la señora, mira, murió a los 15 días después del desalojo, porque ella cayó en coma y nunca regresó. Fue adaptarnos a nuevas costumbres, a una nueva sociedad... como dicen mis primas: "Allá las ------ [DUD: 5:10]", porque siempre nos decían así, las ----... "Allá van las -----". [Risas] Porque en la Guerra de los Mil Días, las personas de --------, ---------- y ----------participaron en la -----------------------y fueron soldados que lucharon, pelearon a favor del pueblo y ellos se autoproclamaron los --------, pero ahora que ya revisamos la historia y ---------- significa guerrero en una lengua --------, entonces, cuando estábamos chiquitas nos daba rabia... "Ay, las ---------, mírenle esa nariz"... ahora que estoy grande, caramba, si era gente que desciende de negro y por qué me dicen que mi nariz [INTERRUP] Sí. Sí. Sí. Entonces, fue un proceso largo, fue como que adaptarnos... tengo una prima que dice que ella no ha logrado adaptarse todavía, después de 20 años ella dice que todavía le hace falta como que... no tiene... sus raíces no las siente. Y nos explicaban muchos abuelos que las mujeres negras cuando parían allá en -------lo que hacían era enterrar el ombligo de su hijo para que él nunca perdiera su rumbo. Pero como nuestro ombligo se perdió, porque perdió en las llantas de los buldócer, entonces... yo hay veces le digo a ella mamándole gallo: "No, es que nosotras no tenemos rumbo, porque no tenemos suelo, nuestro ombligo se perdió". Entonces, ella dice: "Bueno, tal vez sea eso". Ese proceso fue bastante fuerte para nosotras porque fuimos desarraigados, fuimos discriminadas, pero a pesar de todo eso seguimos estudiando, preparándonos, para que las nuevas generaciones no olvidaran a -------y por eso que creamos la escuela. Como decía mi abuela: "Yo soy negra desde que me engendraron" [risas]. Yo digo que fue desde la misma crianza, de pronto que no teníamos el reconocimiento del Estado, pero nosotros sí sabemos lo que éramos, porque conocíamos historia de nuestros antepasados, porque sabíamos que -------fue un ---------... si tu hubieses conocido --------- era como que un fuerte militar, porque estaba rodeado de montaña. Y uno se montaba así en una de las montañas y veía los otros pueblos. Era como un punto estratégico. El mismo nombre de ------ porque sabemos que los negro se arrochelaban y todo ese proceso de la historia de mi familia fue como que... mi abuela nunca dejó que eso muriera en nosotros, siempre nos contaba lo que hacía mi bisabuelo, todas sus venturas, todas sus hazañas nos las contaba todos sus nietos. Entonces, yo digo que fue gracias a ella. A mi abuela. Al rededor del fogón. Sí, aquí y allá mismo en --------. Desde que estábamos chiquitos ya cada vez que iba a hacer un dulce, una mazamorra nos llamaba y como cocinábamos en el patio ahí comenzaba a hablarnos de él [INAD: 08:31] de CONOCIDO 1, que él era esto, que fue un soldado de la Guerra de los Mil Días, que él era mulato, entonces, esa parte histórica de mi familia siempre nos llamó la atención y como que dio fruto en mi porque [risas]... [INTERRUP] Eso fue en el 2001. En ------. Sí. ---------del 2001. Sí. Sí. Estaba pequeña, pero nosotros... yo salí... por la cuestión del colegio salí antes, porque a nosotros nos quitaron los profesores, duramos 2 años sin profesores en el pueblo... [INTERRUP] Sí. Teníamos colegio de primaria, había un puesto de salud, en ese entonces había un Telecom, teníamos un acueducto propio, ¿qué más recuerdo? Sí. Lo primero que nos quitaron fueron los profesores, después nos quitaron la luz... con que poco a poco nos fueron quitando cosas para dejarnos desarmados. Entonces, por la misma necesidad que teníamos nosotros de estudiar nuestros padres tuvieron que sacarnos del pueblo. No. No estaba en el pueblo, ya había salido al colegio, pero las imágenes que vimos después del desalojo... porque... por ejemplo, hicieron el desalojo y ese mismo día, en la noche, nosotros vimos las imágenes del desalojo. Porque llegamos del colegio y como que prendimos la televisión... porque yo estudiaba de tarde y comenzaron a pasar y yo... "!Ah!", -------... fue fuerte. Sí. Fue fuerte [llanto] [PAUSA: 11:00 - 11:05] [CORTE: 11:06] [INAD: 11:06] estamos haciendo eso de que hablar sin que... pero igualito, aunque hayan pasado muchos años nos sigue como que... nos bate. Sí. Pero yo digo que ese desalojo nos dio fuerza, de no dejar de decir: "No, -------existió", no, -------existe, no físicamente y jocosamente [INAD: 11:39 - 11:41]... canción La casa en el aire, de Escalona? Bueno, -------es un pueblo en el aire. Como te dije, el proceso fue duro porque... nosotras como mujeres sufrimos esa discriminación... "Ay, mírenle esa nariz, mírenle ese pelo"... porque a nosotros de niña no nos derrizaban el cabello dentro de la comunidad. Cuando nos mudamos pa acá, entonces, sí ahí tuvimos que cambiar todo nuestro estilo de vida… era muy común que nosotros tuviéramos en la casa… ya aquí no podemos tener animales, porque... "Ay, no, que le molesta a los vecinos, que no se qué", entonces, fue adaptarnos a un nuevo estilo de vida que no lo teníamos allá. Por ejemplo, nosotros en cualquier momento salíamos al arroyo, aquí no podemos hacer eso, porque el arroyo de aquí no tiene agua, sino piedras, entonces, fue como desprendernos de muchas cosas y aprender a vivir sin esas cosas. Sí. Ese proceso fue bastante jocoso. En el 2014 el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 abrió la convocatoria, muchas de nosotras, mis 2 primas y yo estábanos estudiando, ya estábanos como que... sabíanos que el tema afro aquí en La Guajira era bastante complicado, porque según el Estado aquí solo hay indígenas, entonces, comenzar a alzar la voz y decir que hay población negra y población que ha sido vulnerada y que ha sido atropellada por la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 fue bastante fuerte. Entonces, en el 2014 nos abrió la oportunidad, porque, ajá, presentamos el... participamos, pero no pensamos que íbamos a ganar, porque habían... [INTERRUP] Nuestro punto fue ----------------. Fue el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Todos los años abre eso para rescatar la -------------------- de Colombia. Porque sabemos que por... que han llegado muchas personas de otros países, pues, nuestra ---------------- colombiana afro e indígena se ha perdido. Entonces, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 ha buscado eso, rescatar las tradiciones y saberes de las comunidades de la variedad cultural que tiene Colombia. Bueno, nos presentamos, nuestro tema era ---------------, nos presentamos con la ------------- del ------------, que es el ---------------------, porque en otros departamentos es amarillo, paradójicamente aquí en La Guajira es morado. Entonces, ganamos el concurso... yo siempre he dicho que con ese premio le hicimos un jaque al Estado, porque con plata del Estado denunciamos al Estado. Hicimos un documental denunciando que el Estado cómo ha dejado de lado a sus hijos... porque --------- era hijo del Estado obviamente y lo dejó a merced de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 hiciera lo que quisiera. Entonces, con esa plata denunciamos al Estado y a raíz de eso, pues, mis primas y yo decidimos crear una escuela que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,donde le enseñamos a los niños que una comunidad sin territorio no es una comunidad. Porque, igual, esa fijación que tenemos con la tierra ya no la tenemos. Como nos decía uno de los mayores: "La tierra habla", y ya nosotros no sabemos lo que la tierra nos dice, porque no tenemos esa conexión. Entonces, yo quedé... "¿Cómo así que la tierra habla?", él dijo: "Sí, la tierra habla". Entonces, él me dice: "Si tu hubieses vivido en el territorio supieses interpretar lo que te quiere decir la tierra, pero como ya no vives dentro del territorio ese lenguaje ya no lo sabes". Por ejemplo, cuando tu vas... tu hablas castellano y una persona habla inglés y él no sabe nada de castellano y tu no sabes nada de inglés y trata de comunicarse, nunca se van a entender. Lo mismo pasa con la tierra y nosotros las personas que fuimos desarraigadas desde muy temprana edad. A raíz de eso, nosotros creamos la escuela, comenzamos a hablar con los mayores, a vivir sus memorias y una de las niñas, CONOCIDA 2, es el caso más impactante que tenemos porque ella habla de ---------- como si ella hubiese vivido en -------. Entonces, todo el mundo: "¿Pero ella por qué habla así? Porque si ella no vivió en -------..", entonces, es cuando dice: "No, pero es que mis abuelos me han contado de una manera que yo siento que viví allá". Otra de las mayores... en las comunidades negras cuando dicen que tu sales de tu cuerpo y vas a tu lugar de origen es porque te estás muriendo y desde el desarraigo la señora lleva 20 años haciendo lo mismo, o sea, que tiene 20 años de estar muriendo lentamente, haciendo ese viaje de regreso... dice que todas las tardes ella va a ------- se va a pie todas las tardes para -------a pie... entonces, es algo que también nos han enseñado de que cómo han muerto nuestros mayores de depresión, porque dejaron de ser personas útiles y productivas pa volverse personas sedentarias aquí dentro de esta nueva comunidad donde nos encontramos. El maíz cariaco se da aquí en La Guajira, pero al ya ser desarraigado, pues, muchas personas... esa semilla está prácticamente perdida, pero dentro de la comunidad hubieron hombres y mujeres que se volvieron guardianes de la semilla y las cultivan, pero ya no en gran cantidad, porque, obvio, no tenemos tierra, entonces, nos toca cultivarlos en los patios, hacer vueltas caseras. Entonces, así conservamos la semilla. Nos toca conservar las semillas así, porque ya no tenemos dónde cultivarlo. Sí. Pero como los miembros de -------que vivimos aquí en ----------todavía como que vivimos esa hermandad y damos el bocao todavía, porque eso era muy tradicional de allá, es algo que también recuerdo... [INTERRUP] Por ejemplo, si yo tenía queso, guineo, yuca, a mi no me importaba que tu tuvieras lo mismo que yo, pero yo por el simple hecho de que tu ser mi paisana, ser -------------, yo cumplía con darte el bocao a ti. Entonces, si yo tenía, por ejemplo, queso, tu también podías decir: "Yo tengo queso", porque tu podías contar con lo que yo tenía, independientemente de que tuvieran algún lazo consanguíneo, no importaba que tu no fueras familia de sangre. Pero ya había una relación mucho más grande, más que la sangre, los unía. Entonces, era algo muy tradicional de la comunidad de ----------- que te dara el bocao. Aquí en ----------todavía estamos como que hacemos eso... es difícil dar el bocao porque todas las cosas que nosotros teníamos allá no la comprábamos, porque las cultivábanos nosotros mismo. Pero, por ejemplo, si compramos guineo a los que estamos aquí de --------- repartimos guineo, entonces, tratamos de conservar todavía eso que hacían nuestros abuelos de dar el bocao a las personas de -----------. Bastante alegría. Entonces, comenzamos a hablar... "¿Te acuerdas lo que hacíamos allá?", entonces, ese proceso de recordar nos hemos dado cuenta que por no estar tan cerca muchas de nuestras memorias se han perdido... y esas verdades se han perdido porque estamos seguros que no es una verdad, son unas verdades, porque dependiendo del punto de vista de cada persona es su historia. Ahora... el ------------------------- Por ejemplo, tradicionalmente, en -------se hacía eso, se reunían las familias, como te dije, sin importar el apellido, nos reuníamos todos y se hacía comida. En nuestro caso, en nuestra familia quien cocina es mi tío, por, como te dije... [INTERRUP] X: Él es chef. Descendemos de una abuela cocinera, que los levantó a punta de cocina y todos mis tíos y mis tías y mi papá cocinan todos, pero por la tradición que mi abuela les enseñó y toda esa cuestión. Entonces, nos reunimos al rededor del fogón todavía y aprovechamos que tenemos un tío cocinero, que cocina muy bien, y él cocina. Cada vez que nosotros nos reunimos él es el cocinero mayor y nosotros somos sus ayudantes, las nuevas generaciones, aprendiendo... "Mira, que esto se preparaba así", entonces, rescatamos... y también preparamos comida tradicional --------------. En ese día que nos reunimos todo es natural, ahí no tomamos nada artificial, nada con productos transgénicos, nada. Ese día o comes cosas naturales o comes cosas naturales. O no comes. No, pero, igual, todos comemos. Hacemos varias comidas. Por ejemplo, yo tenía muchos años de no comer pato y en una de nuestras reuniones mi tío... "Bueno, este año se va a preparar pato"... y yo... "Caramba, pato"... entonces, hacemos pato, comemos gallina guisada, conejo, cerdo también, chivo, dulces también hacemos, arepa cachapa, arepa de maíz trillada... [INTERRUP] La arepa cachapa se hace con el maíz cariaco, únicamente se puede hacer con ese maíz, porque con los otros maíces queda rara, porque el maíz cariaco tiene una particularidad que él es un poco dulce, entonces, como que le da ese toque distintivo a los demás maíces... y tu ves la arepa y parece como galleta, pero realidad es una arepa, porque lleva muchos más ingredientes a parte del maíz cariaco. Las han modernizado por completo también, porque han hecho arepas cachapas modernas, pero en nuestra familia cada vez que nos reunimos hacemos las arepas cachacas... se hace la tradicional. Ese día tampoco... 0 gaseosas, no tomamos gaseosa ese día [risas], es como un reencontrarnos con lo que somos nosotros, con nuestra esencia. EN: TEST, yo te tengo una pregunta, de pronto tu estabas pequeña en el momento del desalojo, ¿pero tu no sabes si tus padres colocaron denuncia por el desplazamiento que les hicieron?, si usted aparece registrada en el Registro Único de Víctimas... Pues, según el Estado y ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 las personas desalojadas por la minería no son víctimas, a diferencia de las personas que fueron desplazadas por la violencia ellos tienen la oportunidad de regresar a su territorio de origen, nosotros no podemos, porque -------es un tajo, están sacando carbón, en estos momentos está sacando carbón. Es más, ahorita debemos sentir la voladura que hace. Todos los días, a las 12:00 o 1:00 de la tarde hacen la voladura del tajo y aquí lo sentimos. El estado nos agarró de las manos y nos dejó como que... en ese aspecto nos vulneró todos nuestros derechos, pero nosotros sí tenemos la oportunidad de reconocernos como comunidades negras y a nosotros no nos hicieron consulta previa, no nos consultaron qué querían, si nosotros estábanos de acuerdo con lo que iban a hacer con nuestro territorio. Se colocaron tutelas, es más, hay un desacato de hace 18 años, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ordenó reconstruir la comunidad de --------- en 24 horas... 48 horas comenzar la reconstrucción de la comunidad y eso fue hace 17 años... 18. Sí hemos ido, hemos caminado. Es más, una de nuestras investigaciones... estamos trabajando en la investigación que es la pérdida tradicional y cómo nosotros recorrimos la tierra... donde nos van a reubicar... y es verdad, tiene agua, sí tiene agua, pero todas esas plantas medicinales que nosotros poseíamos allá en -------no están dentro de ese territorio. Entonces, una de las compañeras me preguntaba: "¿Cómo vamos a hacer nosotros para sembrar un palo de quina aquí. Entonces, toda esa parte medicinal que teníamos allá dentro de la comunidad pues, ya... va a hacer un proceso bastante largo, no digo que imposible, porque de ser imposible sería una falsedad, pero va a ser bastante difícil hacer que ese nuevo territorio, donde nos van a reubicar sea algo parecido a lo que tenemos allá en la comunidad. Entonces, estamos en ese proceso, estamos haciendo nuestras investigaciones como mujeres empoderadas afroguajiras... y porque estamos seguros que por la minería fue que nuestra medicina tradicional se perdió. La ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Vemos que en una de nuestras entrevistas una de la sabedores nos decía que ella en... cuando tenía 20 años ella recuerda que en el patio de su mamá encontraba mucha medicina, porque los patios eran extensos... el patio de la casa de la mamá tenía media hectárea, entonces, ella dice: "En mi casa había malambo", y el malambo en la comunidad de --------- era silvestre; la quina era silvestre, entonces, obvio que para el momento de yo sacar esa medicina tradicional yo tenía que hacer un ritual, hacer un pagamento, porque no era que... "Ay, sí, voy a coger y voy a sacar y ya", entonces... eso también se lo estamos enseñando a los niños, que no... no porque está la naturaleza y los árboles no me hablen yo voy a utilizarlos a como me den la gana. No, porque si ellos están ahí es con un propósito. Sí. Anteriormente nuestras bisabuelas, porque ya un poco nuestras abuelas habían perdido eso, se hacían baños de luna. Esos baños de luna eran agua corriente. Entonces, una de mis primas que se va a casar dentro de poco, porque lo hacían para los matrimonios... ¿dónde carajo me voy a hacer un baño de luna si aquí...? Uno en piscina no puede hacerse eso y tiene que ser agua corriente y agua que te diera más o menos arriba del ombligo y no esté contaminada. Y las personas que te iban a acompañar a ti en tu baño de luna eran personas que te brindaran confianza a ti, porque no era cualquier persona que iba a ir contigo a darte tu baño de luna. Eso lo hacían las mujeres para tomar buenas decisiones, para cuando se iban a casar... entonces, me dice mi prima: "Bueno, si no me doy el baño de luna no me podré casar, porque estoy incompleta" [risas]. X: No, pero sí hay dónde. Allá arriba en el ---------- donde nace, ahí se lo puede dar. Estamos con... porque ella se va a casar con toda la tradición afro... [INTERRUP] [CONT] es algo bastante fuerte, porque tenemos... [INTERRUP] Como te mencioné. La mujer primero tenía que darse su baño de luna, el hombre tiene que hacer un pagamento a la mujer. No es... a diferencia de otras comunidades... "No, que voy a comprarla", no, el pagamento es para ti como mujer. "Yo te ofrezco tal cosa, porque tu me vas a dar la mitad de tu vida me la vas a entregar a mi", entonces, hacen compromisos entre ellos 2... entonces, estamos como que... eso lo hemos descubrido indagando, hablando con nuestros mayores, cómo se casaban ellos allá. Y sí, había un sabedor que hacía un ritual, había fuego alrededor y, entonces, era como que... no era solo firmar el papel, sino esa alianza que existía entre 2 familias. Porque eso lo hacían nuestras bisabuelas. Entonces, ella como que empeñada en recuperar eso ella dice: "Yo también. Si yo lo hago y llego a tener hijas mi hijas también tienen que casarse así, tal cual como se casó mi bisabuela y mi tatarabuela". Porque eran cosas que hacían... como te dije, mi bisabuela, mi tatarabuela... [INTERRUP] Mi prima tiene 25. Entonces, estamos en eso, organizando el matrimonio a lo negro. Los vestuarios. Vamos a ver si el novio quiere aceptar ese vestuario [risas]. Porque él tiene que ponerse collares de semilla, él también tiene que hacerse una limpieza, ella tiene que ir la manera más natural... la ventaja de ella es que ella nunca se derrizó su cabello. Ella tiene su cabello afro natural. Su vestuario es completamente africano, vemos que... aquí decimos: "No, la manta INDÍGENA 1", pero nos dimos cuenta históricamente de que la manta no era INDÍGENA 1, sino era la vestimenta de las mujeres negras que llegaron aquí a este sector de La Guajira. Entonces... con tribales, porque vemos... muchas de nuestras familias tenían muchos símbolos y nos dimos cuenta que eran tribales y eran muchos de los jeroglíficos que existían en las comunidades negras en África. La comida va a ser completamente ---------, de eso sí estamos seguros... y algo que también pudimos rescatar fue la preparación de vino. Nuestras familias hacían vino, entonces, también recordamos la preparación de ese vino, es un vino añejo, tiene su proceso también, no se fermenta con pastillas que es lo normal, que hacen con el vino, sino se añeja en la tierra... tenemos que fijarnos en la luna, que esté la luna, porque o si no tampoco produce, porque nos pasó... una vez enterramos un vino así a las carreras y cuando fuimos a sacarlo a los 4 meses no tenía nada. Sí. Sí. Es bastante lunar... [INTERRUP] X: El único que va a estar listo para el matrimonio ese soy yo, porque yo sí tengo vestimenta africana. ¿Qué te puedo de decir? Mi forma de pensar. Al estar aquí nos dimos cuenta de que todas las personas no son familia como cuando tu estabas allá en ------- Nos dimos cuenta de que así como cuando llegaron los analistas de la empresa hablando bonito, repartiendo besos nos volvimos como más malicioso, la malicia se prendó [DUD: 32:08] en nosotros o como diría un ------------ normal... [CORTE: 32:14] Tu en estos momentos hablas con cualquier ------------ y es lo más malicioso que hay en el mundo, o sea, no cree en palabras bonitas [CORTE: 32:23] Pues, la verdad, cuando hablo de ------------ me estremece bastante, pero lo que más hace falta es esa: la familiaridad que existía allá. Eso es lo que más me hace falta, eso como que... para la época de la patilla nuestra abuela nos llevaba pa la finca todos los nietos, era una odisea lo que nos pasaba en el camino, siempre no faltaba el que se caía, el que le picaba las avispas, el que lo correteaban las vacas, o sea, esa relación que teníamos con la naturaleza, eso me hace falta. Y emocionalmente siento como que deja un vacío, esa conexión que yo tenía con el agua, porque allá también cada una de las personas era hijo de… entonces, al ser yo hija del agua y aquí no tener agua, entonces, es como que parte de esa conexión ya no la tengo, entonces, eso me hace falta. Yo tengo problemas en la piel. Yo sufro de poros abiertos, o sea, mis bellos se caen por temporada, quedo sin bellos. Y fuimos a donde el dermatólogo, se dieron cuenta que era por culpa de la contaminación, mis poros se obstruían y cuando el poro queda obstruido él piensa que ya es hora de renovar el bello. Entonces, es la misma contaminación, el mismo material particulado que sale de las explosiones es el que se encarga de obstruirme los poros. Y mi piel me la tocan y es rústica, como si fuera... bueno, ahora tengo bello, en este momento tengo bello, y me ha tocado comenzar a tratarme con medicinal tradicional. Sí. También tengo muchas alergias, alergias habidas y por haber. Alergia a la piña, alergia al huevo, alergia al polvo, alergia a la telaraña, entonces... y cuando estaba dentro de la comunidad yo no sufría de nada de eso, de nada de nada. Al salir de la comunidad fue que comenzaron todos esos problemas de salud. Se distanciaron, porque nos... nuestra familia está regada, yo digo que nos volvimos gitanos, porque unos viven en --------- otros viven en ----------- unos viven en ------- unos están fuera del país, entonces los lazos que habían se han fracturado un poco, porque siempre el factor económico ha primado… porque, ¿cómo hago yo para ir a -------a ir a ver a uno de mis primos si no tengo los pasaje? Nuestros lazos de familiaridad se han visto afectados, se han ido fracturando por eso. Sí. La abuela de mi hermano... ella no era mi abuela, pero nosotros le decíamos abuela... ella cuando estaba en la comunidad se iba para su finca, sacaba cargas de guineo, limón, ordeñaba, hasta tiraba machete y ella ya tenía como 70 años cuando hacía eso, ya era una mujer de bastante edad. Y cuando salió de la comunidad dejó de caminar, no caminó más. Y el día que salió de aquí de su casa ese día murió. De pronto ellos anhelan vivir lo que nosotros vivimos, lo que vivió mi hermano mayor y yo. Porque muchas veces como que hay vacíos y es por eso, porque no tuvieron la dicha que tuvimos nosotros. Mi hermano mayor tuvo más oportunidad de explorar más que yo, pero digo que sí les hace falta mucho eso, vivir lo que nosotros vivimos. "Ay, ya llegaron estos -------- aquí, los negros esos". Y entonces, yo [risas] decía: "¿Pero, por qué un negro me dice que yo soy: 'esa negra, esa -------'". Pero no me lo decía... porque a mi en mi casa me dicen la negra, pero uno sabe cuando te quieren insultar diciéndote negra. Entonces... "¿Los negros inmundos esos por qué no se van pa otro lao?", y yo... "Caramba"... y entonces cuando venían mis primitas que tuvimos la dicha de mudarnos cerca, veníamos a jugar y me decía ella: "¿Y si le levantamos la casa a piedra?". Porque era una forma como de retarme. Eran personas adultas y yo decía: "¿Por qué una persona tan grande se mete con un niño y le dice esas cosas?". Sí. Los ------- esos. Ahora nosotras jocosamente nos decimos: "Yo soy ---------, !y qué!". Hemos tomado ese título, pero para cosas... sabiendo lo que en realidad significa, porque sabemos que ellos nos lo decían de una forma humillante y nosotros sabemos que el ser --------- no es solo un título, fueron personas que lucharon por su territorio y estaban dispuestos a dar su vida para defenderlo. Completamente. Por la distancia, por los sitios en que vivimos, ya no es igual. Cuando hicimos nuestra primera investigación que era -------------- ------------, recuperar un poco la medici... de la comida tradicional de ----------- nos tocó viajar por toda La Guajira, entonces, nosotras, caramba... cuando nos veían nos quedaban mirando mucho los mayores... "Yo a ti te conozco, pero no se quién eres",   y me preguntaban: "¿Tu de quién eres hija?". Y decía una de mis compañeras: "Ya no saben ni quién soy. Gente de mi pueblo no sabe quién soy yo". Entonces, dice ella: "Si viviéramos dentro de la comunidad obvio que iban a saber quién era yo". Entonces, nos tocaba presentarnos con los nombres de nuestros abuelos para que supieran quiénes éramos nosotros. Esa investigación nos nutrió muchísimo, nos dimos cuenta que el 80 por ciento de la comida ----------- se perdió. El 80 por ciento. Porque la comida tradicional de nosotros primaba... en ocasiones eran productos silvestres, otros que cultivábanos ahí y nos dimos cuenta que el arroz no era algo que primara dentro de la comunidad. O sea que si comían 2 o 3 veces a la semana era mucho. Habían casas que ni siquiera consumían arroz, porque no era su prioridad comer arroz, porque tenían otros productos como la yuca, la ahuyama, el guineo, el filú, porque hay variedad de guineos también... entonces, nos dimos cuenta que para ellos no era necesario el arroz. Entonces, dice: "Mira cómo es, nuestro estilo de alimentarnos cambió". Muchos de nuestros mayores nunca llegaron a consumir una gaseosa y nosotros somos casi adictos a las bebidas embotelladas. Pérdida de la medicina tradicional, pérdida de muchos animales, era muy común ver cardenales en nuestros patios, en la comunidad y aquí lo que encontramos son unos pájaros negros y fuera. Aquí no hay mariposas y allá abundaban las mariposas. Por una simple mariposa nos hemos dado cuenta... "Caramba, ¿cómo que aquí no hay ni mariposa ni nada de eso?". Fuerte. En una ocasión nos tocó ir hasta la finca de la abuela de una de mis tías, a -------- eso ya queda en la serranía del ------- Buscar medicina tradicional para ver si aquí puede pegar. Entonces, el lema de nosotros... "Bueno, si queremos rescatar parte de lo que nos arrancaron, si nos toca ir a Roma vamos a Roma". Tuvimos la dicha de que nos dieron un chance. Nos dieron un chance hasta cierto punto, pero eso allá es otro ambiente, es como si fuera otra parte de La Guajira, es muy verde, igual que -----------, era muy verde... esa parte desértica de La Guajira, pues, uno dice como que no parece que fuera La Guajira. Caminamos como 3 horas, descansamos 2, volvimos y caminamos, pero sí, trajimos mucha medicina tradicional y la señora que nos ayudó ella tiene mucho conocimiento de medicina tradicional, lastimosamente las memorias, todo ese conocimiento de las comunidades negras en La Guajira no está escrito y no ha habido un relevo generacional, entonces, muchos de esos conocimientos que tenían nuestros mayores lastimosamente murieron con ellos. Sí. Estamos en ese proceso. Mira que... yo digo que tenemos la dicha que todavía mujeres de -----------, que eran comadronas o parteras todavía tenemos 2 vivas. Estamos en ese proceso. Muchas de las mujeres que estamos en ese proceso han decidido que el día que tengan hijo van a parir en casa, como lo hacían las mujeres ----------. En ese proceso cada una de nosotras ha aportado un poco porque en estos momentos la Organización Panamericana de la Salud está interesada en las comunidades negras de Colombia y América Latina, quiere reformar el sistema de salud con ese enfoque diferencial, con ese enfoque negro y se han creado... es más, en -------hay un proyecto piloto que se llama ------------- donde ponen a escoger a ti como mujer negra cómo quieres tener a tu hijo, si lo quieres con una partera o con un médico convencional. Entonces, ese proceso aquí en La Guajira, pues, todavía no está porque La Guajira es república independiente... [INTERRUP] Porque el sistema de salud aquí solo está diseñado para un grupo étnico. El sistema de salud de La Guajira... supuestamente... porque no está ni diseñado para las comunidades indígenas, porque en el momento que tu vas al hospital como mujer indígena a ti no te va a atender un médico o un sabedor indígena, ni tampoco vas a tener un traductor, te ponen un médico porque la política se ha metido más en eso, entonces... porque si yo soy amiga tuya y tu eres la alcaldesa tu me pones en ese puesto, aunque con ese factor étnico... "No, sí, ella cumple con todas las características del enfoque diferencial", entonces, me mete a mi por política, pero cuando viene esa mujer INDÍGENA 1 que no sabe nada de español a decir que le duele aquí, le duele allá, ¿si yo no se su lengua cómo le voy a entender? Se va a ser una consultiva con las comunidades negras... y un poco es eso, preguntarte a ti como mujer, porque estamos más enfocados en ese aspecto de mujer, porque hemos sido víctima, es más, de la misma salud, porque hemos sido víctima de la violencia ginecobstetra, mujeres que pueden parir, tienen todas las condiciones físicas para parir y el médico decide hacerle una cesárea para ganar más tiempo y plata. Una cesárea te puede costar... a la EPS [INC: Empresa Promotora de Salud] le puede costar millón 500 y en 40 minutos se hace una cesárea, porque el médico lo único que hace es cortar, sacar y entregar el bebé. Los ayudantes que están ahí limpian, cosen y chao. En cambio un parto natural puede durar hasta días y un parto natural lo que cuesta son 200.000 pesos a la Eps. Entonces, se ha vuelto un negocio y las mujeres hemos sido víctimas de ese negocio. Pues, los que vivimos aquí en ---------- hablo de los que vivimos aquí, nos unimos más... [INTERRUP] Pues nos tocaba, porque si no nos uníamos ---------- no iba quedar que ni el nombre. Si queríamos que ---------- viviera en cada de una de las memorias de --------------- nos tocaba unirnos, porque si dejábamos todo de lado la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 con todos sus proyectos destructivos que trajo... porque no son productivos, son completamente destructivos... enseñarnos cosas que ni siquiera hacíamos allá dentro de la comunidad. A enseñarnos otro tipo de música, que era muy distinta a la que escuchábamos en la comunidad. Siempre he dicho cómo se ve de raro a un negro ------ tocando un violín. No quiero decir que la música de violín no sea buena, pero nuestra música era una música completamente distinta, nuestra música reinaba era la percusión, era música de tambores. Entonces, cómo dejamos que esa fantasía que nos trajo la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 dejara nuestra cultura de lado. Mi hermano es percusionista empírico. X: Él toca de todo, toca acordeón, toca guacharaca, toca... [INTERRUP] Pero el fuerte de él es la percusión, los platillos... nos hemos dado cuenta de eso, que cada uno de nosotros nace con un don distinto, entonces, nos toca explotar cada uno de esos dones a favor de la comunidad y a favor de esta lucha que llevamos. Porque mira, sin necesidad de una escuela cómo puedo ser músico. Han habido muchas organizaciones... en la actualidad ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 está apoyando a la comunidad, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [DUD: 48:27] también nos ha ayudado en la parte educativa, nos está formando... porque muchas de las injusticias que pasaron dentro de la comunidad era porque no sabíamos. Ya en estos momentos muchas de las mujeres de la comunidad de --------- nos estamos formando en liderazgo, porque yo siempre he dicho: un líder no nace, un líder tiene que hacerse... [INTERRUP] X: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [DUD: 48:54] ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [DUD: 48:55] ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 [DUD: 48:56], ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [INAD: 48:58], que ya ahorita arrancamos escuela con ellos y los niños... [INTERRUP]  Supuestamente fue esa indemnización, imagínate, 200.000 pesos. A muchas personas salieron de 200.000 pesos. Y eso no fue un tipo de indemnización.  Ninguno. ¿No estoy diciendo? -------es... es más, que es el único corregimiento que tenía el municipio de ----------y ----------- sigue siendo municipio sin tener corregimiento. Ahí se ve el amor que nos tiene el Estado y el poder que tiene la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 sobre el Estado. No. Ni adecuadas ni las más efectivas. Porque en el momento que compraron el predio... "No, este va a ser el predio donde van a reubicar la comunidad de ------------", las escrituras fueron simbólicas, es como si yo te dijera: "Te voy a regalar este carro, pero no te doy la tarjeta de propiedad y no te entrego las llaves y el carro está a mi nombre". No. Entonces, ellos querían lavarse las manos haciendo un centro cultural. "No, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 va a poner la tierra y el centro comunitario", pero el centro comunitario no es la comunidad, no refleja lo que era la comunidad, porque iban a poner cosas que allá ni siquiera se hacían. La comunidad se paró en la raya y dijo que no, que no querían ese centro comunitario, ellos lo que querían era reubicar al pueblo en su totalidad. En ese momento que fue el desplazamiento eran 1500 personas y 500 familias... eran 500 familias en ese momento del desplazamiento. Ya obvio que nos hemos reproducido, ya obvio que no somos la misma cantidad de personas, los que salimos siendo unos niños ya somos adultos y tenemos hijos. Sí.  Reubicación. Sí, porque ya no podemos volver a nuestro sitio de origen en realidad, porque, bueno, ahí hay un hueco en estos momentos. Todas las mujeres que estamos en este proceso todas estamos decididas a... si nos reubican al pueblo volvemos al pueblo. Porque nos toca reconstruir el tejido social de nuestra comunidad. Muchos de los niños están animados porque van a conocer personas que son su familia que no conocen. Les hemos inyectado esa inquietud, entonces, muchos de ellos... "Ay, sí, me gustaría escuchar qué es lo que dice fulano de tal", porque como que le sembramos esa inquietud. Muchos de nuestros niños en -----------... yo aprendí a nadar a los 5 años. A nadar, nadar, no es que a chapotear, a nadar; y muchos de las nuevas generaciones de -------ni siquiera saben nadar. Yo digo que nos toca, primero, amar con el alma nuestro territorio y, segundo, informarnos, porque la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 se valió de eso, de que desconocían lo que iban a hacer con la comunidad. Y auto reconocernos como lo que somos, eso nos ayuda a blindar, porque en ese momento, antes del desalojo, hubiesen hecho consulta previa estoy segura de que ------------- no hubiese sido desalojado. Porque las personas no querían salir de ----------. Un ---------- no construía una casa para que fuera destruida, sino para que toda su familia viviera en esa casa. Yo digo que nos toca... a partir de ese desalojo nos tocó comenzar a informarnos.  Educarnos. Estoy segura que la educación es el arma que tenemos las comunidades étnicas, porque el Estado y las -------------- se valen de eso, de nuestra ignorancia. El Estado, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 porque que yo te diga algún -------- está bien en estos momentos sería echarte mentira, ningún -------- está bien, ni económicamente, ni físicamente, ni moralmente… no estamos bien. Aquí nos tocó nosotros sacar la fuerza donde no teníamos fuerza para pararnos y decir "voy a seguir". Sí, aquí estamos. Que investiguen, porque hay veces que... muchas de las --------------- fueron patrocinadoras de grupos al margen de la ley y ellos lo que hacen es lavarse las manos. Dentro de la comunidad no, porque fuimos dichosos, pero en comunidades vecinas sí. Sí. Incluso, una vez un grupo del Ejército que era patrocinado por la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 entró a la comunidad y dijo que nosotros éramos guerrilleros, agarraron a muchos hombres de la comunidad, los pusieron sin camisa en el sol tirados. Sí. Son pequeñas lagunas que tengo... [INTERRUP] X: Fue diagonal a la casa. [CONT] y me acuerdo que al frente de la casa montaron un señor y le daban tanto golpe, que hablara... y él tenía una bebecita, la niña tenía como 3 meses de nacida y la metieron de cabeza en un tanque con agua para que el supuestamente hablara y diera información. X: ¿TEST, no te acuerdas cuando llegó el Ejército, yo estaba en la casa acostado y preguntó que de dónde venía yo? No me acuerdo casi. Es más... comenzaron a disparar, ese día que colocaron... y uno de mis tíos quedó ahí en medio de los disparos del Ejército, porque el Ejército… [INTERRUP] ENT ¿Respetas a la fuerza pública actualmente? ¿Qué te diré? La verdad es que en realidad la fuerza pública no nos ha brindado... yo digo que la fuerza pública perdió su rumbo, porque no... en estos momentos no le brinda seguridad al pueblo. Porque si vimos el desalojo que hicieron en tanto ---------- como ------- la fuerza pública estaba a favor de las -------------- y no a favor del pueblo, porque se cree que la fuerza pública está para proteger y salvaguardar la integridad del pueblo colombiano. Y ahí fue todo lo contrario, porque ahí agredieron a mujeres, a niños, a hombres, adultos, entonces, no veo cuál fue la protección que ellos brindaron, estaban protegiendo los intereses de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y el Estado.  Gracias a ustedes.  
