Buenas tardes, bien bien, yo soy  pertenezco al pueblo  actualmente me desempeño como coordinadora de mujeres de mi pueblo, y en el ámbito político soy la del maíz, de acá del municipio de Yo nací en  tengo 48 años. 48. Bueno yo nací en la comunidad de  ese es un pueblo que se llama Gostenque, el nombre  antiguamente era territorio nuestro, el cual fue a raíz de los acontecimientos de invasión de los españoles y de mucha gente que se fue hacia los pueblos de afuera, pues, se instalaron ahí, y a nosotros en esa comunidad nos tocó irnos al otro lado del río, conocido como Curasao, pero ancestralmente, la junta que es  pertenecía al pueblo Uy, cuando ocurrió el primer desplazamiento pues yo tendría... eso fue como en el año o 9 más o menos, que empezaba uno a escuchar de los grupos armados, pero como en esa época, uno los veía uniformados y uno pensaba que eran los... para nosotros era igual el ejército, la policía, grupo armado, porque todos tenían arma, uno los veía como que iguales y uno no les prestaba atención, y luego fue que se vino ya con el tiempo, por ahí como en el o el  ya que empezaron a escucharse otros grupos como el paramilitarismo. Nosotros desde nuestra visión, de igual manera nos daba ver  ejército, guerrilla. Pues yo me imagino que era de pronto por la tipografía del territorio, que era fácil de esconderse, y por la época de la marihuana también, que hubo una época que hubo mucha marihuana pero fue algo como pasajero, y pues luego sería, yo digo que por la facilidad de esconderse, por la tipografía, porque algún tipo de otra riqueza pues no veo. ¿Antes?, la gente era muy libre, o sea, los para poder aprovechar que no hubiese tanto sol viajaban de noche, viajaban a cualquier hora, cualquiera hora de la noche se iban, cualquier hora del día viajaban temprano, pero para aprovechar el sol, digamos así, el fresco, viajaban de noche, era lo que uno veía. Uno escuchaba un perro de noche y era un paisano que venía, había mucha paz, mucha tranquilidad, había mucha confianza, la gente iba y cultivaba sus productos normales, tenían sus animales, y la gente como que era muy confiada, no tenían esa malicia de pronto, que llegara la guerrilla y eso, los veían pasar solamente, no se establecían en el territorio. Había mucha armonía entre las comunidades, la gente se visitaba, y había mucho intercambio comercial entre nosotros mismos. Antes, la malanga, la yuca, el maíz, frijol, dominico, plátano, guineo, de todo, muchas variedades, ehh, pues había bastante que comer... Carne, en una comunidad mataban una vaca, uno iba, compraba, llevaba para otra, cambiaba, la gente no pasaba hambre, no había necesidad, porque el pancoger había diario, y proteína había mucha, porque eramos nosotros solos en el territorio. Nosotros acostumbrábamos a, cuando llegó el hermanito mejor, se volvió loco, mataban un conejo, mataban, aprendieron a comer las iguanas, aprendieron a matar todo lo que había allá en el territorio, los venaos, animales silvestres que únicamente se consumían en un tiempo, siempre había. Bueno, en vista de que había la necesidad de crear nuestros propios espacios, porque es que nosotros eramos vistos como unos animales, desde abajo, la gente de abajo, el civilizado, el cíntalo, lo veía uno como un ser raro, como un ser de por allá... el indio siempre día [DUD: 06:55] Entonces empezamos a luchar por unos derechos, por unos derechos que ni siquiera nos da la constitución colombiana, porque en la constitución del fue que nosotros venimos a ser gente, porque antes nosotros ni siquiera... constitucionalmente eramos unos animales, más bien las leyes internacionales fueron las que nos ayudaron, y que el Estado colombiano nos viera como gente, no como salvajes, como animales. Entonces a raíz de todo eso y que muchos de nosotros, el cual mataron por la violencia, por reclamar nuestros derechos, nos vimos en la necesidad de tener un espacio para nosotros, varios decidieron organizar nuestra organización Wiwa hoy día. La organización Wiwa nace por allá en el año de y algo, no recuerdo, porque se hicieron varios grupos, pero esos grupos se desbarataban porque ya estaban los grupos armados, hasta que los que lograron consolidarlo en No, o sea, nosotros armábamos, habían unos que armaban, querían armar como algo, pero no sabían como, entonces, otra vez se desanimaba y se desintegraba, porque no sabíamos, como dice uno en el argot popular, "no sabían en dónde coger el toro por el cacho", entonces ya unos más decididos, decidieron en  se organizó la organización Wiwa, en la cual nosotros quisimos tener un gobierno integral propio, con nuestras propias leyes, con nuestras propias costumbres, nuestra propia cultura, fue donde nació la organización Wiwa. Anteriormente nosotros pertenecíamos a la CIC [DUD: 09:21], era una sola organización, y luego los wiwas nos dimos cuenta, cuando nos catalogaron que eramos malayos. Arhuacos, exactamente. Pero el pueblo de nosotros es  y decía, "pero ¿por qué nos dicen que somos malayos?, si nosotros somos wiwas, el pueblo de nosotros es Sí, arzarios. Pero eso fue según cuentan muchos abuelos, por terminología de los capuchinos. Marocaso queda de  de ahí queda a unos 20 minutos. Fue un sitio donde hubo mucho conflicto, donde hubo mucha gente, donde mataron mucha gente, donde masacraron mucha gente, donde hay muchos desaparecidos todavía. Sí, está arriba de la represa del  un sitio que para mí, cuando me dicen  en seguida se dibuja en mi mente conflicto, muerte, desaparición, yo llego a Marocaso y todavía después de tantos años, no me siento confiada de llegar allá. Porque uno siempre escucha... por ejemplo, es raro llegar a esa comunidad y uno sentarse en un sitio, en alguna piedra y decir "mire, ahí mataron a  "allá estaba y se estaba descomponiendo", o sea, son... que la gente todavía tiene, los viejos, todo lo que vivieron allá los que pudieron quedarse allá, porque hubo mucha gente que tuvo que salir de allá, desafortunadamente. 34 comunidades. Sí. Sí, hay unas comunidades que todavía están en zonas de ampliación, pero están incluidas,  y cuando nosotros a veces nos reunimos, que estamos arriba en alguna parte del territorio, y vemos todavía la dificultad que tiene mucha gente de llegar a sus comunidades ancestrales, porque les ha tocado venirse, cambia totalmente las costumbres, cambia totalmente la visión como indígena, y poco a poco se va perdiendo, tanto en el hombre como en la mujer, el ser  el ser ENT: ¿Qué es el "ser wiwa" para tí? El ser wiwa... integra muchos contextos, nuestra cultura, nuestros usos y costumbres, nuestras raíces, muestro territorio. Nosotros los wiwas somos muy territoriales, el territorio para nosotros es como la madre, el territorio para nosotros... hazte tú tu cuerpo, ese es el territorio, el sitio donde tú puedes estar, donde te puedes desarrollar, donde puedes andar libremente. Hoy día ya hay muchas limitaciones. Por ejemplo, ya nosotros no tenemos muchas tierras que eran nuestras, ya no son nuestras, que ya están invadidas por colonos, por  y... sitios sagrados que han ido desapareciendo. Así como van desapareciendo sitios sagrados, con ellos se va desapareciendo parte de nuestra cultura, parte del ser ENT: O sea que todo va encadenado, una cosa con la otra. Con la otra sí, exacto.  Sí, todo tiene su lógica, los sitios de nosotros, sitios sagrados, hay sitios de mujer y sitios de hombres, y uno tiene conexión con el otro, y uno, cumple una labor y complementa al otro. No, en el y algo, no recuerdo exactamente la fecha, sí, fueron los primeros desplazamientos. Sí. Bueno, uno escuchaba a veces que habían pasado grupos armados, tanto, pues legales como ilegales, como guerrilla en nuestro territorio fueron las FARC, el EPL, los Elenos. Tuvimos muchas personas nuestras, muchos indígenas que fueron reclutados y que muy jóvenes se fueron para las filas guerrilleras, engañados, porque iba a haber para ellos algún tipo de dádivas, estudio, sueldos, y pues así se fueron llevaron muchos de nuestros indígenas, de nuestra gente. Eso no solamente ocurrió en el pueblo sino a nivel de todos los pueblos que están en la incluyendo el pueblo Wayú que también, y creo que, los que muy poco les tocó vivir eso fueron los hermanos Yukpa, que están en la porque la cultura de ellos es un poco distinta a la nuestra. En esa época, yo pienso y como veía las cosas, uno escuchaba en las noches, que decía la gente, los mayores, decían que pasaba gente, y yo digo que ellos fueron llegando hasta que lograron tener la confianza, pero muchas comunidades indígenas no los aceptaban. Pues la presencia del  en esa época hubo una persecución muy fea, porque el mismo Estado como que se unió a los paramilitares, y había gente del Estado metida con los paramilitares, paramilitares ¡con el ejército!. Pues uno los hacía que era todo el ejército, que llegaba y pues había persecución, habían combates... Pues... ellos llegaban a ciertos puntos, ¡El ejército!, y se establecían "nosotros somos el ejército, venimos a esto" y tal, y pues hacían su trabajo que tenían que hacer, eso lo que uno pensaba. Y luego, pues la guerrilla yo digo que siempre se escudó detrás de nosotros, siempre, porque yo a veces escucho muchas personas decir que veían que ellos enterraban plata, que enterraban víveres, en ciertos sitios que eran nuestros, pertenecían a nuestras comunidades. Yo pensaría que la guerrilla quería formar como un Estado dentro de nuestro territorio, porque se atrevieron a abrir vías, a abrir carreteras, a establecer de alguna u otra manera cultivos... [INTERRUP] Uno a veces que va allá, escucha es gente que dice "mire, allá tenían una cuestión de pollos, allá del otro lado habían unos huecos", -¿y ahí qué?, ¿eso qué eran?-, "no eso era de producir pescado de la guerrilla", "no, allá en tal parte ellos cultivaban maíz". Yo pensaría que el ejército, el Estado llegaba hasta cierto límite, habían como unos límites, por ahí en el año  por ahí en esa época, fue cuando el ejército empezó a meterse allá, que fue cuando vino el conflicto armado más fuerte, porque encontró una guerrilla fortalecida. Sí, ellos empezaron como a establecerse, y diría que ellos pensarían que nunca los iban a sacar de ahí, y pues en medio de todo eso, nosotros quedamos como que en la mitad. Sí, estigmatizados por ambos grupos, porque si tú salías por decir algo, estabas en, pongamos un ejemplo,  Si tu bajabas, la guerrilla pensaba que tú ibas a informar, eras informante del ejército. Y si el ejército veía que la gente subía, no podías llevar compras, porque eso era para la guerrilla. Y uno quedó como en la mitad, si bajabas eras o informante, y si subías eras  o sea, quedábamos ahí en la mitad, y uno ni... muchos ni allá ni acá. Entonces a raíz de eso, era que decían de pronto que los indígenas eramos apoyadores de la guerrilla, o que de pronto la guerrilla diría en su momento "ellos van allá a apoyar al ejército". Entonces quedó uno cruzado ahí, en la mitad. A mí me tocó en el año  mi hermana, una hermana de parte de padre, vivía en  y se formó allá un disparate, o sea hubo un enfrentamiento, se subieron los paramilitares, a ella la buscaban porque era y la guerrilla la buscaba porque era  porque ella había subido los paracos, porque ella venía y ella tenía una tienda. Y yo, estaba en  y yo parecía una loca, fui donde, en esa época, el  y recuerdo que yo le decía al vamos a buscar a mi hermana a  Potrerito era una de las zonas más terribles en cuanto a la violencia, y ella vivía ahí, y a nosotros nos habían dicho que había habido un poco de muertos, que habían matado un poco de gente, incluso a ella le volaron su casa. Y yo lloraba "¡Mi hermana!, señor vamos a buscar a mi hermana, que ella esté muerta o esté viva hay que darle cristiana sepultura", fue muy feo subir allá. Nosotros nos fuimos en una moto, desde  todavía la vía La Junta no estaba pavimentada, supuestamente nosotros los dos nos íbamos a buscarla allá a potrerito. Me acuerdo que [risas] él agarró unas dos bolsas negras, y nos fuimos para La Junta, cuando nosotros llegamos, pasamos por  en esa época las motos de moda eran una motos pequeñas, unas motos de dos tiempos, que hay pocas por ahí, me acuerdo que él tenía una  y nos fuimos. Llegamos a y eso era soledad, pasamos a La Junta y eso daba miedo, más sin embargo cuando llegamos allá, que llegamos y que vimos que la policía no estaban y que todo eso lo habían volado. Y salió una que otra persona "No, si por aquí pasó la guerrilla y pasaron lo paramilitares después, y hubo un combate allá", total de que nosotros nos regresamos  no, nosotros no podemos ir solos", y da la casualidad de que llega la Cruz Roja a  y nos fuimos a buscar a mi hermana. Yo me acuerdo que yo me fui con ellos y el cargaba las bolsitas, dos bolsitas negras, supuestamente para recoger a mi hermana. Cuando llegamos allá, había mucho mal olor, y cuando llegamos a la carretera, vemos unos perros que se estaban comiendo a unas personas que habían matado los paramilitares, y la guerrilla había matado otros, entonces habían como unas 6 personas muertas. Y yo buscando, entonces cuando llego allá y veo la casa de mi hermana, volada, y yo decía "¿y dónde está?, ¿y qué se hizo?", y salió una muchacha que tenía como problemas mentales, de la nada, sucia, salió con hambre, con los ojos sobresaltados, que quería comida, y nosotros le preguntamos "¿Dónde está  y ella nos dijo "se fue", en medio de sus cosas "se fue", después apareció otro señor, nos dijo "no, ella logró y se fue para más arriba, ella debe de estar viva". Entonces, vivir eso, haber vivido eso, y haber visto gente muerta, un ser humano comida por los puercos, por los cerdos, por los perros, muy muy doloroso. Nydia. Loperena. No. Sí. No, no recuerdo, sí sé que hubo muchos desaparecidos. De hecho, una compañera, ella tiene todavía su papá desaparecido. Sí, digamos que sí fue la primera, y digamos que fue lo que estigmatizó a esa zona. No, no la recuerdo, pero sí sé que eso fue en el año de  yo no volví desde entonces, no volví más por esa zona, eran varios días que uno dura con el olor de las personas muertas en la nariz, un olor muy feo, fuerte. Logramos pues, superar muchas cosas fue cuando... yo prácticamente me salí del territorio, donde prácticamente pues [INTERRUP] Sí, yo duré muchos años que yo no visitaba esa zona, no iba a esa zona... una vez [INTERRUP] Sí. Por ahí como en el año  [INTERRUP] [CONT] Sí, en ese año yo no volví más, es que uno no visitaba esa zona porque a uno le daba miedo, más sin embargo ya estábamos en el proceso organizativo. Yo la primera vez que me encontré la guerrilla, que los vi, porque yo fui allá y yo no los veía, o sea yo escuchaba, y los escuchaba hablar, que era la guerrilla, que eran los paramilitares, que eran... pero en sí no los veía, ni veía a los paramilitares, los únicos que veía era el ejército. En el año  por ahí si  yo estudié, terminé, hice mis prácticas en el ICA [Instituto Agropecuario Colombiano] Yo soy Realicé mis prácticas y me fui a trabajar a dos ciclos de [INAD 30:32] y ahí me tocó la zona mía. Sí, entre comillas eso que está un poco tranquilo, desafortunadamente en  me secuestraron. En el  sí, me secuetraron, duré 1 mes y pico. Las FARC.  Estaba Leonardo, estaba  estaba en esa época un señor que verlo daba miedo, le decían  casi me viola... de no ser por el otro que ellos tenían:  casi me viola, es la segunda vez que a mí me ponen un arma en la cabeza, una en el pecho hace poquito, y pues en la cabeza que me la colocó el indio, "que me quitara la ropa", y dije "no". Sí, le decían ENT: ¿De pronto conociste su nombre real?, ¿o solamente El alias, no, nuca... supe que a él lo habían matado, que lo había matado la misma guerrilla. Eso fue en un mes de ENT: Junio de  ¿cuánto tiempo estuviste secuestrada? 1 mes largo, en la cual ellos me decían que yo no estaba secuestrada, que yo estaba retenida, que yo estaba cumpliendo con ellos un trabajo social, porque yo tenía que vacunarle los animales, estar con ellos, y pues a mi jefe, a él decían "si ustedes no cumplen le vamos a mandar un dedo, después la mano, después la cabeza", y... Y fueron muchos momentos difíciles, porque es humillante estar en esos confines, en contra de tu voluntad, que tú quieres estar, yo cuando eso ya tenía mi hijo mayor, me decían "su hijo la espera". Cuando se dieron cuenta de que yo no trabajaba con  me investigaron, me dijeron "nosotros la vamos a soltar", yo no me les quise camuflar, ellos me iban a colocar un camuflado, en esa época tenían secuestrado un  y una también. Y ellos a la le colocaron un alias, y al le colocaron un alias, y yo también tenía un ENT: ¿Qué alias te pusieron? Pues yo una vez escuché que me decían  que estábamos, "no, que aquí tenemos a Mercedes", que no sé qué, pero, quién sabe cuál sería el verdadero alias. Y al le decían  pero no era el nombre del  nunca nos dejaron hablar. Sí, el era para atender heridos, la era para ayudarlos, tenían de todo allá en los campamentos. Yo me conocí la  me llevaron hasta  lo único en lo que yo me A pesar de que a nosotros nos dejaban dormir, al lado, ahí en las casas, los  pero uno dormía con alguien al lado, o sea nunca estaba solo, recuerdo que cuando me llevaron pal lado de nosotros, pasamos a la  1 o 2 de la mañana, para los lados de En la vía a  De Urimita todo eso lo anduvimos caminando y pasamos para aquel lado en carro, a la  íbamos en una camioneta Hilux, y supuestamente eramos  me decían "usted no vaya a decir nada, usted no puede hablar", y pasamos un retén del ejército, "¿pa onde van?", "no, vamos a llevar esta yuca a  y habían bultos de yuca y habían bultos de plátano, en el carro, y debajo habían puras armas. Sí. Iban ahí, no, los  "¿y la señora", "no, mi esposa, ella es la que me ayuda, vamos para ella es la que me ayuda a trabajar", iba un  otro y yo en el medio, y delante iba una muchacha, íbamos 4, "¿y por qué van así apiñados?", y me llevaban apuntada aquí, una pistola aquí, o sea ellos me puyaban con algo, y yo decía "¿qué será?", después fue que me di cuenta que era una pistola. Me decían "cuidado usted habla o cualquier gesto, usted se muere, nos morimos todos porque aquí lo que hay es granadas, volamos todos, usted no puede hacer ningún gesto", y nos llevaron, llegamos a  y estaba ese pueblo solo, no había nadie. Allá tenían ganadería, más arriba, también fue para eso, y de la misma manera regresamos, del otro lado. A las 2 semanas, regresamos. Vacunar, descartarle, me impresionó mucho que había un toro muy bonito, se llevaban toda esa ganadería de todo ese rico, y... había un toro que la pata la tenía malita, y en el medio de la carrera se maltrató y se partió la pata, "¿Qué podemos hacer con ese animal?", y yo "mi única sugerencia es sacrificarlo porque ese animal no sirve, o sea si se l hace algún tipo de cirugía o algo, yo no estoy apta para hacerla, una, dos, yo podía pero no tenemos las herramientas para inmovilizar ese animal, se necesitan unos equipos y no tengo, no hay equipos, no hay cómo", "¿Qué sugiere?, "no, lo ideal es sacrificarlo", y en seguida llegó uno y PUM, le metió un tiro al toro. Ay, eso para mí fue dramático, o sea viví muchos momentos difíciles ahí, porque allá en la guerrilla, la mujere quiere ser más fuerte que el hombre, o sea tiene que ser más fuerte que el hombre, entre ellos, y las me humillaban. Pues me decían que yo era paraca, que me iban a matar, me decían que yo me iba a morir, me decían "¿Usted cree que la van a perdonar?, la van a matar, la vamos a enterrar como una perra por ahí, a usted la vamos a enterrar,¿ usted por qué no se quiere camuflar?, ¿usted cree que la vamos a perdonar?, la vamos a matar ¿oyó?, la vamos a torturar y la vamos a matar", las mujeres. No, no había, ahí es la que más sobresaliera, de pronto entre ellas podía haber una que otra, porque me tocó ver muchas cosas feas, una muchacha casi muerta, porque le habían practicado un aborto, y le habían dejado casi todo... y se estaba pudriendo. El médico la estaba tratando pero decía "no tengo cómo, no hay las herramientas, no tengo cómo hacerle", "ábrele la barriga y sácale lo que tenga ahí, ¿o es que usted no es  un  el les decía que no, que no la podían salvar, y la muchacha se murió. Lo único que hicieron fue abrir un hueco, la enterraron desnuda porque el uniforme les servía, las botas les servía, lo único que hicieron fue que la envolvieron en una bolsa y la metieron en un hueco, más na. Sí, de hecho, me encontré con una que vendría siendo casi como pariente. Sí. "Me quiero ir de aquí, cuando tú te vayas yo me voy contigo", yo le dije "¿Cómo así que te vas a ir conmigo?, ¿cómo te voy a llevar?", "ayúdame, recién me hicieron un aborto, de 3 meses, me castigaron, me iban a ajusticiar, ayúdame".  Como la vieron hablando mucho rato conmigo, la mandaron a prestar guardia, estaba recién practicada un aborto, y la mandaron a prestar guardia de 1 a 5 de la mañana, por allá en unos matorrales. Sí, y ella decía que se arrepentía, y el novio que tenía ahí en la guerrilla se lo mandaron para otro lado, y ese era su apoyo, o sea, los 2 se iban a volar. Y después que la mandaron a prestar guardia ahí, la echaron pa otro lado, y no la volví a ver más, quién sabe qué habrá sido de esa muchacha, no se me olvida la cara de ella así toda demacrada, llorando, porque le habían sacado su hijo de 4 meses de gestación, porque a ella se le notaba la barriga y se dieron cuenta, y ella por mucho que quiso ocultarlo no podía. Muchas de esas mujeres dejaron muchos niños en la  con los  los daban por otro lado, son una infamia, cometían muchas infamias con las mujeres. Sí, yo estuve 1 mes y yo sentí que fue toda la vida, luego que uno sale, que uno se va, queda uno con un delirio de persecución feo, queda uno como muy susceptible a que lo van a encontrar a uno, que lo van a agarrar, o sea muy muy muy duro. Fue cuando yo estaba en  decidí venirme definitivamente para acá para Yo iba y venía porque aquí yo tenía familia, pero radicarme totalmente aquí. Yo renuncié a mi trabajo, me rogaron que no me fuera a ir, y yo renuncié, entonces me vine a trabajar aquí a En esa época, después que me ganaba 1 millón 500, que era plata en esa época, era como ser ahora 3 millones de pesos, venir a ganarme 450 mil pesos en  preferí eso, antes de quedarme, porque me decían que ellos me encontraban y me llevaban. Uff. Pues, afortunadamente, no me violaron, pero el hecho de qué intentaran violarme, eso me marcó, de que alguien me tocara sin mi consentimiento, eso me marcó, el hecho de pronto de no continuar trabajando en lo que yo estudié, eso también me marcó, porque yo le perdí totalmente el amor a lo que yo estudié y me gustaba, a mí me gustaba estar en el campo, y a veces no quiero nada que tenga que ver con el campo, porque me transmite enseguida allá, muy a pesar de que yo he ido sanando las heridas. Me afectó también, que, cuando salí de allá, que empieza mi jefe y me dice todo lo que le decían, que si no les mandaban tarjetas, que si no les mandaban medicamentos, si no les mandaban esto, me iban a matar. Claro. Y entonces eso me marcó, me marcó que no podía ir a visitar allá a mi zona, no podía ir, porque estaba con la idea de que estaban por ahí. Pues a mi familia le dijeron que no podían decir nada. Cuando yo salí, que decidí venirme para acá, pues obviamente mi familia me apoyó, entonces nos venimos todos. No. Por miedo. De hecho yo después hice mi declaración y me la negaron, y no he vuelto a hacer más gestión, hoy día me da miedo, porque me han dicho que mucha de esa gente que me secuestró todavía anda por ahí, y... Víctima de la violencia y todavía no he podido acceder a algún tipo de reparación, no me aceptaron porque lo hice fuera de fecha alegan ellos, a pesar de que fue la Defensoría la que hizo la... [INTERRUP] Tomó la declaración. Y pues yo no he hecho más nada, si no lo hago pues... No, a raíz de que yo me vine para acá, lo contrario fue que yo conocí al papá de mis hijos, pues nos casamos por la tradición, fue una época muy difícil, porque a pesar de que yo tenía alguien que estaba conmigo, pues, nos extorsionó la guerrilla y nos extorsionó los paramilitares, nosotros teníamos un negocio [INTERRUP]. Eso fue en el año o  que nos extorsionó, teníamos una droguería en  y era algo curioso, porque nos tocaba colocar una cuota de parte y parte. Y era muy curioso porque llegaba de un lado la guerrilla en una esquina que había una venta de comida, y en la otra esquina estaban los paramilitares esperando que se completara la cuota, y uno así como "¿Si a uno le decimos a ellos que estos son los y aquellos son los paracos?, ¿qué se irá a formar aquí?", y se esperaban ambos que se completara la cuota para dársela,  o sea era... [INTERRUP] Para la guerrilla y los paracos. Extorsión. Casi 2 años. A raíz de eso, bueno, yo tuve mis hijos, y vivían en un estrés. Trabajaba con  y vivía en un estrés, en una ansiedad. San Juan y  íbamos a y veníamos. Un salario mínimo de esa época. Eran como 400 y algo. La última cuota que pagamos fue de 500 y algo, ¡Que representaba muchísimo!, ¿por qué?, porque era un salario para un trabajador, un salario para... y nos lo quitaban. Fue una época realmente dura, tanto que yo estuve... mi segundo hijo se vino antes de los 9 meses, porque nosotros estuvimos cuando llevaron a todos los allá, a  nosotros fuimos a y es impresionante, fue la primer vez que yo vi a los paramilitares, cuando nos llamaron, que ¿por qué nosotros no dábamos la cuota?, que qué pasaba, que esto. "Es que nosotros no ganamos mucho, mire no, si la droguería produce esto y esto, nosotros vemos la venta a diario, ¿y los demás empleados?, ¿y los gastos?, ¿y las compras de los medicamentos?", y esto y lo otro, y encima de eso, nos tocaba darle medicamentos allá y acá. Fue realmente muy duro, muy difícil. ¿Cómo en medio de todo eso?, debe de ser por todos los procesos que he venido pasando, debe de ser por la insistencia, la persistencia de continuar en un proceso, sobre todo que yo soy muy de ponerme en los zapatos de los demás, para mí, defender a las mujeres nuestras, el cual son muy vulnerables, y desafortunadamente en las comunidades no hay quién las defienda, a veces, para mí ha sido un reto. Bueno hubo mucha afectación, hubo reclutamiento, muchas  en las épocas que se brindaban las declaraciones no declararon, prefirieron callar, porque algunas tenían marido, las violaban, y al ser...[INTERRUP] Sí, por ambos grupos, y guerrilla, y... [INTERRUP] Yo diría que lo harían por dañar, sí, porque, a nivel interno, pues... sería nada más por eso, por hacer la maldad. A muchas niñas, hubieron muchas niñas violadas, tuvimos un proceso con una niña que estaba embarazada, y el ejército, un la violó, hizo con ella lo que le dio la gana, y pues, yo me atrevería a decir que desde ahí, hemos tenido mucha dificultad para que muchas niñas se preparen para ser  autoridad, dentro de nosotros, son muy poquitas las que hay. Porque estamos en un proceso de motivación, de que las pocas que tenemos quieren transmitir ese conocimiento, y, es mucho. Pues mucho, porque el sitio para uno, el sitio digamos así como que, te toquen sin tu consentimiento es duro. Es como que tú cogieras la tierra y la violentaras, que tú cogieras por decir algo, envenenaras el río, porque el cuerpo de uno, nosotros lo comparamos mucho con la tierra, si tú no cuidas tu cuerpo, tu cuerpo se daña, y si alguien te daña tu cuerpo, obviamente no va a funcionar bien. Y las mujeres, nosotras, si hay algo que valoramos es nuestra parte íntima, porque es el sitio donde tu das vida, entonces si ese sitio está dañado desencadena una serie de... digamos, aunque la gente, es muy difícil que el cíntalo lo entienda, desencadena una serie de tragedias que te afectan, no solamente a ti sino al que está alrededor tuyo, porque hay un desequilibrio, ocurre un desequilibrio. Pues, no te sabría decir exactamente si estaba enterado, pero a muchas, a la Saga que la estaba preparando, que a ella la tenían en un sitio, y la persona entró ahí, ella creo que se fue a bañar y él la accedió, la maltrató y la humilló. O sea rompió el equilibrio que había totalmente, porque en el sitio en que la violó, era un sitio de mujer. Sí, el cual hoy día, que de pronto la gente dice "no, eso es puro cuento", desencadenó que ahí desapareciera el agua, que era un sitio de mujer. Entonces mira todo lo que desencadenó, no en enseguida sino... Sí. Claro. Sí, porque hubo, digamos, una ruptura en el equilibrio, y si de pronto algunas mujeres, algún papá o alguna mamá piense "si yo voy a tener una hija", porque uno pide los hijos desde la concepción, lo que uno va a ser, "y si eso le va a pasar, prefiero que no, que no vaya por esos lados", entonces algo que uno va perdiendo, que se pierde ese interés. Ahorita estamos en ese trabajo de que no se muera, de que no se acaben nuestras  nuestras autoridades, quienes son nuestras espirituales, quienes son el equilibrio, el complemento del hombre, el equilibrio de la naturaleza, las que damos tranquilidad, paz, damos vida. Sí, así es. Pues te digo que hemos sido [risas] como dice una compañera, dice "nosotras hemos sido como la cucaracha, mientras la cucaracha le cortan la cabeza pero sigue el cuerpo andando", hemos sido muy insistentes. Nos han derrotado varias veces, varias compañeras. Cuando yo me caso, yo me alejé del proceso bastante, porque, casi por lo general las mujeres que estamos generando algún tipo de proceso, y tenemos marido, pues hasta ahí llegó. Y las otras compañeras pues estaban ahí ahí, metidas y metidas, hasta que nuevamente pues yo volví otra vez al proceso más fuerte, porque es duro. No crea que, como dice mucha gente "que es chevere, que porque ustedes hacen, que porque ustedes viajan", no, a veces uno no tiene ni recurso, ni con que tomarse una bolsa con agua, a veces uno no tiene ni que dejarle a los hijos, pero el lograr uno, por lo menos yo estar aquí dándote esta entrevista para nosotros es algo grande, porque la voz de la mujer se está escuchando. Que logren tener a uno en cuenta, siquiera para uno, ir hablar de Estado en  porque nosotros lo hacemos así, es un logro que la mujer vaya y que pueda decir "mire, tenemos unas mujeres allá que quieren esto, que queremos hacer esto otro", para nosotras es un logro, porque antes no había esa vocería. Pues la fortaleza ha sido nuestras guías espirituales y los Mamos, esa ha sido la fortaleza, yo diría que la protección de ellos permitió que los procesos continuaran. Nosotras bueno, hemos sido insistentes, muy insistentes en el proceso, hemos sido insistentes y resistentes, porque no creas, no sólo han sido los grupos armados, nuestros hombres también han querido, digamoslo así, sacar de los espacios. Pero hoy en día hemos logrado mucho, hay muchos hombres que están de acuerdo, que sí, que el equilibrio está entre el hombre y la mujer, y nos han apoyado, muchas autoridades. Son pocos ya los que tienen esa resistencia, y para nosotros eso es un logro. Pues mantener el área de mujeres no ha sido fácil. Bueno, anteriormente estaba pasó a la ONIC [Organización Nacional Indígena de Colombia]. Nosotras hemos tenido detrás de nosotras unas compañeras, pero no han durado mucho, estuvo la compañera  también, digamoslo así, se evadió, quedamos que es una prima, y mi persona. Y nosotras siempre lideramos las 3, se fue y lideramos las 3 pero desde allá nos ha apoyado, la Coordinación de Mujeres, ahí estamos las 3, "no que", estamos las 3. Entonces pues ahora nos agarraron digamoslo como que a cañón cortico, que ahí tiene que salir una  nosotras bueno, salgan y hablan, saquen una  "no, pero tiene que ser de las 3 que están". Oficialmente me dejaron en el proceso, pero en el proceso ya tenemos en firme desde el año porque siempre hemos estado como que el combo ahí, porque siempre hemos querido demostrar que sí tenemos las capacidades de liderar proceso, aunque no ha sido fácil. Mmm. ¿Quién se benefició?, pues nadie. ¿Quién?, más bien hubo como un perjuicio general, porque nadie entiende la importancia en ese momento, de que nosotros... mira, ¿cuánto tiempo tendría esa niña ya de ser Yo diría a veces, y cada vez que voy a un espacio con instituciones, una de las insistencias que yo tengo, y que nosotros hemos dicho, es, que de pronto las mujeres, algunas que deciden denunciar y decir, se encuentran con una limitante, la es muy tímida, las niñas son muy tímidas, y casi por lo es un hombre, el que te realiza a ti la entrevista, es un hombre. Exacto, de género. A lo mejor puedan contratar, fíjate, hasta a un hombre que vaya y haga el acompañamiento, pero no hay el enfoque diferencial de género, mujer. Porque yo de pronto, yo contigo te puedo contar muchas cosas, porque eres de mi género y hay más la confianza, pero las instituciones no tienen en cuenta eso, "no, si no declaró no declaró", o de pronto, no hay tampoco la vía para que las cosas sean rápidas. ¿Por qué?, porque es que a una niña la violan, nos pasó el otro día, y aquí en  nos tocó tras la niña, la llevamos a la URI [Unidad de Reacción Inmediata], bueno en la URI nos iban a dar una cita para dentro de 3 días, en la Casa en el  para hacerle el examen de Medicina Legal, 1, se pierde la prueba, 2, se pierde el interés de la persona, y 3, pues los indígenas somos de que las cosas hay que hacerlas ya, sino no se hacen, y esa niña se hubiese ido, ¿ya?. Afortunadamente logramos convencer a las personas que estaban atendiendo, "mira que ella se va", que esto, que lo otro, y yo digo que es falta de voluntad de las instituciones. Y logramos hacerle todo el ejercicio el mismo día, pero porque nos pusimos en frente, se puso mi compañera que es  y habló, y logramos hacer el proceso. Sí, ahorita estamos tratando de hacer un ejercicio con nuestras niñas, si tú vas a un colegio wiwa, tú te vas a encontrar 40 varones 5 mujeres. Sí, yo hablaba con una autoridad que tiene 2 niñas, y le dije "¿Por qué no vas a meter a estudiar las 2 niñas?", "no, porque yo las voy a preparar para que sean  le dije "no me vengas con eso, lo hubieses hecho desde el principio, no quieres que estudien, porque no quieres que sobresalgan ellas sino ellos 2". no, tiene 4 varones y 2 hembras. Y te voy a decir una cosa "los varones se te van a ir, y lo que te van a traer el pescaito, el  van a ser ellas 2", "¿será?", "será", "lo voy a pone a estudiá", "pongalos a estudiá y verá", son muy pilas, las niñas son más pilas que los niños. O sea entre... las mujeres wiwa tienen muy poca oportunidad y yo diría que no solamente las mujeres wiwa, hablo de todas las mujeres en la  muy a pesar de que yo veo que el pueblo tiene muchas mujeres preparadas, sobresale más el hombre que la mujer. Yo me quedo aterrada de oír a Omaira, es una niña muy bien preparada, hablo de lo interno, porque si nos vamos a la Nacional, mira las capacidades de ENT: ¿Maestra [INAD: 1:08:09]? Exacto, si nos vamos a la Nacional, al pueblo mira las capacidades de  de  de Si nos vamos a la Nacional, mira las capacidades de  de mi pueblo, y así sucesivamente, yo diría que lo que hay es un celo, y un temor, por el liderazgo de la mujer, no solamente en los pueblos indígenas, sino a nivel global. Pues yo siempre escucho a mis autoridades, que no se les ha hecho isa. Isa es, digamos cuando tú, le das cristiana sepultura a alguien,  se le hace su ceremonia, en muchos sitios sagrados nuestros donde se mató mucha gente, donde se derramó mucha sangre. Nosotros les hemos pedido a las instituciones el saneamiento de nuestro territorio, a la manera nuestra, y muchas instituciones no han entendido que eso está dentro de los planes de reparación. Bueno, en vista de que estamos en peligro de extinción físico y cultural, pues nos tuvimos que ir a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, para que se viera lo que estaba pasando, las masacres que ocurrieron. Porque un pueblo no se extingue solamente físico, sino culturalmente, ¡El desplazamiento!, de las personas, hace que culturalmente se vaya extinguiendo, el desplazamiento hace que toda persona cambie su cultura¡ entonces, pues, eso vuelve... queda uno, el territorio, todo en una vulnerabilidad. Y se interesó más los entes internacionales que  porque todos los loros que hemos tenido ha sido a base de lucha, de tutelas, de escribas y... una copia va pa la Corte Interamericana, y pues hoy día algunas entidades del orden nacional es que han venido como tomando conciencia de lo que ha pasado con los pueblos indígenas, que nosotros tengamos un grupo de lideres protegidos no ha sido porque nosotros queramos andar con escoltas, sino un mandato de una protección, de una medida que tenemos internacional. Y cada vez que nos reunimos y miramos todo el proceso que estamos llevando, son poquitas las cosas que se cumplen, todo el mundo evade, yo a veces pienso, yo le digo a mi compañero  "yo a veces siento que nosotros en vez de que el pueblo colombiano tome conciencia, de que el ser no es una plaga, lo contrario, nosotros queremos, la razón de nosotros es proteger, cuidar al hermanito menor, pero el hermanito menor ve lo contrario, cree que coger un cerro y acabarlo es progreso, para nosotros no, el hermanito menor cree que sacarle todas las riquezas que tiene el río es progreso" Sí claro, por eso hubo de hecho muchos sitios sagrados que desaparecieron, hubieron compañero que a raíz de la defensa de todo eso, pues, fueron masacrados. Y ahorita mismo tenemos el problema de minería por los lados de  están explotando oro, muchos metales que hay por ahí, que nosotros los vemos y para nosotros es nutriente de la tierra, pero el hermano menor entiende otra cosa, ¡Es riqueza!, pero no se están dando cuenta que es como cuando tú coges y le vas sacando a tu cuerpo la sangre, por decir algo todos los días, ¿qué te va a quedar?, un cuerpo seco, si tu coges tu cuerpo como dicen los Mamos, "le un riñón, ¿qué te queda?", otro riñón, ¿será que irá a funcionar igual". O si coges de pronto, lo que está pasando con la  que es el corazón del mundo, el corazón se va resintiendo poco a poco, a medida de que tú le vas haciendo daño, y eso es lo que está pasando con la ENT: Te quería preguntar, si, debido a todos estos hechos de violencia, ¿hubieron suicidios dentro del pueblo Pues, a pesar de todo, no, yo diría que la parte espiritual ha ayudado muchísimo, pero sí ha habido [risas] que también es un suicido, gente que reniega de ser indígena, de ser wiwa, que no quiere ser  por la estigmatización que eramos  eso también es, digamoslo así, aunque uno no lo vea, un tipo de suicidio. Pues la organización política no, nosotros nos hemos mantenido como en el proceso. ¡Claro que sí!, obvio que sí, hubo debido a que nosotros, mucha gente, por ejemplo la gente que está aquí en  la gente que está en los  no es lo mismo, que tú vivas en tu territorio, que estés en tu ambiente, que estés con gente tuya, a que tú tengas que vivir en un barrio, donde en ese barrio a ti te estén estigmatizando "mira el indio ese". Sí, muchísimos, si tú te das cuenta los indígenas nuestros no tienen las condiciones para vivir dignamente, así, mira, yo he conocido casos aquí en de hermanos indígenas wiwas que viven aquí, en unas casas hechas de ese papel negro, ese plástico negro, y les toca pagar arriendo ahí. En el proceso político yo estuve por allá, y me encontré con unos, "¿Ustedes viven aquí?", sí, "y esto no es de nosotros, nosotros pagamos 80 mil pesos mensuales", ¡¿Cómo va a ser?!, sin baño, sin gas, sin agua potable. Pues es un cambio bastante fuerte, porque es que allá arriba tú tienes todo, tú vas, haces tu rosa, tienes tus animales, tus gallinas, de pronto chivos, o alguna vaquita. Y venir aquí, a trabajar, que te exploten, porque las mujeres nuestras trabajan en casa de familia, y son explotadas, la india es la que viene aquí a trabajar, y no es digna ni de un salario, un salario bueno. Siempre, por decir, yo conozco todavía compañeras que les pagan mensual 200 mil pesos, ¿ de qué te sirven a ti 200 mil pesos mensuales?, y sin embargo lo hacen para mantener una familia con 2 hijos, 3 hijos, ¡Son explotadas!. Entonces es muy difícil vivir en la ciudad, cuando hay compañeros que de pronto sí se han adaptado, son  se tienen que adaptar al rol de la ciudad, muy a pesar que estamos tratando de que aquí también hagamos en lo que podamos algo de nuestros usos y costumbres, como ocurre con nuestros hermanos cancuamos y con los... lo que menos hay aquí desplazados es arhuacos, ellos sí se han mantenido en el territorio, porque por esos lados no hubo ese problema de guerrilla y de paramilitarismo tan marcado como en el de nosotros, lo hubo pero no así tan marcado. Pues nosotros tenemos una Entidad Promotora de Salud] nuestra y una IPS [Institución Prestadora de Servicios] nuesta. Pues, te estoy hablando de eso, o sea, ahorita mismo con las e IPS que tenemos, estamos tratando, todavía se práctica esa parte interna allá en el territorio, el problema es cuando viene alguien aquí a  que no se le puede practicar sus usos y costumbres. Aquí en  las mujeres que están aquí, es más, la mayoría de mujeres que están aquí van perdiendo su manta, van perdiendo su dialecto. De igual manera se va perdiendo esa costumbre de que la Saga la soba, de que tiene que hacerse sus trabajos tradicionales para que el niño venga bien y todo eso,  y ya .De alguna u otra manera, ahora con el SINIC [Sistema Nacional de Cultura][DUD:1:20:39], estamos tratando de que nuevamente se pueda implementar nuestros usos y costumbres aquí en el casco urbano.Eso es lo que en estos momentos se está tratando de hacer en la parte de salud, que es un compañero que está encargado de eso.ENT: Te preguntaba por eso porque sé que con los desplazamientos, ustedes van perdiendo muchas de sus plantas tradicionales.TEST: Pues aquí no se practican, obviamente, o algunos tendrán y sí las practican, por ejemplo, yo conocí una señora de allí arriba que tiene sus planticas ahí, digamos sus reservorios de plantas tradicionales, para la gripa, para los dolores, pa la diarrea. Muy poco se practica aquí, aquí se ha ido perdiendo. Algunos cuando van al territorio lo practican, sí, pero en sí en término general, tú coges un joven y le dices "te voy a purgar con paico", "¿y eso qué es?", se ha ido, en la ciudad es muy difícil. Claro, hemos tenido esa unión. Pues yo creo que todos vamos en la misma lucha, todos peliamos lo mismo, para bien, ¿no?, de conservar nuestro territorio, de conservar nuestros usos y costumbres, de proteger nuestras fuentes hídricas, de proteger la  de mantener el corazón pues latiendo, y creo que eso nos ha ayudado bastante, a unirnos y a trabajar en unidad, a pesar de que tenemos ciertas diferencias tenemos la misma defensa, y creo que es a nivel nacional que tenemos los pueblos indígenas, de defender nuestro territorio, los indígenas somos muy territoriales, defendemos y queremos nuestro territorio.  
