Bueno doctor, pues yo empecé primero estudiando en la universidad privada buscando opción, después de graduarme como bachiller, para poder continuar con el conocimiento y poder graduarme como abogado en su momento. Pero, ya por circunstancias económicas de mi familia y porque somos 13 hermanos en ese momento estábamos los tres en universidad y al ver que mi familia no tenía suficiente recursos para mi manutención y el pago de los semestres, decido estar en -------. Y decido retornar a mi ciudad que es ------ y al ver de qué pues, de que la economía no era factible en mi familia, tomo la decisión de buscar otras alternativas que fueran un poco más productivas  y de pronto que no devengara mucho gasto, me presentó voy a la policía y no encuentro cursos disponibles en ese momento, me dirijo al ejército, al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3  y me pues me dan la posibilidad de poder entrar hacer el curso de suboficial. A los pocos meses de que me presentó, entonces inicio mi proceso de incorporación haciéndome los exámenes médicos, psicológicos, físicos, los cuales paso satisfactoriamente [INTERRUP] Eso fue en el 2004 doctor, y ya en el 2005 ya salgo preseleccionado, seleccionado y me dirijo en ----- del 2005, me dirijo a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA DEL EJERCITO1, con sede en ----------, -------. Entonces allá empiezo mi curso que dura año y medio, entonces empiezo a recibir las clases, los entrenamientos y cada seis meses uno iba ascendiendo hasta que ya logró pues pasar todas estas etapas y ya la última etapa es donde ya cuando llevaba el año, ya le definen el área y en dónde. Por mi buen desempeño ocupo el puesto 40 entre mil aspirantes a cabo tercero y me da la oportunidad de escoger el arma militar que son las armas que es la carrera que uno escoge para seguir en la fuerza pública, en la primera instancia escojo el arma de comunicaciones porque mi puesto en el escalafón me lo permitía. Y ya cuando , cuando escojo esa arma y llega el nombramiento como nuevo comandante del ejército de mi general GRADO1, él llega imprevistamente a la escuela y dice que ya las áreas especiales no , él no las admite "que todos vamos para la guerra" "que él lo que necesita soldados de guerra" entonces manda a quitar todas las armas especiales, que me refiero armas especiales que son trabajos como inteligencia, como comunicaciones, como sanidad, como transportes, que son armas que no son nada de guerra. Y él decide que esas armas no "que él no va con esas armas", "que todos vamos para la guerra", nos hace otra vez formar y escoger otra vez de nuevo las armas que él proponía entre esas infantería, artillería, caballería de ingenieros. Yo escojo la que me parecía mejor que es la de ingenieros. Me envían hacer el curso de especialización en -------dos meses, de ahí salgo otros dos meses de fase de mando y otros dos meses nos dan un curso de combate, que es el curso de contraguerrillas y ya, después de eso uno se gradúa como cabo tercero y le asignan el traslado. Y mi traslado fue para el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 y de ahí pues yo me presentó en el batallón y me entró a la compañía de instrucción a darle instrucción a los soldados nuevos. Era un batallón de armas de ingenieros, un batallón de patio donde, cuando llegó, es decir, era no más de control de área, es decir hacer control, hacer presencia en diferentes áreas, hacer retenes, no es un batallón de contraguerrilla, no es un batallón, no era un batallón de que estuviera inmerso en la guerra, pero ya estos batallones los convierte en eso, en batallones de guerra. Y desde ahí entonces empiezo yo hacer, y me envían hacer el curso de francotirador, ayudar hacer el curso de francotirador, dicen que yo estoy ya listo para la guerra y es donde me envían al -------- Bolívar [INTERRUP] Eso ya fue en el 2005, 2006 [INTERRUP] Sí ya 2006, empezando 2006 y ya empiezo ya a tener mis experiencias en el área donde la tropa era la primera vez que incursionábamos en el  ------------- Bolívar [INTERRUP] Eso, entonces ya ahí empieza caminar y entonces a tener operaciones específicas y era con las FARC contra, el ELN. Hasta que ya tengo mi primera experiencia de combate donde llegamos a una casa y hacemos el control de área acordonamos la casa, y ya me mandan a prestar las seguridad cuando es que incursionan 2 guerrilleros, puedo decirlo de esa forma, al incursionar los 2 guerrilleros, seguro ellos no pensaban que el ejército no estaba en esa vivienda y bajaban como con una, como, como un con generador de energía. Y ahí es donde doy mi primera captura donde el guerrillero se me entrega y me entrega el arma que el tenia que era una "Glob" 9 milímetros y yo me comunico con el superior que era un sargento segundo y él me dice "que no " "que no tome acción contra el guerrillero" "que lo capture" y se lo presente, entonces yo lo capturo y lo llevo delante de él y él ya comunica a los superiores pero los superiores le decían "que si estaba muerto" "está muerto" "está muerto", y él le decía "no mi coronel él está vivo , está vivo" "no pero no escucho bien" "¿está muerto, está muerto?". Y entonces era como que dándole la orden de que le diera de baja y mi sargento no accedió a esa petición y más bien lo capturo. Y esta persona que yo capturé al mes entrega una caleta, donde entrega una cancha de fútbol llena de armamentos de todo tipo, todo, fusiles, pistolas, lanza granadas, morteros, una cancha de fútbol, llena de armamento que era una caleta de armamento de la guerrilla. Y desde ahí pues yo sigo en el monte 6 meses, desde ahí salgo yo al batallón, tomo mi permiso de 15 días por estar 6 meses en el monte le daban 15 días de permiso. Y ya entonces en el batallón es cuando cambian de comandante de batallón, era un batallón que no daba una baja en un año , era un batallón que máximo daba dos bajas en un año cuando de un momento a otro, llega mi coronel GRADO2 y en una año da 22 bajas, al otro año llega otro coronel que en estos momentos se me va el apellido, y ya al mes de agosto llevaba 35 bajas, entonces, y también en el batallón empieza a circular los rumores. Y esto de los falsos positivos se vuelve algo normal donde yo escuchaba ciertas conversaciones [INTERRUP] No señor, porque es decir [INTERRUP] Es decir, yo seguía en mi contraguerrilla, yo seguía con mi soldados, yo seguía patrullando, yo seguía en ese término, pero entonces para ellos tener confianza fue que se crearon los grupos especiales donde ningún manual, donde ninguna fase de entrenamiento, donde ninguna parte se hablaba de grupos especiales, siempre se hablaban de pelotón, de sección y de grupo de combate, en ningún momento en ningún manual sale este nombre de grupos especiales. ENT ¿Qué pasó con las armas de la cancha de futbol? Entonces esas armas de la cancha de futbol en ningún momento fueron entregadas que era lo pues en mi poco conocimiento, pensé que esas armas eran incautadas o eran recogidas por personal del CTI o de la FISCALIA pero estas armas pasan es al armerillo del mismo batallón y son guardadas ahí bajo custodia del mismo ejército y pues estas armas sirvieron para estas desapariciones y para [INTERRUP] Se legalizaron y estas armas se le realizaban a las personas y eran las armas que le colocaban a las personas para pasarlas como bajas en combate y eran falsos positivos. Los soldados, los soldados les daban 15 días de permiso, a otros los mandaban para Santa Marta 15 días, por haber participado o haber dado estas bajas, también pues esos 15 días ellos como no se alimentaban dentro del batallón se les devolvía el dinero de esos 15 días, entonces también recibían su bonificación económica. No, pues, es decir, siempre eso viene del coronel, del comandante del batallón, es decir, desde ahí empieza todo porque él era el que daba las órdenes, el que daba las órdenes eso tenía un nombre, si las [INTERRUP] No, es decir la misión, es decir el firmaba como la misión táctica y entonces él tiene su conocimiento de lo que iba pasar y lo que iban hacer sus soldados, sus hombres, entonces desde ahí él prestaba la logística, él daba el dinero. Muchas veces tocaba comprar armas en la calle, entonces desde ahí armaban todo, comprar el arma, los uniformes porque habían personas que se vestían con uniformes militares, con botas militares y toda esa intendencia salía del mismo batallón y pues, desde el mismo coronel, inclusive el mayor jefe de operaciones, inclusive el mayor segundo comandante que era el ejecutivo [ INTERRUP] Era GRADO3 y el mayor GRADO4, ellos también eran los que movían la tropa y ellos también eran los que facilitaban inclusive el batallón aportaba supuesta guía, que se suponía que era una persona que había pertenecido a un grupo al margen de la ley que daba la información de donde estaba la guerrilla, donde estaba el ELN , inclusive entonces enviaban al área de operaciones una persona del batallón. Entonces, para mí todo eso viene, porque para que una persona civil se monte en un helicóptero militar tiene que tener autorización del coronel, comandante del batallón. Es decir, ellos muchas veces inclusive la persona a que yo capture, lo tomaron como si fuera un guía donde, es decir, era como para maquillar el proceso, como para que él declarara en contra de la persona que fue dada de baja, como para que el dijera "si yo lo conozco" y era mentira,  a él también se le daba una plata para que él fuera y declarara ante la fiscalía y "que sí, yo , él era guerrillero porque yo patrulle con él o en el frente tal yo lo conocí" donde todo eso era mentira, para poder dar el falso positivo. 6 No, yo desde que llegue al batallón siempre fue área de operaciones, nunca casi permanecía en el batallón. Pero, las veces que estuve formando en el batallón siempre se hablaba de eso, inclusive hubo un aumento a los oficiales y suboficiales del sueldo, esta seguridad democrática incentivo en eso, se subió un poco al sueldo a los militares, y también pues se empezó hablar de las recompensas de cuanto se le daba a un informante, que cuanto se daba por una baja, que incentivos se le iban a dar a las personas que iban dar bajas, inclusive al batallón que diera más bajas se le daba una es decir, para su mantenimiento ya la cuota no era la misma sino que se le incrementaba su cuota para su funcionamiento. Entonces, todo esto llevaba a generar de que también había un incentivo económico, entonces, si había un guía, al guía se le daba una plata, si había una baja se le daba una plata por la baja y esto también se utilizaba para comprar el armamento fuera del armamento ilegal para hacer todo esta clase de acciones. Sí señor, es decir, yo, pues los mismos soldados que uno veían de que uno era un buen comandante, que uno no se metía en cosas milicia o trabajo mal hecho. Tuve la oportunidad también de escuchar conversaciones de tenientes, de capitanes donde también el soldado le comentaba cómo era que se hacía ese tipo de operaciones. Entonces, ese tipo de operaciones se hablaba con un soldado regular que era de la ciudad de ---------, entonces a él se la daban sus pasajes, se le daba su plata para que se quedara en ---------, pero él venía a reclutar, entonces él tomaba un carro desde LUGAR1, se venía hasta la ciudad de ---------y más o menos en el sector de  ------------ de --------, por ahí es donde entran los carros que llegan de LUGAR1, él se bajaba y contactaba a los indigentes o de los indigentes que en la calle encontraba y le ofrecía un trabajo "que para ir arrancar café a la finca en LUGAR1” y tras del eso él les daba un incentivo económico y les ponía una fecha y una hora y al otro día más o menos, y él pasaba a recogerlos donde él les decía " que iban para una finca" " que iban a recoger café" "que iban a trabajar". Y pues los indigentes aceptaban pues esas peticiones y de ahí él agarraba para LUAGR1, llegaba a LUGAR1 y cogía un Jeep y se adentraba a la zona rural y al momento de entrar a la zona rural ya en ese momento ya lo contactaba el capitán o el teniente que iba hacer el falso positivo y le daba las indicaciones hasta qué punto bajarse, al momento de ya que el capitán lo observara lo llamara y él se bajaba en cierto punto con los dos indigentes engañados que iban a trabajar y se bajaban del carro y desde ahí tomaban la montaña y al llegar a la montaña ahí los esperaba la fuerza pública, el ejército, el teniente y los daban de baja, les disparaban, les daban de baja. Y ahí se procedía hacer el montaje, los cambiaban, los vestían de camuflado, les ponían el arma al lado y así era el modus operandis que manejaba UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 para dar sus resultados operacionales. El kit de legalización ya eso lo armaba la sección de inteligencia del batallón hasta el mismo coronel. Y era un bolso militar donde le echaban guantes quirúrgicos, donde iba el arma que se le iba poner a la persona que iban a legalizar, donde iba un camuflado, donde iban botas de dotación familiar, donde iban panfletos, donde iban. Todo ese kit de legalización que se le llamaba en ese momento y eso era para dar de baja a una persona inmersa en este conflicto armado y así era que legalizaban a las personas [INTERRUP] Esos insumos los manejaba la sección de inteligencia el dos de cada batallón, porque esos son los que manejan la inteligencia y los que manejan los informantes, es decir, esa sección es la encargada de este tipo de manejos, son los que cobraban el incentivo económico que le daba el guía, el informante , lo que cobraban el incentivo por la baja entonces, estas persona ya manejaban ese kit y ellos eran los encargados de manejar todo esta intendencia, armamento, panfletos, es decir, entre más cosas con relación a la FARC se le metieran o se le pusieran a la persona, mas real era la baja. Eso es ------, Antioquia. Y el señor era un líder de esa comunidad, no sé si era, es decir, creo yo que de pronto por manifestar por tener a la comunidad de lado y por  hacerle, si como ser una piedra en el zapato del ejército ya que pues, el señor tenia si, tenía su comunidad y les hablaba de todo estas ocurrencias entonces pues era un líder social. Y un momento a otro el ejército toma la decisión de darle de baja y pues esa orden llega al teniente GRADO5, donde él es el que organiza todo por intermedio del coronel del batallón y por el intermedio de la sección 2 de inteligencia, es donde organiza. Yo me encontraba en un cerro de la ametralladora prestándole seguridad  a la base militar y pues él está con otro cabo y ellos 2 prácticamente son los que organizan este falso positivo, donde en un abastecimiento, en donde llegan la alimentación para los soldados, llega el kit de legalización, en donde llega el arma, las cintelas, donde llega el camuflado, donde llegan unos panfletos, donde llega el radio, donde llegan unas granadas, llegan para legalizar a este señor. Entonces, es donde yo ahí me doy cuenta y también por escuchas, los soldados me comentan que le están quitando, le estaban lijando el serial a una pistola. Y desde ahí pues, se empieza todo ese proceso, donde yo no me doy cuenta de la situación, donde yo estaba como a 200 metros de la base y pues llega el día donde me dicen que a las 3 de la mañana salimos a una operación, donde pues yo voy es preparado a enfrentarme a la guerrilla al ELN y pues llega el momento donde llegan a un punto y el teniente le da una orden a un soldado que le dé de baja y llegamos un punto [INTERRUP] No, él está en su morada en su casa, entonces nosotros llegamos cerca a la morada donde pues yo en ese momento estaba enfermo, tenía paludismo, salí con paludismo, con hepatitis, con dengue, con leishmaniosis. Entonces yo llegó en el punto de encuentro, yo llegó de último, entonces el teniente me da la orden de que siga con el soldado y que haga un registro a una vivienda, pues entonces yo no lo veo anormal, sigo con los soldados hacer el registro a dicha vivienda. Pero ¡oh sorpresa! que el soldado golpea y el teniente le había dado la orden y el señor abre la puerta y el soldado de una vez le dispara, entonces el señor cae inmediatamente al piso. Entonces es ahí donde entonces a mí me da rabia esta situación, porque pues nunca, ni mi intención, ni nunca le di la orden al soldado que disparara ni nunca sabia este procedimiento y me enfado con el soldado y el momento llega el teniente se pone los guantes quirúrgicos en sus manos y al señor al estar tendido en el piso. El teniente a esta arma que le habían quitado el serial. Se la pone en sus manos y la dispara con los dedos de la persona que está en el piso, el señor CONOCIDO1, hace unos disparos al aire y desde ahí empieza a vestir al señor, desde ahí empieza a instalar unas cintelas, desde ahí empieza a instalar un campo minado que nunca existió y nunca hubo un combate alguno. Y él informa al batallón que acaba de tener un combate, un encuentro donde eso es mentiras y desde ahí entonces organizan todo esta escena para que se vaya a creer que hubo un combate y lo peor de todo es que es de un momento a otro un soldado [DUD: 27:33- 27:34]  la ametralladora, reacciona y parte el señor en dos con esta ametralladora de un calibre más elevado y es donde prácticamente [INTERRUP]. Sí, es decir el cuerpo ya queda más con más agujeros porque es decir la ojiva es de mayor calibre entonces ya le abre unas troneras en el cuerpo al señor. Y es donde el teniente informa a los superiores de lo que ha hecho, de la baja que ha dado y aproximadamente 2, 3 horas entra un apoyo helicoportado en donde vienen los agentes del CTI, donde el teniente me dice que no me preocupara y que esos  eran propias tropas y que ellos han tenido ayudar organizar la escena para hacerlo pasar al señor como una baja en combate. Exactamente, los miembros que llegan ahí del CTI de la Fiscalía, antes le ayudan al teniente y le dicen como “ponga esto aquí", como “pongan estos panfletos aquí" "acomode al señor acá". Es decir, se presentan una serie de anomalías donde me ponen un radio de comunicaciones donde le colocan una granada de fragmentación dentro de su vivienda para hacer creer que él era perteneciente de que tenía algún vínculo con estas organizaciones al margen de la ley. Eso es decir, en el lenguaje militar va siempre una compañía, va conformada por tres pelotones, un pelotón va conformado por 3 escuadras y una escuadra va conformada por un equipo de combate y más o menos, en números una compañía puede tener 150, 200 hombres, 200 soldados, un pelotón puede tener 40 soldados más o menos, una escuadra, puede ser una escuadra de 10 soldados y un equipo de combate son 5 soldados, un equipo de combate. Y pues allí lo que se hace es supuestamente organizan un grupo especial donde ningún manual, ningún término militar se ha manejado, este término de grupo especial. Entonces el escoja las personas, ese día íbamos 8 soldados, iba el teniente, iba yo, mas o menos 10 personas íbamos ese día, entonces no conformábamos una escuadra ni un, y así fuimos a esa operación. Y pues de ahí es que entra la población, estaba ofendida a sacar su líder social entonces sacan machete y no dejan de que el apoyo helicoportado saque el señor, entonces ese día por seguridad del piloto y esto él decide no llevarse al señor y hasta el otro día es que vuelve a entrar el apoyo helicoportado, inclusive ese día el apoyo helicoportado, ese día el guía por temor a que la misma comunidad tomara represarías con él, se sube en ese mismo helicóptero y sacan al guía y sacan a CONOCIDO1 en el helicóptero [INTERRUP] El guía es un civil. Si señor el guía iba ahí [INTERRUP] Si él iba ahí de civil, el supuestamente era el que iba guiando la tropa, el guía era [INTERRUP] Exactamente, y al guía lo envían desde el batallón a este guía, entonces por eso también uno le da confianza de que no iba hacer algo fuera de lo normal. Y el guía es el que lleva la tropa a la morada del señor CONOCIDO1 el día de que nos lleva, nos conduce el camino y es el que lleva donde el señor y es el que le muestra el soldado que quienes es el señor y es el que hace que la tropa dé de baja este señor [INTERRUP] No es decir, en ese momento hasta me orino en mis pantalones por estas situaciones por el miedo, por la zozobra quería que la tierra me tragara, inclusive me enfrente al teniente, tuvimos una discusión muy alterada que los soldados tuvieron que separarnos porque pues, era un engaño, yo para eso no me iba a prestar, ya él tenía, él decía, que ya había hecho 5, 6 bajas de esas mismas, pero yo estaba empezando mi carrera militar entonces tuve una confrontación con él en cuanto, ¿porque me llevaba a esa operación? ¿Porque no me dijo la verdad? ¿Porque no? ¿Sí? ¿Es decir me llevo prácticamente engañado?, yo no dispare, no cargue mi fusil, no di la orden, no le dije al soldado "dispárele al señor" en ningún momento todo eso fue engañado y tras de eso siempre los altos mandos me decían "de que fue una operación" "de que fue una operación" y de que hablara como si fuera una operación, donde ahí nunca hubo una operación militar. AUDIO: 246-AA-0001 (18517) Sí señor. Sí señor. No, alcance a estar solamente en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, obviamente por otras unidades cuando me incorpore en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 en ------ y hice el curso de suboficial en ----------y ahí salí trasladado como mi primer unidad en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, con sede en ------------ Santander, LUGAR1 Antioquia, y desde ahí empecé a laborar como suboficial en el grado de cabo tercero. Al iniciar mi presentación en dicho batallón, me enviaron hacer un curso de francotirador y desde ahí al área de operaciones y he tenido al mando una sección, que es la sección es la mitad del pelotón dos escuadras y he tenido al mando también escuadras en el desarrollo de operaciones militares.  ¿Qué les contesto doctor? Pues mirando la trayectoria militar desde cuando inicie en el batallón, es decir, nunca tuve una mala conducta, nuca tuve un llamado de atención, todo siempre fueron felicitaciones por el desarrollo de mi labor de mis funciones. Nunca me vi inmerso en estas prácticas ni tenia, ni estaba de acuerdo con esto y nunca me imaginé que esto estuviera pasando en una institución tan prestigiosa como el Ejército Nacional y nunca me imaginé que estas cosas se hicieran siempre, respetando los derechos humanos, siempre era colaborando a la comunidad, siempre era haciendo las cosas bien para que nuestro ejército quedara a la mejor manera. Ya cuando todas estas prácticas empiezan a salir a la luz pública donde ya en el batallón era el tema normal común y corriente, siempre me ausenté, a pesar de las proposiciones de las propuestas de que me van a mandar hacer curso de lancero, que me van a mandar hacer curso de paracaidista, que el ascenso, que me iban a mandar una unidad mejor en -------, pero nunca accedí ni por dinero, no por favorecimiento ni nada, porque siempre fui enfático y el momento que ingrese al ejército fue pensando en ayudar a mi país, en darle seguridad a mi país y en ayudar a las demás personas, nunca en quitarles la vida a personas inocentes, ni nunca pensé ni me imagine que este fuera él, lo que se estaba desarrollando en el ejército. Exactamente doctor, es decir, en esos momentos yo pertenecía a pelotones que eran de suboficiales, los que tenían el mando eran sargentos segundos, sargentos viceprimeros, sargentos primero, entonces con estos comandantes ellos prácticamente hacían caso omiso porque ellos si no necesitaban bajas para ascenderlos, los suboficiales no necesitamos bajas para ascender. Entonces pues ellos que me decían, "mi cabo tranquilo, vamos hacer nuestro trabajo, después de que no nos den de baja, no nos maten a nadie yo estoy tranquilo" me decían en ese entonces estos comandantes que eran suboficiales. Al momento de yo llegar a un pelotón de oficiales que ellos si necesitaban bajas para ascender a capitán, a mayor ya ese tema empieza a cambiar, en el momento que yo estaba patrullando con los suboficiales, nosotros nunca nos imaginamos ni pensamos ni nada de esto que teníamos que hacer esto, pero resulta que en el momento del desarrollo de las operaciones nos encontrábamos o pasábamos en lugares en donde se habían practicado este tipo de hechos donde los que siempre lo ejecutaban eran los oficiales. ¿Si ve? porque los suboficiales eran, claro, nosotros no necesitamos bajas para ascender, los oficiales si se miden por bajas, ¿si ve? y si ellos quieren ascender tienen que dar bajas y eso es lo que, la presión que ejercen sobre ellos. Entonces cuando me cambian de pelotón y llego a un pelotón de oficial, el teniente ya había hecho cuatro, cinco bajas de esas mismas y entonces ya la ideología era diferente entonces ya él tenía el apoyo, el apoyo   del comandante el batallón, "que ¿qué necesita, que como así?”, “que mire que ese pelotón tienen que dar bajas". Y de ahí es cuando ya , ya me involucro en este caso del señor CONOCIDO1, pero del resto siempre cuando patrulle, patrulle con suboficales y a ellos sí, pues se les exigía normal como a todo pero ya el comandante tomaba la orden diferente, la tomaba diferente porque ya estaban prestos a pensionarse, ya le faltaban unos años para pensionarse entonces no la tomaban pero el teniente,. el subteniente claro, para ascender al grado siguiente ellos si los median por bajas. Los que terminan siendo asesinados [INTERRUP] Es decir, yo creo, es decir ya doctor en ese tema era más como confidencial no, porque ya es decir, al grado que yo ostentaba en ese momento no tenía para estar metido en la plana mayor del batallón. Un ejemplo, entonces eso se organizaba entre los altos mandos, el coronel , el mayor, el general, es decir, ellos organizaban y se escogían el grupo, como se iba armar dicha operación, como iban a conseguir la baja si ve? entonces en un principio miraban que la persona tuviera antecedentes penales, que si tenía antecedentes era más fácil legalizarlo, entonces hasta, es decir, creo yo que eran diferentes proposiciones que se las hacían a los comandantes y ellos tomaban la determinación de cuál era el estilo a seguir y desde ahí pues empezaban a recoger entonces que el armamento. Entonces había un soldado profesional que era ahí mismo de LUGAR1, él era encargado de ir a esos tugurios a la joya, digámoslo así a conseguir armamento de la delincuencia para con ese armamento legalizar la persona que iban a matar. Y lo otro entonces, se asignaba un soldado que era el que venía hasta ---------y llegaba a cierto punto, llegaba a zonas vulnerables, entonces le ofrecía a los indigentes trabajo en las fincas "que era que íbamos a coger café" "que hay trabajo en tal finca, que para que cuida la finca, que para que le haga mantenimiento" y bajo estos engaños, bajo incentivos económicos eran como engañaban a estas personas y eran conducidos al casco rural al municipio de LUGAR1 donde allá estaba todo el operativo organizado, donde estaba el kit de legalización que siempre lo he nombrado, donde están las botas, el camuflado, donde estaba el radio, las granadas, todo lo que se le iba a poner a la persona que iba hacer asesinada. Pues doctor es decir, la relación era siempre bastante tensa por todo estas problemáticas, por estos rumores que decían que la fuerza pública no defendía el pueblo sino que atacaba el pueblo, entonces la relación con la población civil era muy tensa, es decir, habían pobladores que no le hablaban al ejército, habían pobladores que por medio al ejército, es decir, que no colaboraban con el ejército, era una relación tensa por todo este movimiento, por todo lo que se sabía, por todo lo que se decía de que se están matando los civiles de que están legalizando la población civil, entonces pues en ese momento la relación era tensa, es decir, era muy difícil, muy dura. Aunque también se encontraba gente que estaba presta a colaborar pero en general, la gente no estaba con el ejército. Pues doctor, es decir, eso fue una de las cosas que me causo impresión una de las cosas que no iba conmigo, una de las cosas que yo decía estaba mal, porque pues, el ejército en las ciudades es una cosa, en la zona rural o en el monte o en área de operaciones es muy diferentes porque ya ellas son 20, 30 personas bajo uno dos mandos y dos mandos para controlar 20, 30 personas, diferentes pensamientos, diferentes cultura, diferentes modos de ver, y diferentes formas de guerra porque más de uno le han quitado lanza, le han matado la familia etc., entonces todos esos rencores el soldado los expresa ante la población. Entonces, puedo decir que una vez pasan por una finca, la finca tenía cultivo de cacao, cultivo de plátano el soldado que hicieron, se llevaron todo lo que encontraban de la finca, es decir, hubieron cosas que a raíz de toda esta situación, y yo empezando mi vida militar a mí me tocaba tener a mis soldados lejos del casco urbano, inclusive me toca hacerles la oreja o pasar por un lado de las viviendas de las casas para que no se presentaran esta situaciones. También tuve la oportunidad de ver como los soldados le pegaban al campesino para que él diera información para que presionarlos psicológicamente bueno "digamos donde está la guerrilla, donde está, por donde están" y les pegaban culatazos yo donde eso no era mi forma de ser y de actuar. Entonces, también hubo muchas que me encontré dentro de la institución que me causaron desagrado porque, es decir, ya estábamos nosotros, el país nos tiene es para que cuidemos de ellos no para los agredamos no para que hagamos todo este tipo de acciones. Pues doctor es decir, yo personalmente no tuve esa relación, pero al interior del batallón se escuchaba o soldados profesionales que llevaban más años en el batallón con diálogos con ellos, ellos me expresaban que había esa relación, que en los retenes que se hacen en las vías que muchas veces, llegaban los paramilitares y les regalaban comida, les regalaban gaseosa, les regalaban plata, otras veces tenían un pelotón cuidando un pueblo. Y el pueblo era cercano a la hacienda ---------, entonces por ahí también decir, se le daba a los soldados obsequios, se les daba comida, es decir hubo como esta relación en cuanto a beneficios. Pero, personalmente nunca tuve relación con esa parte. Si doctor, tuve varios operativos donde el guía era un civil, era una persona que integró un grupo ilegal donde él era el que nos guiaba en el terreno , donde él era el que nos decía dónde está la guerrilla más o menos, quien era el bandido, quien era el colaborador. Pero, entonces me parece muy extraño que nunca estas informaciones se cotejaran o se llegase más a fondo, solamente cualquier civil que llegara y le dijera "mire este es un miliciano" el ejército iba y lo masacraba, si ve, entonces yo creo es decir, eso tenía que llegar como bueno "vamos a investigar o vamos a darle la potestad a la fiscalía", otro grupo especializado pero no, cualquier civil que se le aparezca al comandante del ejército decía "no mire yo sé dónde está",  o mire este es un colaborador" y ya con eso, ya   se le creía en la palabra a esa persona y el ejército actuaba. Entonces para mí, era un mal mecanismo porque que tal, puede ser mentiras, puede ser que tuvieran una riña personal y esta persona mandara a matar y el ejército corría a matarlo. Si pues de pronto es decir [INTERRUP] UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 está ahí, sus instalaciones están cerca a una petrolera, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2  también cuidaba una petrolera, cuidaba ciertos sitios donde pues se tenían relación y hasta donde tuve conocimiento creo que la petrolera le pagaba una suma de dinero al batallón por cuida a la petrolera. Otros pagaban otras sumas de dinero por cuidar la finca, las haciendas, pero nunca una prebenda de dar más allá de quien era la persona, de quien era el haciendo porque pues, es decir, mi mando era muy mínimo y yo lo que hacía era recibir órdenes. No doctor es decir, eso sí lo puedo decir que si, si se hacía, inclusive en el puesto de mando adelantado en --------------pasaban lo mismo, el ejército monto su base de operaciones, un puesto de mando adelantado en el casco rural, inclusive el ejército tomó como una casa a una finca, y la tomo y ahí se instaló dentro de la población civil y se instaló y los vecinos eran civiles y la parte de atrás se hacían los civiles, entonces eso a mí también me pareció como extraño porque siempre el ejército está en la parte alta, tomando los cerros predominantes o fortaleciendo la seguridad de la población civil , pero resulta que esta base estaba dentro del casco urbano, dentro de una finca donde hasta donde tuve entendido el batallón pagaba como un arriendo, ¿si me entiende? hasta que de pronto el batallón no siguió pagando estas platas entonces el dueño de esta finca sacó al ejército y ahí empezó que nos tocó irnos a la parte de atrás del casco urbano. Y también inclusive el teniente de esa época el teniente GARDO5, también tomó una casa y nos hizo meter ahí y ahí fue donde montó un centro de operaciones [INTERRUP] Eso fue en el 2008 no, desde que yo llegue al batallón yo vi eso desde el 2006 2007 2008 siempre que llegaba yo allá a esa base militar siempre estaba ahí. Pues doctor yo allá en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 siempre manejé soldados regulares, siempre, es decir, soldados que venían de su casa, soldados que los cogieron, los incorporaron y los bajaron del bus, soldados que los bajaron yendo con su familia en el carro familiar, entonces estaba el retén militar y el muchacho no tiene la libreta militar, entonces lo bajan se lo quitan a su familia y eso fue lo que yo recibí en cuanto a esos soldados , soldados de -----------, soldados de -------y es decir ellos se les daba un entrenamiento básico de todas formas. Pues el trato con ellos siempre fue el mejor, siempre me destaqué por eso, inclusive, ellos mismos decían la clase y la calidad de comandante que yo era, porque siempre, es decir, el militar está acostumbrado a pegarle a soldados a tratarlos mal, a ultrajarlos a pegarle en las pistas, si, es decir y esa no era mi función, mi función era más de acompañamiento de ayudarles, es decir inclusive, hacíamos entrenamiento físico yo me unía a ellos. Y pues entorno a eso, habían pelotones de soldados muy buenos, pero de todas formas los mismos comandantes fueron dañando la mente a estos soldados aunque siempre eran como los escogidos de un pelotón de a 4 o a 5 y de ahí eran que organizaban el grupo especial de ahí es donde organizan los "soldados los que se les veía la malicia", "como el soldado malo", entonces eso era los que utilizaban para hacer estos falsos positivos. No doctor, no, es decir nunca se sancionó a nadie, nunca hubo una investigación, nunca la Procuradoría apareció, nunca la fiscal, nada. Es decir, eso se veía común y corriente, es decir, eso era el pan diario en esa unidad, es decir, inclusive tenían colaboración de la Fiscalía, tenían colaboración de, si, investigadores, de los que hacían el levantamiento, es decir, nunca hubo, nunca por parte de los comandantes hubo como ese recelo o como dijera yo, como ese llamado de atención para que esto no se hiciera, no por el contrario ellos querían más y más bajas y más y más muertos. No es decir las faltas, graves era sanción, una sanción en el folio de vida, es decir, faltas así [INTERRUP] Sí es como un llamado de atención a su hoja de vida donde le dicen "mire usted no hizo el trabajo bien o se quedó dormido" entonces una anotación [INTERRUP] No es decir es eso, esas son las faltas como las mínimas. Pero, gracias a Dios yo nunca cometí ninguna falta, inclusive en mi hoja de vida solo son felicitaciones, pero en cuanto, es decir, el que incumple una orden, el que no comparte una orden del superior por no usar el uniforme bien, por no prestar el servicio que le corresponde, es decir, esas son como las faltas normales del ejército. Inclusive para los soldados esta la falta de centinela "que se quedó dormido el centinela" , "que no prestó bien sus servicios el centinela" es decir, estas son las faltas y pues se abre una investigación como tal si se determina si la sancionan a uno y esta es como la sanciones puedo decir. Uy doctor pues eso fue lo más difícil. porque pues desde que me presente a UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 al hacer ese curso siempre viví en el área de operaciones, siempre viví, siempre me asignaron un pelotón que estaba en el área y salíamos cada 6 meses. Entonces, había, por ejemplo, cuando estuve en el --------- Bolívar, la señal era muy mala, entonces pasaban seis meses sin hablar con mi familia sin saber de ellos, sin saber nad   igual ellos, ellos nunca sabían nada de mí, si estaba vivo, si estaba muerto, que está haciendo. Entonces pues ese tema era bastante complicado por la angustia de la mamá por la angustia de la familia, pero de todas formas siempre trate de como de calmar y decirles que estaba en una base que acá era tranquilo que acá no pasaba nada y así era como la relación doctor más o menos, y cada seis meses uno salía 15 días y se iba para la casa y pues lo que hacía uno es más que todo descansar esos 15 días para volver uno a presentar a la unidad militar. No pues doctor la peor imagen, la peor relación que puede existir, la gente ya no confía en ejército la gente no creía en el ejército, la gente inclusive hizo huelgas, la gente quería que ese UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2  los cerraran, por todas estas anomalías, por estos estos actos, entonces, la relación era pésima doctor, donde la gente quería que el batallón lo sacaran de ahí de LUGAR1, que dejara de existir. Es decir, si la gente se reunió toda y se manifestó, inclusive fueron hasta la guardia del batallón con pancartas, vestidos de blanco "que éramos unos asesinos, que éramos unos matones, que no deberíamos de existir, que nosotros no le ayudábamos a la sociedad que nosotros no le ayudábamos a la comunidad". Eso fue en el 2008 doctor. Ingeniería de sistemas y pues me gradué pero de todas formas no conseguí como un estado de si, una tranquilidad laboral y pues de a partir de ahí también seguí estudiando, mirando oportunidades, de todas formas pues, por la dificultad económica de mi familia, porque éramos tres hermanos, semestre hermanos y una mamá cabeza de familia, sola , separada sin el apoyo de un papá, entonces yo pues siempre, mirando las opciones y mirando en que me podía estabilizar un sueldo mensual y poder ayudar a mi mamá y mis hermanos pues vi esta oportunidad de entrar al ejército, como la oportunidad que me daba un curso de año y medio y ya poder salir con un sueldo con un grado,   ya poder ayudarle a la comunidad ya poder ser una persona de bien, entonces vi como esta oportunidad que decía   "Bueno en año y medio me sacrifico, reentrenamiento, que me tocó hacer pero voy a ver la retribución de ya un grado, una carrera militar, de que ya un ascenso , de que ya un sueldo para subsistir y poder ayudarle a mi familia”. Entonces esta era mi idea al regresar al ejército, inclusive no presté servicio militar, inclusive ingrese de civil a la escuela de -------- y pues de todas formas, el entrenamiento que se da allá, no es muy acorde con la realidad que se tiene fuera en el área de operaciones, nunca es decir, nunca se detallaba los derechos humanos, es decir, no daba como ese entrenamiento a lo que uno se iba a enfrentar en el área de operaciones siempre era como algo, como algo maquillado, como algo fuera de la realidad. Entonces por esta razón fue que entro al ejército, me graduó como cabo, empiezo a ganar mi sueldo y por estos sueldos le ayude a mi mamá, incluso mi mamá era la que me manejaba la tarjeta de donde me consignaban los sueldos porque pues ella necesitaba para la comida para sacar de ahí. siempre el militar es una persona recta, honesta, con esa imagen ingresé al ejército que era la mejor institución, que daba una oportunidades, es decir, ingresé con esa imagen y también con la imagen de colaborarle a la gente, de conseguir la paz para mi país, de ayudar a las personas, esa era mi vocación doctor. Pero, resulta que me encuentro con la otra realidad muy distinta, me encuentro con diferentes actos que también   me bajan la moral y me llega el pensamiento de no , yo esto no es lo mío, voy a pedir la baja, me quiero ir de aquí, aquí se hacen muchas cosas malas, muchas anomalías, entonces me estrello con esta realidad que nunca me imaginé que el ejército profesara o hiciera todas estas prácticas, todas estas anomalías y me desanimo también , inclusive pensé en retirarme, pues iba en contra de lo que me imagine o pensé lo que era que me iba a encontrar con el ejército. Doctor para ellos es muy duro, para los soldados, había soldados que lloraban, había soldados que sicológicamente devastados al ver una escena de estas donde no hubo un combate donde no hubo nada, donde se está legalizando una persona inocente, donde se está quitando la vida a un ser humano, para ellos, era muy difícil asumir esto. Es decir, habían soldados que no dormían, habían soldados, llantos, había soldados , es decir, muy difícil porque s decir, son personas jóvenes de 17, 18 años y llegan a una institución a prestarle servicio a la patria, un servicio al país, se encuentran con un mar de anomalías que creo que nunca se imaginaron iban a estar inmersos en todas estas anomalías , entonces pues, para ellos era muy difícil, inclusive ellos me hablaban  y me decían "que, no íbamos con eso". Pero de todas formas los comandantes por eso como que escogían el soldado lepra , el soldado que fumaba marihuana, el soldado que tuviera esos indicios de ser una persona conflictiva , esos eran los soldados que escogían para hacer estos falsos positivos, pero de todas formas, habían soldados sanos, habían soldados que no fumaban un cigarrillo, soldados de familia, soldados que querían estudiar en su universidad, soldados que querían empezar su vida al igual que yo, querían ser útiles a la sociedad pero resulta que todas estas prácticas desmoralizaron a muchas personas. Pues doctor que propuestas, es decir pues, yo estoy aquí por eso para dar la verdad para que todo esto se conozca, para aclararle, para abrir los ojos a muchas personas que todavía no conocen o no saben de todo esto que ocurrió, entonces pues la recomendación es doctor pues que se sepa la verdad y que todo esto se conozcan de que las personas sepan, que es lo que ocurrió, lo que pasó. Y también doctor pues de que los responsables de alguna forma, paguen doctor porque prácticamente los que estamos detenidos, los que estamos en las cárceles, lo que nos condenaron, somos los soldados somos los suboficiales y los que realmente planearon, los que realmente patrocinaron, los que realmente dieron la orden, no han pagado un solo día de cárcel y están disfrutando de sus civil y están disfrutando de la vida, felices de la vida y resulta que todas estas atrocidades que hicieron, nunca se había sabido, nunca se había conocido. Y después la recomendación es esa doctor de que también esto sirva para que esto no se vuelva a repetir, para que esto sirva, para que esto se tome conciencia dentro de las fuerzas militares dentro de la comunidad, para que haya un perdón y para que esto no se vuelva a repetir con otros. Y lo otro pues es que también, porque también hablo en mi caso particular, hubo un soldado que ni estuvo en el lugar de los hechos, un soldado que estaba enfermo en la base y solo por llenar un requisito, solo por llenar un listado, lo incluyeron y el soldado pago 8 años de cárcel inocente, no estuvo, no participo, entonces yo también [INTERRUP] No, de otro soldado. Entonces también pues, preferiría o quiero de que también se haga justicia en ese caso, inclusive yo puedo incluirme en esto porque de todas formas, cabo tercero, no sabe la operación, enfermo, que esas verdad se esclarezca y los soldados que estuvieron en ese momento en ese sitio, yo los tengo contactados y están dispuestos a dar su versión de toda esta situación. Listo, gracias, doctor.  
