. Bueno, yo aquí en mi corregimiento, pues la gente es trabajadora. Yo me dedico también a labores de trabajo. Hago cocada, peto, almojábanas, me dedicaba a la venta de pescado, cerdo y todo eso, pero ahorita ya no estoy haciendo esas actividades, únicamente hago el peto, las almojábanas y las cocadas. Toda una vida; aquí nací, aquí me crié y aquí me estoy envejeciendo. A los labores del campo, trabajar   sembrando maíz, yuca y a su platanera; el que tenía ganado, a su ganado; cría de cerdo, cría de chivo, carnero. No, yo me casé...no, no me casé sino que en unión libre viví con el papá de mis hijos y ya después no nos pudimos entender más, nos separamos y yo crié a mis hijos sola. 3 hijos. Y les di educación sola, trabajando así como digo, vendiendo pescado, de todo eso, haciendo escobas. Pues a mí habían personas que me decían que yo era una mujer valiente porque... No, yo aquí ahorita mismo vivo con una hermana y una sobrina, pero mis hijos me dan. Sí, cada quien...no, viven aquí en el mismo pueblo; tengo 3 hijos, las 2 hembras y el varón. Con mi hermana y la sobrina, pero es como si fuera hija porque yo la registré, esa es mi hija también. Sí, se fue hace mucho. Solita, solita, y aquí pa sufrir la cuestión esa de la masacre, que son momentos que uno a veces no quisiera recordarlos [LLANTO], eso no lo quiero recordar porque son cosas que uno sufrió mucho, [DUD 4:17] cuando se fue. Sí, tranquilo y sano. Vea, aquí las cosas cambian como de...no me recuerdo en qué época, pero yo digo que uno del pueblo no tiene la culpa de lo que suceda y de lo que pase, que pues uno a veces se imagina que podría ser por eso, por todo. Hablando sinceramente, la guerrilla entraba aquí al pueblo como entra un camión de ejército, camionetas, carros, pues uno a veces ni sabía, uno decía "Son los soldados", "No, que no es eso". Y entonces uno se imagina que a raíz de eso sucedió eso, pero no, porque la juventud de aquí estaba metida ahí, ni los que mataron. Uniformados como el ejército normalmente, y uno pensaba que uno veía al ejército, cuando "No, que no es". A veces mandaban a la gente a que se encerrara, porque no podían responder por lo que pasara. Como que era meter carro, porque no era más nada. De ellos. Ajá. No, ellos si vivirían sería por allá por los montes, porque aquí en el pueblo no, así como le digo, que llegaban de pasón. Sí, entraban y salían. No, pues aquí, yo supe, a mí me llamaban a veces a reuniones, no sé lo que ellos...porque yo no, yo sí decía que yo pa allá no iba porque yo fui muy temerosa, ¿sí? Yo no, nunca asistí a esa reunión, ni nada, en mi familia tampoco. Pues decían las personas, muchos decían "No, bueno, si me toca de irme, me voy". Incluso el primer desplazamiento que nosotros tuvimos aquí fue cuando la guerrilla comenzó a matar gente, que apenas enterraban uno, mataban otro. Ese fue el primer desplazamiento que yo con mi familia tuve. Ese fue como en el 93, 94. Sí. Sí, que la guerrilla, eso era todos los días, como quién dice, mataba gente, mataban bastantes familiares mío, ¿pa qué? Ajá, el uno fue mi tío FAMILIAR1 -------------. Y así otros que ya ni me acuerdo, pero sí mataron bastantes. Sí, de mi tío FAMILIAR1, usted sabe que uno a veces por la cabeza...yo no quedé loca porque así es, porque así es. Pelá una yuca [RISAS]. ¿Aquí en el...? ¿99? Bueno, yo estaba, sí, yo estaba aquí en mi casa en el 99, osea, que yo había salido a buscar un hielo porque yo vendía pescao, me trajieron unos pescados, entonces yo salí a buscar un hielo. Cuando yo estoy en la calle, eran como las 12 y pico, salí con mi hijo que estaba como así, FAMILIAR2 salí con él a buscar el hielo "Vamos niño, acompáñame", salimos. Cuando yo entro aquí a la casa con el hielo, cuando escuchamos una tirazón en la carretera, me ha dicho el niño "Oíga mami, vamos a oí que son los paracos y ellos...", "Papi, eso no son ningunos paracos, ese es el ejército que está en la carretera", porque incluso el ejército estaba ahí. Bueno, salimos, cuando, sí, cuando de pronto la tirazón ya pa acá y los carros, cuando se paran allá en la esquina, en la esquina por allá, pararon el carro "¡Ey, ey, aquí, aquí, aquí!", levantaron esa casa a plomo y le echaron candela. Era de mi tío FAMILIAR3 pero eso él lo habían tenido alquilado, ahí vivía una familia que yo no sé ni cómo se llamaba. Esa casa la quemaron. No había nadie. Y bueno, entonces supuestamente, a mí no me dijeron nada, bueno, ellos vinieron entonces tocando puerta, tocando puerta no, dándole con una mona [Mazo], con una mona a la puerta y ¡pa!, la tumbaba y decía "Saque a los hombres pa fuera, eche a los hombres", ¿cuáles hombres si yo tenía era un niño? Allá mi vecina de viva raza le sacaron al marido y estaba el marido dormío, mi primo hermano; ahí en la esquina, estaban durmiendo cuando...ellos no se dieron cuenta cuando...tonces quedó un pelaito, sacaron al primo- hermano y yo me di cuenta cuando sacaron, lo llevaban porque ya a mí me habían dicho para que sacara todo, todo lo que tuviera de valor porque me iban a quemar la casa, porque era de palma. Tonces vine y me decían que echara a mi hijo pa fuera "¡Échelo, eche a su hijo, échelo pa fuera!", "¡No, si no hay hombres!", entonces cuando se asomó uno así dijo "No, es un niño, "Te estoy diciendo que lo dejes quieto",   "No debe morir todavía", así me lo dijeron clarito. Y pues, bueno, y eso cuando [DUD 14: 25] FAMILIAR4 me dice "TEST, ayúdame a sacr el enfriador y lo que tengo aquí porque me le van a echar gasolina a la casa", porque era de zinc, y yo me puse a ayudarla y llamaban a un pelaito, a un hijastro de ella, que saliera pa fuera porque lo iban a matar "¡Salga pa afuera!", le dijo el hombre, porque pensaba, porque el hijo mío andaba atrás, y yo "Te estoy diciendo que dejes a ese niño quieto", y no me le hicieron nada a mi hijo. Cuando yo estoy sacando con FAMILIAR4 las vasijas esas, lo que le estaban sacando, cuando miro que le meten candela allá a la casa de la [DUD 15:01] CONOCIDA1 dije yo "¡Ay FAMILIAR4 ahora sí es verdad, nos vamos a acabar toditos, porque es verdad, están quemando allá donde CONOCIDA1 echaron candela a CONOCIDA2!", dije yo, como que a la comadre CONOCIDA2 como que la sacaron privada y dejaron la viejita ciega ahí solita. Ya cuando la candela estaba llegando es que mi mamá sale afuera y dice "¡Ay TEST, hija!, digo "Sí señor", "¡Ah, y quemaron a CONOCIDA1 esa señora se quemó!", "Sí, ya nos dimos cuenta, la viejita ya murió", un chicharroncito ahí, pero esos fue unos momentos que yo no me quisiera ni arrecordar. Cuando yo llego a al esquina y miro ese poco, aonde miro a mis sobrinos que ya los habían sacao. FAMILIAR5. CONOCIDO3, pero él no es familia mía nada. Mataron a CONOCIDO4 a FAMILIAR6 mi primo hermano, el hijo de CONOCIDO5 se llamaba CONOCIDO6 a él le decían CONOCIDO6 pero como que era CONOCIDO6. Yo no me recuerdo el nombre. Mataron al señor CONOCIDO7, CONOCIDA1, que fue la que fue calcinada. A CONOCIDO8 no, ¿cómo es que se llama el hermano de CONOCIDO8?, es que se me olvida el nombre de él; CONOCIDO9. El otro que yo no le sé el nombre, él es como ------------- como CONOCIDO10. X: CONOCIDO10. Y uno que trajieron de allá de -------------, y lo mataron aquí, ahí en la misma masacre. Él era apellido...no me acuerdo del apellido, total que son de los hijos de mi tía FAMILIAR7. 1999. Eso sí no me acurdo el día; si fue lunes, si fue martes... Ay, el mes de -------------. Sí, 1999, -------------. Unas casas de palma, casa de palma, que quemaron la de CONOCIDO11...no sé, por estar uno con los apodos, el otro "-------------". Bueno, la de CONOCIDO12 esa la quemaron, le metieron candela. Y iban quemando, ya cuando metieron ahí fue que el otro le dijo, un paraco le dijo al otro "¡Te estoy diciendo que no sigas quemando casas!", así le dijo, entonces ahí tocaron y se fueron, y venían de pa acá, llegando ahí a esa iglesia evangélica, porque mi casa era allá dond eme hicieron eso. Y le dijo el uno al otro "¡Ey, vamos pa atrás, vamos, vamos que eso puede estar oscuro y es muy peligroso!", porque aquella calle allá era oscura, no dejaban bombillitos prendíos, como fue a las 12. De la noche. Sí, ya a las 12 de la noche ya ellos... Claro. Ah pero el día fue -------------, amanecio -------------, ¿cierto? Sí señora, del 99. 7 amanecio -------------, que esa eran las...de 1999. Todo eso fue una cosa muy dura de uno vivir. No, nada, sino y que ese es RANGO1 y que era el que mandaba, pero así de que y que uno supiera "No, que vino tal..." Uno se iba, se perdía a dormí a los montes de noche, apenas eran las 7:30, vea, recogía uno un toldo y pa esas montañas, vea, a dormir sin saber qué animal se lo puede...y sin prender foco, esa era otro, que uno entraba a esos montes, ya tenía práctica de entrar así a los montes sin prender focos. Quedamos poquiticos, ¡poquiticas personas quedamos! X: Aquí no puede llegar un carro. Aquí apenas uno escuchaba un carro, sinceramente, uno huía; yo despertaba a mis hijos a la hora que fuera "Vamos mis hijos". Una noche hice levantar a mi hermano que él se vino del Banco, lo hice levantar, eran como las 12 de la noche y nos fuimos pa esa sabana y nosotros sinceramente a conforme teníamos los...yo miraba el poco de gente parada así en la...y los demás registrándolos, mira, ¡era que miraba carros sin haber carros!. Yo le decía "¡Mira un carro, míralo!", y los demás apoyaban de que sí, "¡Ahí viene el carro!", y yo, vea, yo no sé cómo tengo yo mi cabeza hoy en día puesta que yo no sufrí de locura ni me mató más nada ni me mató el corazón, sería porque lo tenía bien puesto. Vea, eso es duro, duro, duro, esa situación que uno vivió. Sí, yo me fui con todos mis hijos. Sí, ese mismo mes, como a los 3 o 4 días yo recogí todo y me fui. Sí. Sí, hubieron, sí, pero eso fue así individual, eso no que "Nos vamos a ir todos". Sí. 3. Los 3. Fuimos, la otra, la que le sigue a ella, era la más pequeña. Porque así como le digo, que mis hijos me quedaron a mí pequeños, todos 3 pequeños. Ahorita tengo -------------, que no me acuerdo cuántos tenía. X: ¿En qué año nació? En el ------------- es que no me arrecuerdo cuántos tenía, pero yo creo que todavía no alcanzaba a llegar a los...tengo -------------, ¿------------- es que tengo? X: ¿En el 99?, 48 años. ¿Tenía 48? Bueno, eso tenía. -------------, tú me vas a regalar más años. X: ¿-------------? Bueno, eso tenía yo. De toda la gente que se vino, osea, nos fuimos yendo familia por familia. Se quedaron una personitas que no se desplazaron, se podían contar las personas. Esto de noche, cuentan los que quedaron que eso apenas era aullido de perros, osea que era un pueblo fantasma. Solo, solo, pero yo ya a los días, yo me regresé. Retorné pero solita, dejé a mis hijos, yo dejé a mis hijos allá en -------------, yo retorné solita. Ya después a los días se vino el hijo, el varoncito "Mami, yo me voy con usted a acompañarla". Ya después sí decidí "Yo me voy a ir", porque ------------- podía uno sufrir mucho, aguantá si es caso hambre mientras que tanto aquí uno iba a las ciénegas a jalá mojarritas con anzuelo, conseguía una canoa y se iba a jalar mojarritas. Y así fue que me quedé, nos quedamos aquí, mandamos a traer la cama, mandamos a traer los...Mi mamá sí se fue y yo quedé solita con mis 3 hijos. Mamá, llegó una hija y se la llevó pal ------------- y yo quedé solita ahí luchando con mis hijos. Otra vez cogí a hacer escoba pero con la zozobra. Yo el desayuno lo hacía en la cocina pero yo echaba candado en la puerta de la calle, cerraba la otra puerta y me encerraba en la cocina, encerrada sin bulla y sin nada, eso apenas traqueaba un palo yo brincaba. Hubo un día que yo miré el ejército allá en la carretera y yo llegué acá a la casa que me moría, con una cosa, "¡Ay FAMILIAR8 no sé lo que tengo FAMILIAR8! me dijo "¿Y tú qué tenéis muchacha?", cuando llega el hermano mío, el menor, el ------------- pues "¿Y tú qué es lo que tenéis?", "¡Ay FAMILIAR9, que yo miré los soldados y ahí está uno de los que me tumbó la puerta!", entonces vino y dijo FAMILIAR9 "¡Nojoda, te vas a mamar una planera!, ¿tú no ves que esos son los soldados?", y así fue que ya se me fue pasando la cosa pero yo llegué que me moría porque yo decía que esos eran. Sí, en todas partes, que esos eran los que me han tumbado las puertas. Ellos llegaron con unos chalecos, ellos únicamente chaleco y ropa de civil, chaleco, las botas sí eran militar. Las Autodefensas esa noche llegaron así porque yo los reparé, yo los reparé. Cuando él tumbó la puerta "¡Prenda el bombillo!" y yo "Préndalo usted porque yo no alcanzo", que era enroscado, y yo estaba así delante de él y yo le miré la cara y me dio cosa, después cuando yo estuve en el colegio que miré y la señora FAMILIAR4 también miró y también "¡Ay, vámonos pa la casa, ya están!". No sé si sería que andaban revueltos con el ejército, no sé, eso uno no lo... Claro, a mí me quedó ese rostro pero... Claro, ese día en el colegio ellos decían después y se reían "Ay, que la gente aquí mira al ejército y huye", y uno decía "No, que los paracos" y "Jajaja", les daba risa. Yo no puedo decir que eran soldados ni que...o hay personas que se parecen a otra y así, uno nuca sabe. Ajá, vivimos, volvimos a reiniciar de la nada, porque yo lo que tenía, toda la mayoría de las cosas me las cogieron; los carneros, yo perdí porque yo tenía cría de carneros, perdí carneros. Lo que no se me perdió lo vendí pa aprovecharlo porque el rancho ahí se nos cayó, porque me daba miedo de vivir ahí sola porque de ahí fue que sucedió lo que...vi yo lo que sucedió. Entonces me mudé pa allá pa onde una hermana, allá era donde ya yo terminé de criar a mis hijos, ya ahí. Y yo así sea en medio del fuego, si Dios permite de que me vaya a matar las balas, moriré, y si él no quiere, pues así. Eso es lo que no me acuerdo, si después volvieron a llegar. X: [DUD 30:52] Mataron a CONOCIDO13 Ah, sí, mataron a [DUD 30:54] CONOCIDO13 iban a matar ahí a una señora ahí en -------------. X: Y también [INAUD 30:59]. Sí, ellos volvieron. Después llegaron otra vez estando el ejército aquí. Fue cuando entraron pa allá y hicieron un retén por allá y desaparecieron a CONOCIDO14 CONOCIDO14. Y al hijo, a un menor de edad. El hijo sí no sé cómo era el nombre, le decían CONOCIDO15. Sí, lo desaparecieron que no has sabido dónde los echaron. Tampoco, es que ninguno de los 2 apareció, ni cuerpo ni nada. primero agarran al hijo allá pa que...entonces llamaron al papá, que tenía que irlo a reclamar el papá y los mataron a todos, se los desaparecieron. Pues, la tranquilidad demoró, ahora es que está viendo, porque después hubo la masacre en -------------en el 2005, también se tomaron esto. Fue en ------------- porque según dice la gente y los que vivieron allá, que allá enterraron hasta niños recién nacidos. ¿Cómo a cuántas horas? X: 4 horas. Como a 4 horas en bestia. También. X: 2005. En el 2005. Claro. X: Una vereda de acá. Claro, pero too esto es -------------. Vereda. Sí. Sí, que hubo la masacre, allá los de allá, osea personas que... X: Se llevaron el ganado de la gente. Ah, sí, bajaron el ganado, bajaron hasta fríjol, bajaron café, gallinas, cerdo, ¡de todo! Y dejaban vainas botadas por ahí por esa sabana. X: Esos camiones demoraron parados en la carretera, con ese ganado ahí más de 2 horas. Y allá había ejército, en la entrada. Ahí habían. Claro, entraron y desaparecieron a CONOCIDO14. Desaparecieron a CONOCIDO14 y con la presencia del ejército, porque supuestamente el ejército y que iba haciendo pa ------------- y los paracos también iban avanzando, porque eso es lo que se dice, que [INTERRUP] X: Es que cuando desaparecieron a CONOCIDO14 el ejército estaba aquí. Estaba ahí en la carretera, ahí estaba un... X: Y ellos fueron a decirle y ellos dijeron que no te podían subir para allá [INAUD 34:35- 34:37]. Nada, que no podían subir. Eso a todo el que iba pa allá lo aguantaban y el que venía pa acá no lo dejaban bajar, sino ellos allá. Claro, ¿allá en -------------? X: La masacre más grande que hubo en -------------. Fue la masacre más grande, ¿no está escuchando que hasta a niños, niños recién nacidos mataron? X: Yo no sé cuántas personas mataron. Ajá, yo como no tenía familia pa allá, pues a uno no, a veces no se preocupa pero son cosas que preocupan a uno porque uno anda con la zozobra. Claro, por aquí o por ------------- Claro. Claro, de ellos. Anteriormente, así como le dije yo. Eso fue como en el 93, como en el 92, 94, sí había, porque uno pa qué va a echar mentira, había presencia de guerrilla que aparecían camionaos de guerrilla, así camionetaos. X: Lo que pasa es que aquí hubo una masacre de la guerilla. Yo se la conté a ella; que mataban uno y cuando ya enterraban ese, al día siguiente había otro, fue cundo nos desplazamos nosotros primeramente, ¿sí?, que fue el primer desplazamiento. Sí, por ahí en esa época. La guerrilla era la que mataba esa gente, mató gente. No, yo de esa vez sí me fui pa allá pa la -------------. Sí, con unas hermanas que también se fue pa allá, osea que todos mis hermanos se fueron cuando la guerrilla comenzó a matar gente, toda mi familia. No, guerrilla ELN. Sí, ya yo cuando vi que mataron a la finada CONOCIDA16 yo dije "Ay, ahora sí es verdad que van a matar a las mujeres". Sí, vea, fue cuando yo no recogí nada, nada, na más que un timbo con ropa y una maleta y "Vámonos mis hijos". Fuimos a parar a --------Mi hermana que estaba en ------- para allá pal -------------, ella...nos fuimos hasta -------------y de allá agarramos nosotros pa -------------. Estaba mis pelas todos pequeñas, pequeñas y yo sí me sentía mal, mal me sentía porque me tocó trabajar en casa de familia, cosa que yo nunca había hecho, ¡mal!, yo decía "Mientras que yo me coma el desayuno allá, mis hijos acá...", los dejaba donde mi hermana, "...quién sabe a qué hora se comerán la comida", entonces yo no me comía eso sino que se los traía. Vea, y yo no sé por qué yo tengo este cuerpo, no sé por qué yo no estoy loca, no sé, porque Dios es muy misericordioso y grande, porque el que anda con Dios y aclama a él, él lo ampara y los pone... Allá demoré yo, demoramos como 2 años, mis pelaos no pudieron estudiar ni nada. Regresé, dije "Yo me voy a mi casa", porque, bueno, vinimos a la misa de mi papá del cabo de año, ya de ahí dije "Yo no me voy más", me quedé aquí luchando con mis hijos; bien o mal me quedé. Sí. Sí, en el 96. Sí. Pero ese retorno lo hicimos aquí nosotros de voluntarios otra vez porque ninguna clase de ley amparó a uno, a la hora de regresar. Nada, nada, nada. Y como nosotros no declaramos porque decían que si una declaraba, pues de pronto la guerrilla lo mataba, y cuando los paramilitares fue la misma cosa, yo no me atreví en -------------, no me atreví a declarar porque "No, los paramilitares paran ahí en la alcaldía", era lo que decían, "...y entonces el que declara ya de una vez ahí lo cogen", entonces yo me vine sin declarar nada. Mataron a la personera que nos estaba haciendo las vueltas pa eso. No, pero después declaramos porque hubieron nuevos nombramientos de personero y vinieron aquí al pueblito y nos hicieron la declaración aquí. Ah, yo no me acuerdo, ahí sí no me acuerdo, el hermano mío sabe. Sí. A mí se me olvida, ¿antes gracias no le estoy diciendo, que tengo la cabeza...? No, es que así uno hable, uno siente dolor, porque no es nada sino uno mirar... Sí, vivirlo, porque el que huyó, le digo yo a la hermana mía que ella huyó, y los que no vieron, los que huyeron no vieron ¡pero yo sí vi!, yo sí vi. Yo cuando acabaron de hacer los tiros que el carro arrancó, tiré pa allá, ya miro al sobrino mío, todavía brincaba el cuerpo pero botaba sangre, ya estaba muerto ya; yo lo miro. No era la mejor. Sí, afecta porque sí y todos somos... Había mucho miedo, sí señor, así como le estaba contando que yo cocinaba allá, me encerraba de...mis pelaitos siempre [INTERRUP] Sí, yo casi no dormía, yo a la prima noche estaba...y a penas me acostaba que medio, medio dormía como 5 minutos, ya. Era un celador en el patio, en el patio parada, orinando de los nervios y orine y tome agua y orina; pa mí no había tranquilidad. Yo comía pero, yo no sé ahora por qué tengo este cuerpo, yo comía pero yo no sé ni qué comía, y si comía, bien, y sino, también. Esta niña al comienzo, pero escuchaba una mecha de esas de esas que hacen... Sí, ella corría al patio, recogiendo. Ella, ella. Tenía traumas, ella tenía traumas. Enseguida ya estaba "¡Ay mami, vámonos!", se ponía a recoger cosas corriendo pal patio, "¡Mami, vámonos!". Ajá, y son cosas que imagínate. Sí. Sí, nos colocaron...sí, eso era casi semanal. Sí. Yo recibí ayuda humanitaria pero esa ayuda humanitaria apenas me dieron como 4 ayudas, no me dieron más ná, ya tengo rato que no me dan ná. Sí. Desde hace rato que espere llamada. Sí, eso...yo no sé, a mí me dieron un papel, sí, a mí me dieron un papel a donde me dice que no me dan más ayuda porque mi situación económica ya está superada, todo, porque nos pusieron a hacer curso de ahorradores. Sí. Nos pusieron a hacer eso, patios productivos, entramos en esa cuestión de ------------- y, sí, nos daban unos mercaditos ahí, unos mercadones de ------------- [INAUD 46:29] ¿No tiene nada que ver?, ah bueno. Ah, los carneros. X: Una unidad productiva. Yo estuve allá en -------------que me citaron, yo fui y me dijeron que esperara llamado y todavía estamos en -------------y no me han llamado. Me pidieron la, ¿cómo es que se llama, la discapacidad? X: Certificado. Certificado de discapacidad y nada. Me siento bien. Sí, ahora sí me acuesto a dormir en mi cama, paz, a veces no me doy cuenta ni de cuando llueve. Sí, se espera que no vuelva a pasar. [INAUD 48:52] Lo que no queremos es repetición. X: Que se aplique la ley de no repetición. Yo diría que castigaran a los responsables. Hay tantas cosas, pero no veo ni qué decir. Como presencia militar, ¿pero pa qué? X: Osea, no tanto militar porque...pero sí presencia de pronto de... Sí, eso es lo que uno [INTERRUP] X: Aunque eso con este gobierno que hay eso no se va a dar. Así es. Así es. Sí, aquí quemaron. Vea, esa señora tenía más de 20 años de estar ciega y en el periódico ------------- ese periódico embustero venía a decir que esa señora era la comandante de la guerrilla, ese periódico, --------- sí señor. Que a ella la habían matao, la había quemao porque era la comandante de la... Y que el señor no sé quién, era el...también todos y que eran, los que habían matao. X: Aquí en -------------fuimos muy estigmatizados. Los amenazaban y los mataban, Habían personas que las hacían [INTERRUP] X: O sea, uno salía de aquí de ------------- y uno no decía "Soy de -------------". Sino "Vengo de -------------, vengo de otro lao", pero menos de aquí. X: Y, osea, fuimos muy estigmatizados y eso es una de las cosas que yo siempre he resaltado. Bueno, gracias a la Unidad y gracias a todo el apoyo que uno tuvo, porque no hay que decir...ese estigma se ha ido quitando y qué bonito es que ahorita uno salga y uno diga "Soy de -------------". Pero sí fuimos estigmatizados y eso es algo que es duro porque tú... [INTERRUP] Sí señor, ¡todo el pueblo guerrillero! X: O sea, donde tú ibas te señalaban "Guerrillero", osea, tú eras -------------y eras guerrillero, osea, eso era un estigma. Eso era que le decían así, a veces los soldados: "¡Hijueputa, guerrillero!". X: Osea, son estigmas muy... Los soldados a uno le decían "¡Guerrillero!". X: No sólo los soldados, la gente, uno sufría. Yo digo, yo viví en ------------- yo estudié en el bachillerato y los compañeros me dicen "------------- guerrillera", osea, yo les decía "¿Por qué voy a ser guerrillera?". Eso se siente uno mal, osea, no poder tú decir de dónde vienes, no poder...porque uno se siente orgulloso, yo soy orgullosa de ser -------------y donde sea grito y digo "Soy -------------y soy feliz aquí, pero lo duro que es tú salir y, por lo menos en mi caso que yo era una adolescente, era duro, o sea, saber que tú tenías que...y siempre, por mucho que no, eso sí te afecta, tener tú que hacerte como a un ladito porque los demás te digan que tú eres tal cosa; eso es duro. ¡Sí! X: Aquí hubo estigmatización. Aquí, sí, aquí. X: Y eso es algo que con la Unidad, nosotros sí le pedimos a la Unidad que se ayudase a quitar ese estigma que tenía -------------. Aquí hubo estigmatización. ENT. Si hubo estigmatización, si después...¿Y en estos momentos, hoy día, en la actualidad se ha superado esa estigmatización? Claro que sí. X: Claro, eso se ha superado. Por lo menos yo antes hacía parte de los afro, nosotros estábamos conformando acá y nosotros cuando salíamos a capacitaciones, una cuñada y yo salíamos, nosotras decíamos siempre que éramos del pueblo de la magia de tenerlo todo: -------------, o sea, ya uno se siente con esa libertad de decir "Soy de...". ¡Ay!, me decían, mamá tiene una familiar en ----------- "Ay, ¿tú qué hacías allá?, ¡ese pueblo es muy guerrillero!", apenas la veía, así gritaba, yo le decía "¡Mamá, no salude esas mujeres!". X: Mucha gente decía que esto es zona roja, o sea, que ahorita tú no escuchas que te dicen zona roja, pero antes -------------, eso mejor dicho, era...Pero sí, sí hubo estigmatización y eso es algo que afecta duro porque yo lo viví. O sea, que uno queda así, pero no se le dio por denunciar al periódico ese. X: O sea, sí hubo rechazo pero en esa época de pronto, el miedo, cómo vivía la gente, o sea, ¿qué puede uno hacer? Pero "¡Ay, que periódico embustero!, ¡ay!", vea, ¿quién dijo?, una señora más de 20 años de ser ciega, bueno y ella se hacía así, vea, ella se arrancaba los pedacitos, sería tan buena esa señora y tenía cabeza pa cocinarle a guerrilla, si la guerrilla hubiese vivido en su casa de ella. De pasón, entraban en las camionetas. Uno no va a negar de que sí, a veces y así llegaban, uno no lo niega porque ni al ejército se lo niega, pero así, aparecerse como parecía el ejército, una camioneta "Ay, llegó el ejército", y el ejército como que era la guerrilla. Las FARC también molestó aquí bastante metiendo carros, tumbando vainas, hacían tiros allá y allá era donde uno se daba cuenta, que cuando "Vaya y enciérrese porque no respondemos", decían, "...porque y si vienen las tropas nos vamos a...". Uno no podía parar eso en esa época porque uno no era ley, a esa gente "Se salen de aquí o vamos a...", nada, pasaban y uno en 2 aguas como el pescado; ni pa allá ni pa acá, en 2 aguas como el pescado. X: Es que el estigma que se les dio a los muertos aquí en ------------- fue de guerrilleros y eso es algo que también se le pidió a la Unidad, que se les limpiara el nombre a las personas que murieron. Sí, porque ninguno, ninguno. Sí, la mayoría de...mi hermana se fue, ella se fue   y ya hasta sería todo eso que la acompañó y se murió. Se hacía la fiesta de aquí, el ------------- ¿Qué más fiestas las que hacían aquí? Ah, festejaban la -------------. X: Y la de -------------, el -------------. ¿El -------------?, ah, la de ------------- la fiesta del -------------. O sea, que ahorita casi no. X: Cuando la violencia pasó, eso se fue perdiendo. Todo eso se fue perdiendo, muchas cosas. X: Resulta que desde hacen como 3 años hacía acá ya no es las ------------- ahora es el -------------, ahora hacen un festival que se llama -------------, o sea, es como una manera también de quitarle el estigma que tenía el pueblo y de invitar a la gente acá y eso ha funcionado mucho, esto aquí...las 3 veces que se ha hecho, la última vez fue ¡mejor dicho!, se ha ido acogiendo, pero sí, eso en un tiempo se perdió y ahora se está otra vez. Este año no hubo nada por lo que hubo un muerto del pueblo, que lo mató un carro, un muchachito, un muchacho. X: Este año no se hizo nada, pero sí, todos los años hacen eso. No se hizo nada, nada más se hizo la misa, la procesión. ¡Todo, todo, todo! X: O sea, sí se perdió y yo recuerdo una época de que hubo una fiesta mucho después, después murió mami, como en diciembre, estábamos bailando en la caseta porque quería [INTERRUP] X: Caseta que eso ya eso no se hace ya, ya las fiestas eran ahí, ya ahora no se hace, eso está abandonado. Y entró un carro como a las 10 de la noche, 11 de la noche y eso todo el mundo corría, porque "¡Mierda, los paracos!". O sea, la gente aquí sí bailaba pero con el miedo. Ahora pues, ya como te digo, o sea, la Unidad ha estado, ya hay como...ya pues se están recuperando todas esas cosas que antes se hacían. Pero por lo menos una de las cosas es eso, que ya ahorita es...si eso era fiestas patronales pero ya son el festival de -------------. Pues sí, ahí mostraba uno también, en el festival, los trabajos que hacía con la escoba, la esteras y hoy en día too eso nos lo quitaron, porque hay un poco de gente ya que too eso nos lo dañó; ya usted no consigue una mata de [DUD1:02:07] -------------, no consigue una mata de palma estera porque, ya too eso lo dañaron, todo, todo lo dañaron. X: Invadieron. Invadieron eso ahí y no ha habido fuerza del alcalde ese de sacar a esa gente de ahí. ¿Pero ellos se quedaron con algunas tierras? X: No, están ahí, uno espera que se salgan o no salgan, pero eso no han hecho nada por desalojar. Ahí están, ahí. No han hecho nada, el alcalde no. X: O sea, ¿pero, quién preguntas tú? Es la comunidad. Invadió. X: Ahora, este año, el año pasado. Gente de la comunidad, porque no toda la comunidad está de acuerdo, uno como no quiere que haya repeticiones, pues no ha dejado que la comunidad pelee con los mismo de aquí de la comunidad y gentes que han venido de afuera. X: Sí, porque eso es otro conflicto. Pa que no haiga más conflicto, se le ha dejado todo a cargo de las leyes del Estado o del municipio, como decir la alcaldía, personería y no han tenido que ver con nada porque eso no lo han quitado. Son sabanas comunales y el monte es un bosque, un...¿cómo es que se dice? X: No sé, lo que sí sé es que ahí hay...[INTERRUP] Ahí habitaban micos, de todo animal. Claro, eso es. Son sabanas comunales, todo eso lo tienen alambrado para allá. No le estoy diciendo que ahí uno cogía la airaca, el ñolí, palma estera, ¿y ahora dónde? Lo tumbaron a raíz. X: Es que en el festival ese se hacían muestras de eso. De escoba, artesanía, sí. X: Colgajo de plátano, el almidón de yuca, el mejor mazorca; premiaban ellos a la gente. Yo hacía mis escobas y todo esos pequeñito, a colores, bien bonito. Sí, porque hasta pa la INSTITUCION EDUCATIVA1 mandé 120 que me pideron. Y entonces ahora, ¿a dónde saco eso, a dónde? Esa es palma de vino, de esa de corozo, esa es palma, vea, pero eso se corta uno mucho los dedos ripiando eso, y hago de eso como por no perder la costumbre. Ni la tradición, aquí no. Pa ------------- sí, por allá, viene un señor vendiendo, pero aquí no hay quien se dedique a eso, y si lo hacen, es pa ellos. Pa bebérselo ellos. Sí, y a veces digo que esas son cosas que uno...yo hay noches que me acuesto a pensar cosas de esas y piensa uno, y es que yo miro las cosas tal y cual como sucedieron, o sea que que es algo que uno tiene grabado en la... X: Eso es algo que no se olvida. Recordar eso, imagínese, eso es duro, uno recordar, por eso yo le digo a   usted que eso es duro uno recordar. Bueno, pues, a la orden.  
