Buenos días. Yo soy de acá del Caquetá, mi mamá vive en ----------que queda en frente de ----------- ---------  Caquetá. Pues... [INTERRUP] Pues mi familia es pobre somos por todos 14, mi mamá ha trabajado duro mi papá también. Llegó un tiempo donde mi papá  se metió a trabajar una empresa donde hacen limpieza de las vías y todo eso, entonces mi papá era representante y viajaba mucho para ------------ Caquetá y en una viajada donde fue a firmar unos documentos para hacer el segundo contrato y pues no volvió. No volvió mi papá, pues dicen que habían sido los paramilitares que lo habían matado. Porque había sido al pie de ------------donde solo vivían ellos, donde convivían ellos. Eso fue como en el ... Como en el 2000. En el 2001, fue en el 2001. Yo tenía 13 años. Y entonces pues yo de ver como sufría mi mamá, pues a mí me afectó arto a mis  hermanas, entonces ya ahí la cabeza mayor faltó, entonces ya cada quien hicimos lo que sí, 2 hermanos que se fueron para la guerrilla y todo eso pues. Porque pues siempre uno miraba, como ver el Ejército en los pueblos, en las ciudades, aquí era lo mismo se miraba siempre guerrilla, ellos lo miraban a uno pasar dentraban y lo saludaban a uno eran muy amables. O sea en ese tiempo el Ejército era muy bravo, ellos no llegaban todos amables como es ahora no, ellos llegaban de una vez a cogerlos a los campesinos a golpes a pata, preguntando qué ¿dónde estaba la guerrilla? que nosotros éramos informante, que nosotros éramos colaboradores entonces uno todo eso  va mirado. Y pues a mí me afectó mucho la muerte de mi papá entonces yo decía [INTERRUP] 13 años iba pa' los 14 años. Entonces, yo cuando eso decidí pues irme para la guerrilla había un peaje ahí al pie donde yo vivía, entonces comencé a andar con la guerrilla.  Pues, yo llegué y le dije al comandante  que iba a ingresar. Ellos siempre le dicen a uno que piense, le dan 15 días para que uno piense, para que recapacite  si quiere irse o no quiere irse, entonces yo dije "no, yo me quiero ir". 13 hermanos. 9 mujeres y {9 mujeres} 5 hombres. Cómo un poquito menos de la mitad, como entre el medio de la mitad y grande. 2 hermanos.  Sí, lo mayores más que todo, mi hermano seguía después de la mayor y ahí seguía la otra que se fue. Sí estábamos estudiando, pero decidimos y ellos decidieron irse. Pues mi mamá quedo en la  finca, quedo con los otros pequeños y quedó embarazada cuando mataron a mi papá ella tenía como 8 o 9 meses de embarazo. Sí. Y yo ya estando allá en la guerrilla tuve [INTERRUP] Pues... Pues mi mamá sufría arto porque pensaba mucho en mis hermanos, pero yo seguía con esa cosa de que quería vengar a mi papá, o no sé  porque yo miraba mucho sufrir a mi mamá sufrir nosotros, entonces yo decía "yo tengo que ver ¿quién mató a mi papá? y hacer venganza  —de pronto yo pensaba cosas así—". Pues no se sabe, había hipótesis que decían que los paramilitares, pero no. No sé, se dice gente  que en -------- Caquetá llegaba gente desconocida que los  paramilitares no vivían montándola. Yo digo que puede ser verdad porque cuando vimos, porque mi papá duro desaparecido 6 días y cuándo ya lo encontramos lo tenían en la morgue para enterrarlo como... N.N. Entonces, llegamos y yo llegué con mi mamá y esto, un amigo de mi papá [INTERRUP] Porque el ingeniero que él trabajaba para la empresa, él ayudó en la búsqueda, buscando en hospitales en la morgue, entonces ahí lo  encontraron, entonces él nos comunico mandó una carta a ----------de que ahí estaba mi papa. Entonces, nosotros llegábamos y hartas esquinas había gente de civil armada y todo eso, nos decía el compañero de mi papá”  no mire tanto para allá porque  eso son puros paramilitares  — nos decía— ", él como si sabía porque viajaba mucho para allá también a acompañar a  mi papá a firmar documentos. Entonces, yo miraba a esa gente y yo decía "¿serán esos malditos los que mataron a mi papá?", entonces de ahí para acá todo eso se dio el sufrimiento de nosotros y de mi mamá y la muerte de mi papá todo como que ayudo a que. Mi papá tenía una finquita con mi mamá y de eso, de eso vivimos, mi papá había dejado un ganadito, había dejado plátanos sembrados había dejado, de eso mi mamá sobrevivía. Como mi papá estuvo en el trabajo que él tenía, a  él le pagaban un seguro y una póliza que si de pronto fallecía o algo entonces quedaba. Sí. Como el cuarto yo creo. No, yo no los volví a ver  porque los echaron por allá pa' lejos entonces no nos volví a ver, ellos se fueron a hacer esto... Bueno, cuando uno ingresa uno tiene que irse a hacer esto que [INTERRUP] Sí, entrenamiento y eso, pero tiene otro nombre que ya se me olvidó, ya tanto tiempo se me olvidó. Entonces, tenían que hacer entrenamiento y formarse uno, lo bueno de la guerrilla es eso que le enseñan a uno a ser persona a formarse a ser disciplinado. Pues, yo pasaba  siempre por el peaje y pues miraba a los muchachos, las muchachas allá, yo creo que uno desde pequeño como que también le [INTERRUP] Sí, las armas el uniforme  la forma de que ellos como vivían es que esto es como la segunda familia, o sea como la  familia de uno porque es que ellos son muy unidos y como que aquí todos son iguales no  por porque usted no, o sea, no hay discriminación de nadie, entonces eso como lo que a mí me gustaba como la unión que, si usted  alguna cosa ellos están ahí pendientes "que mire", entonces todo eso me gustaba. Yo hay veces llegaba allá al peaje y me ponía a hablar, y entonces ellos le decían a uno como hay veces ese consejo y "está estudiando 'sí, pero yo no quiero seguir estudiando' que estudié que no sé qué" entonces  una vez yo le dije a... me acuerdo tanto que, a una   guerrillerita yo le dije "no, es que yo quiero irme con ustedes quiero ingresar" entonces dijo "pues, tiene que hablar con el comandante" entonces [INTERRUP] Sí, sino que había muchas cosas de que, empieza uno a mirar como sufría mi mamá. Cuando estaba pequeña tenía como 7 años y pues éramos artos y mi mamá me dejo con unos señores  allá en ------ unos amigos de ella, que estudiáramos {que estudiáramos} y el cucho quiso como abusar de mi cada vez que quería me... si entonces cosas así  y todo eso a mí me marcó. Sí me tocaba y todo eso. Casi pero no porque llegó la señora, pero siempre me tocaba las partes íntimas me metía los dedos y todo. Entonces, todo eso me marcó, todo eso. Sí, pero mi mamá me dijo que no le contará a mi papá porque él como nos quería tanto, entonces que de pronto cometía un error por ahí matando al cucho y que de pronto para irse a la cárcel, entonces nosotros acordamos con mi mama ese secreto. Pero ya después de que murió mi papá, el cucho fue como 2 veces más, fue como 2 veces más e intentó hacer lo mismo conmigo, entonces yo  ahí si la primera vez grite y le dije a mi  mamá, la segunda vez yo si lo cogí a pata. Y todo eso yo si me sentía como, como que nosotros éramos muy débiles, como el que llevaba el motor de todo era mi papá, entonces yo me sentía como [INTERRUP] [CONT] Sí, desamparada porque mi papá fuera lo que fuera, {pero} fuéramos artos, pero mi papá él siempre con nosotros ahí, ahí.   Pero mi mamá de ver fallecer a mi papá, mi mama esto quedo como que no sabía qué hacer, o sea, {quedó} pero a pesar de eso y gracias a Dios que yo hasta ahora vuelvo a la casa y todo eso, ella está ahí con la finquita no dejó caer nada de las cosas, sacó adelante a mis hermanitos todo eso.  No. Amigo de mi mamá y mi papá. Pues yo lo pensé arto lo pensé dos días y todo eso, pero  llegó una noche que yo dije "mañana me voy temprano y voy y pido el ingreso", y si me fui para el peaje y allá pedí el ingreso. Y el comandante  me vio y me dijo "piense 15 días, le damos para que piense, si usted no quiere venirse pues no se venga, y si  quiere a los 15 días pues vuelve" entonces, yo le dije "que 15 días no quería que ya, yo quería ya", entonces "pues bueno, si esa es su decisión".  Yo ya había entrado a los 14 años. Nada. Y entonces, dure pues unos   días comenzaba andar con un comandante que era político, entonces él iba a reuniones, me acuerdo tanto que él se llamaba  RANGO 1 que ya es finado, él me llevaba a reuniones y yo era, o sea como escoltas de él, entonces, yo me sentía bien con él porque él era muy respetuoso me enseñaba las cosas políticas, me enseñaba me decía "mire mija,  aprenda — decía —  Dios no lo quiera un día de estos me llegan a matar usted al menos dice, aprendí esto del camarada" entonces   me gustaba la forma de que él, él solo era político no era de combatir nada solo político.  El primer día pues yo me acuerdo tanto que {que, que} un compañerito me llamo y me dijo "socia, esto párese porque aquí tiene que parase temprano, para hacerse aseo personal y ir a recibir la comida a la rancha y esperar a ver el comandante [INC: le diga] que tiene que hacer" entonces yo le dije qué “bueno", y así entonces yo le dije al camarada "¿camarada qué me toca hacer?", me dijo "mija, alístese porque nos vamos a una reunión". Entonces, cuando eso comencé yo ir a reuniones, {reuniones} entonces, yo comencé a andar con él y con uno que se llamaba RANGO 2 también, entonces, más que todo eran políticos, entonces yo iba con ellos, lo político como que me gustaba a mí, como que gustaban las charlas y todo eso me gustaba. En las veredas así. A mí me dieron un curso de sistemas, si, y esto pues yo quería aprender, pero yo también quería que me dieran cursos de las armas y todo eso porque yo quería aprender. porque yo decía "si algún día me toca ir a ------------yo le disparo a todos los paramilitares" porque yo quería era matarlos a ellos, entonces yo quería un curso de, pero primero fue de sistemas y todo eso, entonces a mí me gustaba y sí yo quería también coger rápido un computador, coger y [INTERRUP] Pues la primera responsabilidad fue que me entregaban un revolver. Cómo a los 6 meses yo creo. Sí, que tenía que ayudar a organizar que el economato, que estar pendiente del peaje también. Eso fue en el 2000... No, me parece que fue en ese tiempo. Sí, me parece que sí. ¿La zona de distensión fue  como en el 2000 que? No, si fue después Eso fue en 2001, ya casi terminando el 2000, si 2001. Pues, o sea cómo era un día, o sea, me sorprendió porque allá tiene uno que pedir permiso entonces yo decía "¡uy juemadre!" porque si usted digamos va ir pongamos al chonto, tiene que pedir permiso, para bañarse tiene que pedir permiso y había una tienda cerca y pues si uno quería ir a la tienda tenía que pedir permiso. Y yo me acuerdo tanto que yo me  fui, yo creí que estaba donde mi mamá, y cuando regresé el   que estaba encargado me pegó una vaciada, claro porque yo me fui sin permiso y ellos buscándome  "y está que se hizo — como dijeron ellos  — por la orden pública nosotros tenemos que saber usted para donde coge, ¿qué tal la hubieran matado?", entonces si tenían la razón  estábamos en peligro, y todavía que yo me voy sin avisar. Entonces, eso me sorprendió. No, yo al principio estaba era contenta porque yo pues que me tocó estar ahí en el peaje que era suave, ahí todo era fácil. Sí. No, no me daba pena porque esto, yo tenía confianza con una muchacha, entonces yo le decía y ella, y como allá pues le entregan a uno las cosas si es útiles de aseo entonces uno le dan las toallas, las cosas así, entonces no me daba pena. [PAUSA: ruido 20:55] Y entonces, mi hermanito para hacernos como asustar más lo hacía  mover para allá, ¡ah! nosotros nos pegábamos de esos cables y grite y grite, éramos como 2 hermanas más, y grite y mi hermano era maldadoso no le daba susto, y nosotros con miedo porque le faltaba tabla, pero nos veníamos a estudiar. Y uno pues ya llegaba tarde ya de estudiar embotado, estudiábamos y ahí nos daban refrigerio. Y nos íbamos, ya llegábamos como a las 4:30 o 5:00, y ahí mi mamá llegaba y nos hacía quitar el uniforme y váyase  a rodear, o sea, traer los becerros, y una que haga la cena y que los otros  vayan a rodear, y así esa era la rutina de nosotros, entonces todo eso como que yo allá quería estudiar, pero a veces me aburría por lo que es lejos y uno ya  llegaba cansado que hacer tareas.  Y por la noche, pues como no lo alcanzaba hacer en el día como que ya de la rodeada llegábamos a las 6:00 - 6:30, entonces comenzaba mi mamá prendía una velita   iba a oscuras como pudiera ver para al otro día; al otro día nos levantaba a las 5 de la mañana a hacer el desayuno y a las 5:30 nos tocaba salirnos para llegar a las 8 en punto a estudiar. Sí. No hacía hacer unos {unos} un  arma de madera y con eso nosotros la cargábamos para todo lado, y como uno no está acostumbrado la dejaba botada, entonces ese pedazo no lo podía dejar botado, usted dejaba el palo botado y lo podían sancionar. No porque yo, mas sin embargo, me daba pena  cargar ese palo ahí porque si, {porque} yo veía a un compañerito que si le pasó eso. Pues me parece que  lo mandaron a recoger basura alrededor del campamento por dejar el arma botada, así fuera un pedazo de madera pero era el arma, entonces imagínese cuando nos dieran las armas verdaderas la iba a dejar botada, entonces ahí. Y también una vez pues que nos fuimos dos grupos y nos, que o sea, ese fue el entrenamiento nos hicieron 2 grupos, entonces a ver quién emboscaba a quién, entonces en el monte uno se  dividía y nosotros así, entonces  me acuerdo tanto que uno con esos palos disparando y haciéndose el que disparaba y todo eso, a mí me causaba era como risa, como [ INTERRUP] No, a mí me parecía era que estábamos era jugando y era ríame y ríame, cuando él que nos estaba entrenando nos pegaba era un regaño porque yo me parecía rezando, entonces me dijo "es que estamos en entrenamiento y usted tiene que coger las cosas en serio porque usted como cogiendo como juego" claro, yo me ponía a recochar riéndome, pues de ver qué. Pues ahí llegan a [INTERRUP] No en esos días nosotros estábamos  usando sudadera y busos, y yo más que todo andaba con el comandante de política, no me daban uniforme sino ropa así, ropa civil porque nosotros íbamos para veredas pueblos nosotros íbamos de civil, pero esto era bueno porque, o sea, iban orientando la gente, entonces todo eso me gustaba. Eso fue como el 2008 ya. No, no. Desde el momento que ingresa uno le toca buscar un nombre diferente en ese tiempo yo me llamaba, se me olvidó ... TEST o TEST siempre me han dicho {siempre me han dicho} TEST  pero me llamaban TEST en ese tiempo. Y a mí me gustaba mucho porque, o sea, que desde que la guerrilla ha existido uno que vea marihuaneros, que ladrones, que violadores nada de eso, entonces nosotros que hacíamos, que hacía el camarada que yo acompañaba, dar charlas orientaciones y todo eso y decir que si se estaban presentando violación y todo eso que lo hicieran saber porque las cosas no se podían, los hacían ir de la región o se componían o se iban, la  gente que robaba, los muchachos que robaban los ponían a trabajar. Son métodos buenos  para los ladrones y que los muchachos que no les gustaba trabajar los ponían a hacer caminos o rozar plataneras todo eso era muy bueno para los ladrones. Y los que consumían marihuana tenía que componerse o los papás tenía que ver que hacía, pero si dejaban que el chino continuaba en la marihuana  ya comenzaba el amiguito que venga entonces ya comenzaba a dañar muchos  niños, muchos muchachos.  Entonces, por eso era que muy organizado por acá, usted deja la puerta abierta de su casa y así como la dejó así la  encuentra, usted deja la moto con llave y ahí apareció, en cambio uno allá en las ciudades deja la moto y se la llevan, o la puerta abierta y se lo llevan.  Entonces, aquí era muy bueno por eso. No, no. Y ya cuando, ya. [PAUSA: 28:33] Ya el comandante que yo andaba, ya como es para donde uno lo manden sí. Me cambiaron me  mandaron para otra parte, me tocó irme  con otro comandante que me acuerdo que en ese tiempo se llamaba RANGO 3ENT: ¿Eso fue al poco tiempo al año? Al año. Sí, como al principio del 2002. Pues él si era de guerra ya no era político, entonces ahí es donde uno empieza ya porque ya es otro cambio, entonces ya me tocaba andar harto con él pues prestar guardia harta, porque con el otro no me  tocaba así mucho. ¿Cómo era? pues [INTERRUP] Pues prestar guardia a mí me daba miedo después de medianoche, ya a partir de las 12 de la noche me daba miedo porque  a uno le toca solo, con el relevante a veces, pero más que todo sola cualquier bulla, o sea, cualquier animal me parecía que era el enemigo y era siempre. [PAUSA:  30:10] Sí. Sí, entonces pues ya ahí, ya ahí me asocie con él, entonces [INTERRUP] Sí. Sí. No él, entonces todo iba  bien hasta cuando me metí con el y ya pues cuando me metí con él, yo creo que él se imaginaba que yo estaba planificando no sé, entonces yo no estaba planificando, entonces quedé en embarazo ahí estando embarazada, yo me dí cuenta que estaba embarazada como a los 3 meses creo. Entonces, ahí cuando nosotros andábamos yo me asfixiaba mucho ya me sentía que la barriga me estaba creciendo y todo eso, pero. No [risas]. No, pues lo sancionaban a él porque él era el comandante y él era el que tenía que ponerme a planificar porque yo era muy china, joven. Y entonces, el se dio cuenta [INTERRUP] Pues que de pronto me sancionaran porque ya a uno le explican que tiene que ponerse a planificar, pero en esos días yo no estaba con nadie pues yo no planificaba. Y entonces yo quedé embarazada  y entonces él ya comenzó a decir que tenía que abortar, porque si se daban cuenta los altos mandos él podía irse a que... le hacían que, se me olvidó la palabra, o sea lo [INTERRUP]  Un concejo de guerra, que le podían hacer un concejo de guerra porque claro entonces él me dijo que tenía que abortar. Cómo 3 meses. En ese tiempo mi mamá no sé cómo hizo para dar donde estaba yo y todo eso y entonces pues hablo, {que ella ya} "que me dejarán a mí que esto que ya estaban los otros dos muchachos que yo era una niña y que yo no sé qué" entonces, el comandante le dijo a mi mamá que yo estaba embarazada , entonces mi mamá fijo "pues, yo me la llevo para la casa", entonces pues mi mamá me llevó, entonces él dijo que "no se hacía responsable de nada, de nada era su responsabilidad, porque si yo había tomado la decisión", entonces mi mamá dijo "no, si yo me toca criar mi nieta o mi nieto yo lo crió", entonces yo estuve en la casa todo ese tiempo los 9 meses. Y cuando él llegó un día allá a la casa y todo eso, me parece que yo tenía como 8, 7 meses de embaraza, entonces me dijo que a él le iban a dar la salida que él estaba como enfermo   porque había tenido un accidente hace años, entonces que le daban la baja, entonces yo dije "entonces, segura querrá vivir conmigo ¿para dónde nos vamos?", entonces él me dijo "nos vamos es mucho, yo con usted no me voy", dijo que él le ayudaba a mi mamá por el bebé, pero que conmigo no vivía que él se iba con otra muchacha que tenía como 20   años, yo "ah, bueno". Entonces, ya  nació la niña y mamá se hizo cargo de la niña  porque yo pues no sabía cómo, entonces yo espere.  15 años, yo tenía 15 años. Entonces, la niña se la dejé a mi mamá y seguí trabajando con la guerrilla, pero ya no en el monte, cuando  ellos me mandaban a llamar yo iba y así, ayudaba afuera y adentro así estuve todo el tiempo, que en el momento que me dijeran "la necesitamos", allá llegaba y así estuve como hasta el ...2003. Sí, entonces yo me iba y estudiaba en la ciudad allá terminé el bachiller, estuve trabajando en casa de familia, estuve lavando carros porque yo quería estudiar. Sí. Y no, eso estuve en -------me tocó negar mi tierra porque una vez yo le dije a una vieja, yo trabajaba en un condominio de esos finos, y entonces la cucha me dijo "¿que yo de donde era? que el acento no era de -------, entonces yo le dije "yo le dije, no, yo soy del Huila", me dijo "usted es vecina de los terroristas, de los guerrilleros", entonces yo ni modo de decir que soy del Caquetá, ya eso comienzan a rechazarlo mucho a uno. Entonces, me regrese otra vez para acá y ya terminé el 11, termine el 11, y seguí con la guerrilla. Sí. Seguí. No, yo seguí estábamos  con el papá del niño. Sí, con él. Seguíamos colaborando allá afuera  sin, entonces cuando {cuando, cuando} y a él lo recogieron y pa'l monte otra vez, y yo me fui con él. En ese tiempo yo estaba trabajando con RANGO 4 también con un comandante que se llamaba RANGO 5. Y ya pues mi marido se fue con los del Frente 25 a ayudarles, entonces me llevó de una vez a mí también que fuéramos a apoyarlos en el Caquetá. Y cuando eso fue que yo dure como creo que por ahí casi dos meses, dos meses con ellos, a mí me tocaba ranchar, prestar guardia. Cuando de repente vi que llego, ah no yo no estaba ahí todavía, yo no estaba ahí, cuando me mandaron a llamar como a una casita   yo llegué de noche, entonces cuando yo vi a un cucho ahí yo pensé que era el dueño de la casa, me saludó me dio la mano, entonces yo le pregunte, como a mí me salían a esperar 2 muchachos, pregunté por 2 muchachos cuando yo estaba preguntando por los 2 muchachos cuando salió mi socio y otro muchacho, entonces ahí empieza yo a preguntar me dijeron "no estamos aquí", y yo pregunté "¿es el dueño de la casa?", entonces me dijeron que "no, que era un señor que está ahí". Bueno, entonces ahí nos dijeron que nos teníamos que cambiar de campamento, nos tocó irnos para una montaña así lejos volver a construir  hacer cambuche, hacer la rancha y todo eso, estuvimos como 15 días ahí, estando ahí llegaron 2 pelados, una señora y una muchacha demostraba 16, 17 años porque ya era encorpada y todo eso, y pues yo puedo decir que eran secuestradas porque ellas no mantenían amarradas y él señor no estaba amarrado. Después, que ya nos capturaron porque a mí capturaron porque llegando a la cárcel yo pedí permiso, que había caído mi hermana la que se había ido cayó a la cárcel primero que yo, entonces estando ella en la cárcel.  Sí, mi hermana mayor. Estando mi hermana en la cárcel yo me enteré, en esos días no sé no me gustaba preguntar, una no debe preguntar muchas cosas, me valia fue con otros 2 muchachos, me dijeron a usted le toca ranchar. Cuándo por la tardecita dijeron que había caído la ley y que nos habían capturado. Entonces, yo pedí permiso  para ver a mi hermana y a mi socio, entonces cuando me fui normal yo entré y todo eso, entonces cuando yo duré como, como 15 días dije bueno miro a mi hermana y mi marido, dentro de 8 días miro a mi hermana y me voy. Y estando en todo eso volteo así, cuando escuche por las noticias me parece, que había capturado a mis compañeros y que habían cogido 3 secuestrados. Desde que ahí comenzó el proceso va uno al juzgado, y que le juzgado, que el juez, que le fiscal, donde comienzan ahí. Entonces más sin embargo, yo quedé desamparada no sabía ni que hacer no pa' donde coger, entonces yo me puse a trabajar en una casa de familia me puse a trabajar, yo si vi cuando comenzamos a subir loma me comencé a sentir asfixiada como así, y como yo sufro de que el periodo normal a veces me llega harto poquito   y a veces 2, 3 meses que no me llegaba, entonces yo llegué a la casa de familia y la señora me ponía a hacer cosas pesadas y yo ya me sentí como ojerosa,  dolía mucho por acá  y todo eso, y un día yo comencé con mucho dolor bajito, entonces yo le comente a una amiga, le dije a una señora "mire, que me está pasando esto", me dijo " mamita, usted tiene pura cara de embarazada", yo le dije "no", me dijo "sí, señora", entonces me hice la prueba esa de embarazo y embarazada, entonces más sin embargo, yo vine, me vine otra vez para acá estuve hablando con el comandante RANGO 4 y me dijo "mija lo mejor que usted puede hacer es que espere a ver qué pasa y estese por acá", me dijo "¿y qué hace por acá? estese por allá donde su mamá o  si quiere estarse con nosotros estese con nosotros", porque si claro, los cogieron a todos y   cogieron a, entonces usted ya debe tener orden de captura "entonces, yo me voy pa' ------a trabajar y voy a estar pendiente de mi socio y de mi hermana", bueno entonces, como a los 2 meses, ya llevaban como 2 meses, volví y entre donde mi hermano me dejaron dentrar y todo eso, cuando ya saliendo me dijeron, unos señores de civil con chaleco así, no me acuerdo si decía ... no era UNIDAD POLICIAL 1 [  UNIDAD POLICIAL 1], UNIDAD POLICIAL 2  [UNIDAD POLICIAL 2  ] era una muchacha y un muchacho cuando me dice " TEST ", y yo le dije que "sí", "queda capturada", y me leyeron los derechos y todo eso me llevaron para la URI [Unidad de Retención Inmediata] y en de la URI y ahí en la cárcel estuve [INTERRUP] No, aquí en -------y pues ya me salió  otro proceso en ------- decían un proceso por el cucho, por el señor que estaba  allá. Pues el señor que le digo que me lo encontré en una casa y todo eso, que pensé que era el dueño de la casa, ahí ese señor pues que era del ------no sé, pues ahí por él. Y después por las 2 mujeres que también, otro proceso por las dos mujeres.  No, me parece que ese señor se llamaba CONOCIDO 1 y la muchacha se llamaba como CONOCIDO 2 y la otra no me acuerdo y ya. No, yo pues, cuando uno rancha pues uno llega y ya todo con su portica, su vasija y reciban la comida, todo el mundo recibía la comida y yo les servía.  Pues, la verdad en ese momento yo pensé que eran la socia, mocita, o sea, porque ella estaba así de civil. Yo nunca la mire, ah sí con sudaderas negras de las que usamos nosotros ella se ponía. Y yo pensé que era la socia del comandante, del encargado ahí porque ella  dormía con él, ella mantenía mucho con él hay veces salía pongamos como estábamos en el monte salía a las casas civiles a comprar vivieres y eso entonces, ella se iba con él yo pensé que eran socios.  Pues. Sí, eso cuando llegó el UNIDAD POLICIAL 1 ahí ella  alzaba las manos, pues eso había dicho un compañero, que ella había dicho que secuestrada, pero no sé.  Pues, el embarazo fue los 9 meses allá.   Casi que se suponía que se me venía  el niño en el encierro, no es como estar a fuera que las vitaminas que la cosa, allá no, allá la comida es prácticamente como se dice "pa' los marranos" aquí usted se acostumbró que se hacen los frijoles bien espesos con plátano, allá aguados esos frijoles si quedaron duros se los comen así, que un sancochito usted está acostumbrado que la yuquita, que la papá que bien especito, eso todo morado 4 plátanos ahí así comíamos nosotros, carne pues seguro el gobierno consigue para tantos presos la más barata de esa carne ese sabor, y así esa comida era muy   fea eso no tiene alimento de nada. Todo el embarazo [INTERRUP] Mi mamá, mi mamá iba y me visitaba, se dio cuenta cuando me capturaron. A las 2. Sí, la guardia fue muy buena.  Entonces, ella me metió, mi hermanita me dijo "qué porque no nos metía en la misma celda, que yo llegaba embarazada" entonces, nos metieron allá.  Claro. Sí, él. Dice mi mamá "inocente estuvo en la cárcel también" [risas] ya me encariñé mucho en el niño. Sí. Sí. No ella se mató. Estando  yo en domiciliaria, esto {esto} salí de domiciliaria a tener el niño. Y {y}... la niña me la lleve para ------la puse a estudiar y se consiguió una amiguita que la estaba enseñando a meter bóxer y eso, y yo me entere y una vecina me dijo "no deje andar su muchacha con esa niña, esa muchacha, porque la pudre -dijo- esa niña fuma, marihuana, huele bóxer, esa niña está podrida le pudre la suya", y pues yo me di cuenta a tiempo, a tiempo me di cuenta, y esto pues estando, y ella tomó la decisión de tomar veneno y quitarse la vida. No yo esto, no me di cuenta a mí me avisaron y ahí fue donde la niña. Mi hija iba pa' los 14 años, para esta época tendría unos  17 años. Sí ya el año entrante son 4 años que me toca sacarla del cementerio y traerme pa'l cementerio de la familia, porque ya me entregan los restos. Y yo estando domiciliaria comencé, metí al niño a un jardín, a un CDI [Centro de Desarrollo Infantil] para irme despegando del niño porque yo decía, ya mentalmente me había, yo decía "6 meses y ya me llevan para la cárcel". Entonces paso 6 meses, y yo me acuerdo tanto, que a mí me dolió la barriga, me dio un dolor de cabeza, me dio hasta... de pensar que tenía que volver a la cárcel. Dios mío cuando llegó el del ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 [ORGANIZACIÓN PUBLICA 2] y llega y me dice el desgraciado que ya venía a recogerme, y mire que a mí me dio soltura y yo le decía "espere que vaya al baño", y él me decía "¡ja, usted se quiere es volar!", y le decía "pero, si no me volé en estos 6 meses" y cómo era recochero el muchacho, ya me dejo que fuera al baño que vomitara, porque me dio hasta vomito me decía " ¿no será que la preñaron otra vez? ¿no será que no se preño para que no se la lleven? ", y yo le dije "no".  En la cárcel.  También. Entonces cuando me dice "no mentiras, venga fírmeme acá", como cada mes tenía que firmar la asistencia de que si estaba en la casa, entonces yo le dije "usted si es mucho a mi me dolió de todo", dijo "pues hasta el baño la mande" y ríase el man, y ríase, entonces dijo "a nosotros nos toca esperar cuando el juez mande la orden de recogerla de resto no, así ya haya cumplido el tiempo", y yo no sé yo digo que Dios me dio una manito, porque a mí me dieron suspensión domiciliaria, y todo el tiempo aparecí con domiciliaria, todo el tiempo.    Cuándo ya tenía al niño estado ya ahí, ya a mi marido lo echaron para ------- ya la relación de nosotros pues se acabó. Entonces, yo distinguí un muchacho civil y me metí con él y todo eso, y ahí ya quedé embarazada de la bebé, una bebé que yo tengo donde allá donde mi mamá, quedé embarazada de la niña y todo eso, pues yo duré 4 años de domiciliaria. A la bebé. Y {esto} estando allá la niña tenía un año y mi hija hacía 7 meses que se había matado.  Y yo tenía una condena de 17 años con 7 meses, ya estaba condenada a eso en ------- ya tenía esa condena cuando me llama el abogado y me dice " mija, pues ya esta semana entrante es la audiencia del fallo, o sea, que la condenan ya, ya tenía que irse para la audiencia preparada que ya le derrocan la domiciliaria para la cárcel ya", pero yo nunca, nunca hice las cosas de mala fe, porque yo fuera otra pues me vuelo y me vengo otra vez para la guerrilla, pero yo me aferre mucho a mi Dios y que mi Dios me daba una segunda oportunidad pa' estar con mis 2 hijos. No, no. Pues me quedé allá {allá}, y cuando ya me condenaron a los 42 años ese día yo si quería era morirme.  42 años.  Pues, porque me metieron secuestro, rebelión, porte ilegal de armas y esa la tumbaron porque si me metían rebelión no me podían meter porte, que me metían esto que explosivos, yo no sé porque metieron cosas si a mí no me  cogieron en armas, a mi cogieron fue saliendo de la cárcel por las 2 mujeres y el  hombre que. De resto no porque yo no puedo decir que en la guerrilla me tocó matar que yo. Sí, en combate si estuve, pero [INTERRUP] Pues yo me acuerdo tanto que ese día yo llegué de traslado cuando {cuando} el avión comenzó a bombardear. Eso fue para los lados de ------------- Sí, pero esa vez pues no disparamos, sino que el avión echaba, nosotros cogimos y yo estaba recién llegada y me dijeron que sacara equipo. Pero, yo nunca puedo decir que me toco porque yo más que todo la pase fue en la civil, estando así, pero nunca le hice mal nadie. No, porque  no sé.  Pues, yo seguro por lo que me había pasado con lo de mi papá yo deseaba como aprender.  Pues, yo deseaba que a mí me trasladara para allá, como allá uno no se puede ir si lo mandan para allá, a uno le tocan los traslados, a uno no lo dejan en un solo sitio tampoco.  Pues, no ... Marulanda cuando paso yo estaba ahí en el peaje cuando el paso  en camioneta y iba mi hermana escoltándolo, mi mamá fue la que contó que mi hermana le había tirado una cartica y le había tirado una fotico de ella. Yo creo que mi hermana esto, hasta pude verla, pero como ella estaba ya grande como de 16, 17 años se fue. Sí, a los 42. Y entonces, cuando llegó el último listado cuando ahí si llegué yo. Pues dicen que me reconoció un comandante del Frente 25 que la verdad no lo conozco, no lo conozco yo escuche nombrar mucho a RANGO 6 y a RANGO 7 que se llamaban  y el decían RANGO 7, que era el alto mando de nosotros  porque ya no era parte de la Teófilo porque ya me habían traslado como refuerzo, como sí, por ejemplo, le toca reforzar a aquellos entonces a nosotros nos mandaron pa' allá. Entonces, yo no podía decir si la pelada o el señor era secuestrado porque no, no conocía no sabía. O sea, yo era siempre de la Teófilo  y me mandan para allá con {con} mi socio, entonces no sabía. Entonces, dicen que me reconoció un comandante del Frente 25 no sé quién sería porque la verdad no lo conozco, también dicen que el camarada RANGO 4, que con el cucho si dicen que con que el que me pidió para acá fue RANGO 8 él fue el que me pidió para acá. En la zona y también reconocimiento, porque nosotros no podíamos salir de las cárceles que se dio el Acuerdo de paz y que todo el que diga guerrillero me voy no, porque así cometieron el error al principio yo me escribo que soy guerrillera  y voy saliendo, y salieron como unos, dicen que unas personas salieron así. A nombre de las FARC y no eran guerrillero, ni milicianos, ni simpatizantes. No, que de pronto no lo dejaban a uno a ver los familiares cuando pudieran de resto no, usted podía pasar por acá y aquí vivía mi mamá y si no le dan permiso no puede entrar, eso sí una vez me dolió que yo pase una vez y mi mamá   estaba ahí y no pude saludarla, hasta mejor porque mi mamita se hubiera puesto a llorar. Y estando allá, un hermanito, uy mi hermanito cuántos años tendría cayó en una minada y se mató mi hermano. Pues me dio duro porque, yo me acuerdo tanto que  yo alcancé a ir y mi hermano había quedado vuelto nada, solo se mirada esta mano, el pie y pedacitos yo me acuerdo que recogía pedacitos de hueso y carne, a mí me dio muy duro.   Como 17 años. Sí, era menor que yo, era menor como 3 años. No, pues. El ----- de ---------------  [risas] De 1986. Voy pa' 33 años.  [risas] Sí unión libre ¿qué paso con tu esposo? Y después te vinculaste con otra persona que no tenía que ver con la organización y tuviste la bebé que es la que está allá.  Pues, yo salí, salí como gestora de paz y estando como gestora de paz mi abogado como... entutelamos es que yo tenía dos procesos y un juez le tiraba la pelota al otro, así me tenían que le uno decía "no, yo no tengo nada que ver esto es del juzgado yo no sé qué", en el otro juzgado "yo no tengo nada que ver", a lo último entutelamos porque yo fui la última en salir  de la presa política de ------- Fui la última en salir que hasta las que estaba por droga, que por ñera me decían "guerrillera ficticia que no la reconocieron, que yo no sé qué " y molestan y yo no les ponía cuidado, cuando salí fue por la noche y yo no sé qué  pasaría, no sé qué pasaría. Entonces, salí como gestora de paz y alancé a mandar como 2 informes  porque uno como gestora de paz, tiene que mandar informe cada 3 meses de que uno está trabajando, entonces yo hacía charlas en ------en barrios, en comunidades, entonces yo lideraba charlas les decía que eso está bien, esto que no, que el conflicto, que las armas que yo no sé qué, y yo di charlas en un barrios peligrosos, digamos ---------  que es un barrio re caliente   que son puros...    -------.  Pongamos -------- es un barrio donde es caliente pandillas   y todo eso, por allá yo estuve dando charlas por allá yo estuve dando consejos, les decía "miren yo estuve condenada a tantos años de no ser por este proceso, yo creo que me muero -les decía- esto del conflicto no deja nada, mire la guerra no" y los muchachos ya   se entraban, me acuerdo tanto, que ellos se dentraron a un, porque ellos no querían, que la policía quería como casi un proceso de paz, dejar las armas y seguir esto como, le daban unas ayudas, o sea garantías que no iban a pelear así, entonces como que yo les ayude de la manito y vayan.  Gestora de paz Sí, y mire que sirvió harto porque los pelados ellos de una se acogieron a eso que estaban haciendo la policía y estuvieron un tiempo juiciosos, pero dicen que ya... Otros pelados siguieron por la misma, algo así. Y en el ---------- me parece que es otro barrio que es caliente yo me metí allá, yo decía a la de Dios, no, y estuve por allá y chévere le hacían preguntas a uno. La bebé pues las tenía mi mamá, pero en esos días mi mamá había llegado a ------y eso fue como algo de Dios muy bonito, porque mi mamá no me esperaba cuando le llegué por la noche casi hasta la mato del susto de lo contenta, como ella sufre del corazón uno no le puede dar ni alegrías, ni sustos, ni preocupaciones, entonces ese día le dio alegría y se desmayó; y mis niñas no me reconocían la bebé no.  Claro, si porque ella me oía, en cambio el niño si me abrazo muy contento, pero la bebé no quería ni que la mirara. Entonces, yo fui y me presente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 [ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 entonces ellos me dijeron que tenía que venirme para zona donde yo pertenecía a..{a} pues a que se dieran cuenta que yo ya había salido a firmar unos documentos, y que si yo quería quedarme aquí que me quedara   o si no que me fuera otra vez para ------ yo me acuerdo tanto [INTERRUP] No, yo hace poquito que vine y me integre acá porque he tenido como algunos problemas y vine y me integre acá. Como amenazas o cosas así, yo he sentido que es así porque esas llamadas que me hagan y que 2 tipos fueron a principio de año fueron a buscarme, todo eso no me deja convivir en paz, porque yo digo ¿qué tal que me maten? y mis hijos, entonces yo estaba donde mi mamá yo   me vine a pasar 31 y yo me fui como en ------- y eso fue como en-------   que paso eso, dicen las vecinas, las vecinas cuentan que eran 2 manes que como si fueran de la ley del UNIDAD POLICIAL 1, que eran dos tipos así que me estaban buscando, a mi los únicos que me pueden buscar o que me digan que me requieren es la JEP [Justicia Especial para la Paz] de resto la ley ordinaria no tengo pendientes con ellos. No. No, yo la mayoría de tiempo me la pase fue andando con el camarada político ellos no, ya que le toque a  uno de que ya le toque porque ya uno se encuentre con el enemigo lo matan o lo matan a uno, no.  ¿Cómo así? Los dos niños. 4 añitos tienen. Sí. No el papá de la niña era civil. No, porque como yo le di la custodia de mi mamá cuando me fui otra vez para la cárcel, pues porque él. Cada vez que se emborrachaba me juzgaba feo, pues porque yo le conté la verdad porque él sabía que yo estaba con domiciliaria, entonces yo le conté la verdad, entonces él me juzgaba cada vez que se emborrachaba porque él es maestro de construcción, ¡pero una vida uy no! Uno en la guerrilla está acostumbrado a que los socios de uno lo hacen sentir a uno tan bonito, y ya va dar uno con una persona de esas lo hacen sufrir harto entonces, cada vez que ese hombre se emborrachaba llegaba a la casa y me decía "guerrillera hijuetantas" que yo no sé qué, borracho así entonces, yo le prometí a Dios que si yo salía libre algún día que yo a ese hombre no pensaba volver con él, si acaso por ahí el saludo y dejarle la niña, pero de resto no y así fue porque yo salí libre y buscándome entonces yo le dije "no mijo". En la Teófilo, en la última Frente 25 que fue de apoyo. Ya he hecho como, tengo como 8 o 9 cartones del INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INSTITUCION EDUCATIVA 1], estoy estudiando las pre-ICFES [Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior]  y si Dios quiere el -------------hago las ICFES para hacer un tecnólogo quiero hacer, y ahorita el ---de este mes voy con una compañera a estudiar en --------un especializado en mercadeo y ventas.  Y cursos que salgan nosotros nos metemos y estudiamos. Pues acá, acá no en la ciudad de ------sí, en ------si porque me hacían llamadas raras, una vez me agregaron a un WhatsApp y me dijeron "hola TEST" entonces no tenía foto de perfil ni nada, eso hace como 2 meses apenas, entonces yo le escribí "que ¿con quién?" y cómo queriéndome sacar " que ¿usted donde vive?" que yo no sé qué, entonces yo les dije " que sin conocer yo no podía dar información ni nada", entonces le pregunte "¿ que donde es?", y me dijo "que del barrio ------------------ que yo de ese barrio no conozco a nadie y entonces comenzó y hágame preguntas yo sentía que me estaba como interrogando no, entonces yo le dije "me dice quién es usted o lo bloqueo", y me contesto todo mal "no cree usted hace como muchas preguntas", le dije " como cree que no voy a hacer preguntas si no sé quién es usted, ni el nombre - entonces le dije- ¿usted cómo se hizo para saber mi número?", dijo "no lo que pasa es que usted me apareció en el celular que yo no sé qué”, "y entonces ¿usted por qué me dice TEST? si usted no me conoce ¿por qué me dice TEST", entonces se quedó callado, a mí me dio susto y lo bloquee y lo elimine, no guarde número me dio susto, yo estaba precavida desde que me dijeron que esos 2 tipos vinieron a preguntarme a mí, entonces yo estaba preocupada y unas llamadas   todas... y entonces yo a lo último no pasaba al teléfono le decía a mi hermana conteste usted, entonces cualquier persona que preguntaba por mí cualquier hombre que preguntaba por mi le decía que preguntara "quién la necesita", cuando ella preguntaba decía "no, es que habla con la hermana".  Sí, también por eso. Y yo con mi pareja que tengo acá, pues éramos novios, entonces él me dijo " amor de pronto que la salgan desapareciendo es mejor que se venga para acá" Sí.  Después.  Pues, hasta ahora me parece bueno mire que es una oportunidad que le dan a uno para estar en la civil y que.  TEST Quezada Pedraza. Quezada Pedraza. Si eso es una experiencia que le deja a uno bueno porque uno aprende a formarse, a valorar las cosas, la familia, aprende uno a valorar la vida. Sí  Sí. Sí, un amiguito. Él cayó en un minado y lo recogieron y yo lo vi cuando lo tenían en una mesa así que estaba vuelto nada, me dio duro sí.  Continuar yo quería era la venganza, como que no me dejaba tranquila después yo como que soñé con mi papá y mi hija, mi papá me decía "que todo lo tenía que dejar en manos de Dios porque la venganza no era nada" de ahí pa' acá yo deje lo de mi papá y yo lo dejaba en manos de Dios   y ya como qué. Al principio fue por familia, por mi papá,  pero después uno se va adaptando como acostumbrando a pesar de que ya se acabó todo, estaba en ------ pero yo sentía que algo me hacía falta, yo estaba con mi familia verdadera, pero no me sentía bien, bien así, como mi mamá sí, pero mis hermanos mis tíos, mis abuelos, ya uno siente porque ya uno se acostumbra a ellos. Sí aquí todos trabajamos unidos hay un grupo de trabajo, entonces que le toca ir a deshierbar pues nos vamos. Y también aquí las comunidades ayudan mucho, que pongamos que se tapó la  carretera en ---------- entonces los de la ETCR nos vamos ayudar, que necesitan a la escuela nos vamos a ayudar. Sí, uno siente como más apoyo gestión acá en las comunidades que en las ciudades, en las ciudades todavía los rechazan a uno, {uno} yo soy una de que en las ciudades [INTERRUP] No. No yo ya, o sea [INTERRUP] Ya si estoy como viviendo el presente. Ya ahorita yo quiero dedicarme a los 2 hijos porque yo creo que mi Dios me dio una lección dura con la niña  con la que murió, entonces yo creo  que mi Dios me dijo "mire póngale cuidado a los niños" porque yo a los niños casi no, yo ahora estoy muy pendiente de mis hijos y quiero vivir como cualquier civil. Siento que aquí en el campo no lo rechazan a uno tan feo como en la ciudad que usted no puede decir fui excombatiente, porque usted va decir eso y a usted no le abren las puertas laborales para nada, será que esta vieja sigue en la guerrilla y viene es a secuestrar a robar  o viene, entonces a uno le toca negar todo y que procurar, en cambio por acá nadie le mira el pasado  a uno.  Pero, yo si quiero estudiar ese es el anhelo mío y yo creo que  más de un compañero o compañero.
