 bueno yo llegué aquí a --------- en 1985, desde ahí entonces he subsistido todo este tiempo acá, si viviendo en --------- soy fundador de ----------. Nos ha tocado vivir los tiempos duros y difíciles, la violencia aguda de las cosas que han pasado en toda la región y dentro del caserío acá de ---------  eso... por ahí en el 85, 86, ya comenzaron a entrar y.... fueron tomando pos aquí donde la área y todo, y ya hoy en día pues hemos subsistido a todo eso, hemos vivido, hemos conocido, ya... se echaron a formar supuestamente las orientaciones de, de que era, cómo se tenía que manejar uno, qué era lo que había hacer, como se debía hacer para vivir en la región. Fue como una exigencia buena, diría yo {ehh de otro} de otro ángulo, se diría mala porque {porque} ellos nos son la ley legal y autorizada; pero más sin embargo uno tiene que adaptarse a las leyes y lo mandos que haiga en la región sea quien sea; porque si nos llega a imponer el mando lo paramilitares tenemos que {que}, si queremos  subsistir y vivir bien para no tener problemas, acceder a las órdenes que dan, llega la guerrilla tenemos   que acceder a lo mismo y llega {el, el} la fuerza del estado, el ejército, la ley, también uno tiene que acceder a lo que ordenen porque es la ley y son los que tienen el orden de  imponer el orden de las cosas. Así fue que llegó la guerrilla e impuso su orden y todo mundo teníamos {de} que acceder a lo que dijeran, salir a los cívicos, hacer recolectas, ehh a atender a los llamados que ellos hacían, como siempre {a toda} así nos ha tocado. Pero ya echaron a venir las cosas difíciles que era, las desapariciones, las muertes, y así eso ya fue cuando... cuando entró el ... la guerrilla... primero, después ya dentro el ejército se complicó más la situación, más duro... yo tuve a punto de perder dos hijos, porque mi finquita era aquí donde estaba el ejército acantonado y siempre llegaba la guerrilla y por ahí se enganchaban. Decían que era la guerrilla, se formaban esas balaceras tan tenaces y bombas y toda esa cuestión. Entonces yo tenía dos niños pequeños y ellos salían a buscar las carnadas para carnalear los anzuelos para rebuscarnos la comida, pescado, y un día   se fueron por allá por el bordo del caño, adentro, a sacar carnada y por allá dicen que era una mina que había dejado las... la tropezaron, bueno no sé, afortunadamente gracias a dios no me mató ninguno de los muchachos, uno si le reventó un oído y que quedo hasta perjudicado, quedó sordo por ese lado, el mayorsito y el menor de ellos la onda explosiva, lo levantó y lo botó adentro del caño, pero no salió herido solamente aturdido de... y todo. Cuando eso sucedió entonces yo me fui, me fui a ver qué había pasado, qué había sucedido por ahí a buscar los muchachos porque yo sabía que estaban por allá y ya cuando llegué allá ya estaba el ejército, ya lo habían cogido, había uno grandesito que tenía por ahí 12 añitos, 13 añitos,   y... fue cuando yo llegué... que les decían los soldados que los habían cogido ahí, que los niños quedaron aturdidos, todos desorientados...que era que “no le habían enseñado a activar bien las minas” y entonces fue cuando yo llegué y les dije "no, pero qué minas van a saber activar estos niños si es que son los hijos míos, son los que trabajamos aquí, somos los que cultivamos esta finca, porque la finca mía es ahí pa allá toda". Y así pasó, ya formó la investigación y todo y si ya se dieron de cuenta de que eran unos niños sanos, que habían caído ahí, que afortunadamente no los mataron pero siempre los perjudicaron, el mayor quedó con un oído fregado, el otro pues se recuperó de la onda explosiva y así pasó. En después ya muertes, después balaceras, a mí me mataron, varias veces, me mataron ganado de ahí pa allá en el potrero, se agarraban a pelear y.… y.… tiroteaban ganaito, dejaban minas por ahí. Una vez dejaron un minado y... de ahí ya se comenzaba a escuchar las... los comentarios, las versiones, de que decían "no eso fue la guerrilla que tiene minado toda esa zona". Por otro lado, se escuchaba decir "no, eso es el ejército que tiene minado toda esa cuestión y no se metan por allá" entonces yo ya le dije a los hijos míos “entonces que, pues que no hay nada más que hacer sino que no volver a meterse por allá”, que yo soltaba ganado que si fracasaba ganado pues que fracasara ganado, pero no que fuera a pasarle nada a ellos, ya que no les había pasado nada. Ya se fueron poniendo grandesitos, los fui sacando a estudiar pa juera, fueron estudiando y hasta la presente vienen pero a visitarme, si ya vienen a visitarme ... eso me paso en esa... en esos entonces eso hace... va a ser 2 años  si... y todo ese tiempo llevamos viviendo esa guerra así  pues de todas maneras por acá siempre se escucha decir de que, de que por acá era la FARC [Fuerza Armada Revolucionaria de Colombia- Ejército del Pueblo] y era el frente 7mo, el de  esos hechos y así, pero... si la fuerza pública, de todas maneras cuando la fuerza pública está y estas zonas que han sido zonas rojas, siempre incurre suceder esas cosas, en cualquier momento un ataque; por eso hoy en día tiene que cuidarse, evitar   estar cerca de ellos, evitar tarde la noche estar por ahí en la calle, siempre los hechos se dan es en la hora de la noche, seguro se les presta más para llegar o bueno no sé, pero entonces uno en la hora de la noche ya usted, mira tipo 7, 8 de la noche casi solo esto porque no hay, todo el mundo evita que va y sucedan cosas  ehh... eso consistía porque como estos eran, eran, eran pueblitos de que uno aquí llegaba, prácticamente la gente, uno se metía era “voy a hacer lo mío”. Entonces el que venía hacer lo mío, entonces el que venía hacer lo mío porque venía a hacerse su plante pa irse, no sé, no le interesaba la región, no le interesaba nada, no se preocupaba porque la escuela estuviera limpia, porque el puesto de salud estuviera limpio, porque la carretera se limpiara, no “yo soy yo” y cada uno y están en su cuento y entonces ahí ya, esa gente llegó a establecer normas de convivencia también, porque aquí llegaba gente de todo departamento {de} con muchas costumbres, con muchas cosas buenas, como a la vez también malas.  porque llegaban personas por ejemplo como de costumbres no agradables, que son las que se cogen lo ajeno, las que viven robando, las que viven haciendo daño, viciosos, de una u otra manera no eso fue unos días difíciles, porque en esos entonces cuando llegué existía la ley del más fuerte, si, existía la ley del más fuerte: si era el malevo, él se hacía respetar por su capacidad de malechor y si era de pronto una gente con buenas costumbres y sana, tenían que por obligación estar a la expectativa del malechor para así mismo defenderse no, no, no, todavía no la existía, aquí todavía no; inclusive cuando yo llegué acá por aquí no había llegado ni la carretera, no era. sí, yo me vine, trabajaba por allá en ---------- - Meta, y me vine con el fin de ya le digo el apogeo cocalero. Me vine con el fin de irme para un pueblito por allá para abajo que tenía mucha fama que se llamaba ---------, supuestamente yo iba para ---------, pero cuando llegué al aeropuerto en -------------- no había cupo pa ---------, entonces yo ya había tomado la decisión que yo me venía a meterme pa la selva, pero que al igual no había cupo pal tal --------- pues que me venía pa ---------------------- Me vine pa ---------------------y para mí fue muy difícil, duro, duro porque allí llegué esa tarde no conseguía trabajo, nadie me conocía, todo el mundo me desconocía, y.… al otro día en la mañana que me levanté y salí a ver a dónde conseguía trabajo. Lo primero que mire fue tres muertos que habían amanecido en el parque, entonces me daba la intención como devolverme, de ver esto aquí es muy difícil y por aquí nadien decía por qué lo mataron o qué hacían, pero entonces yo en sí mismo me hacía lavado de conciencia y dije "pero imposible que lo vayan a matar a uno por ser buena gente, por respetar y por no meterse con nadien, algo tiene que hacer, alguna cosa indebida deben inventar hacer para que los controlen de esa manera" y así seguía ... fui a la calle y me fui para el puerto del río y por ahí yo miraba la gente, {que} las personas que se miraban con el carácter de, de finqueros, de trabajadores y les decía y me preguntaban: lo primero que quién me conocía, que quién me recomendaba, y... Fue difícil, más sin embargo, ya la hora de después de medio día iba un señor con una bolsita acá en la mano y “este señor es finquero, tiene cara de Boyaco”, y sí efectivamente no me equivoqué, era un boyaco y le dije oiga paisano por qué no me hace un favor, me dijo - "qué quiere muchacho" y yo le dije "porque no me hace el favor y me lleva a trabajar o me ayuda a conseguir un trabajo que yo me vine de mi tierra en busca de trabajo, pero aquí nadien me quiere dar trabajo, porque soy desconocido y le prometo que yo soy de buenas costumbres a lo que me pongan hacer yo, yo trabajo, no me da pereza hacer lo que me toque" y así fue que él me dijo, dijo - “pero eso es difícil, pero yo le miro la cara a usted como de trabajador, como si le hubieran enseñado en el campo labrando", le dije "¡claro! es que yo soy de esos, si hay vacas para ordeñar ordeño, si me toca boliar pala boleo, azadón, pica, machete, hacha ¡lo que sea! o si hay ganadería que me toque enlazar, curar, poner droga pal ganado, yo lo conozco todo, yo conozco ...porque yo me crié entre el ganado, mis padres me criaron en {de}, eso era región ganadera al lado de ----------- Meta- porque hoy en día es Meta porque antiguamente era Cundinamarca- y allá me acostumbré, yo con el ganado jugaba, lo que fuera, lazo, capo, tumbo,  si me toca toriar también toreo”. Y así fue el señor ahí se quedó pensativo, y dijo - "bueno, yo me lo voy a llevar a ver si, a ver si le ayudo a conseguir trabajo" pero mentiras él tenía trabajo, pero como en esa época era el apogeo de la coca no podían darle trabajo a tan a cualquiera, porque uno no sabía si venían a investigar a ver qué hacía o cómo era; mas sin embargo pues me trajo, me dio trabajo, llegué aquí a ---------donde estoy y el señor tenía una finquita allá y me llevo y   me dijo - “bueno tengo para limpiar este potrero estos días, mientras a ver si lo puedo recomendar a alguien", le dije "¡listo! deme ese contratico que yo le hago ese contratico" y dijo -"listo yo siempre, me lo han hecho por 12 jornales, pues eso le pago”. Yo me quedé mirándole, me dio risa y le dije "bueno listo hágale" 12 jornales a 4 mil pesos esa época y.... yo cogí eso, ¡jum! en 4 días y medio estaba listo, ya pasó otro señor y ese señor aspecto malacaroso, el aspecto porque la realidad ese señor era un lujo de buena gente, tenía un corazón muy, muy, muy humilde, muy buena   gente, muy comprensivo, como era un Santandereano de esos grandotes, áspero, le miraba ese aspecto terrible; pero mentiras que no, allá había un corazón bueno, sano, humilde y... me dijo - "chino si usted quiere irse a trabajar conmigo tiene que portarse serio y hacerme los trabajos que yo le mando hacer" le dije "¡claro! ¡claro que sí! no hay ningún problema" dijo - "tengo -ya tenía coca- tengo unas coqueras para que le eche azadón" y dije "uy ahí sí me corchó, pero no es que me corche porque no sea capaz de hacerlo, sino porque yo no he boliado azadón, nunca he boliado azadón". Y el señor que me trajo, yo me jui  y le dije "uy me salió un contratico de boliar azadón, pero yo no he boliado azadón, yo nunca he echado azadón". Pero como él sí era por allá de ---------- donde siembran la siembra, la caña de azadón-  me dijo "no , yo le empató un azadón bien empatado, y yo le dijo cómo es para que eche azadón, pero la verdad es que no quiero que se vaya de aquí, usted se queda, yo le pago y me ayuda" y le dije "pero como sumercé me dijo que era una semana a ver si conseguía trabajo, y el señor fue y me dijo, me pregunta que con quién trabajaba   yo le dije que trabajaba aquí con usted y que pues”… entonces y que ya había comprometido esta semana, que la otra semana quedaba libre y entonces yo me comprometí con él y él me dijo que me pagaba 40 jornales de una boliada de azadón de una coquera que tiene por allá, de una ----------, me habló de una -----", el señor que me trajo dijo - " ¡ah así! yo conozco a donde es, y ese fulano se llama CONOCIDO1, y él es buena gente, se mira todo malgenioso pero él es muy buena gente" le dije "si, se le ve que si" y.. ya Don CONOCIDO2, no - el primero que mataron se llamaba CONOCIDO2- no me quería dejar ir, pero yo me había comprometido con el otro y le dije " no pues yo acabo contrato y me vengo acá a trabajar"  dijo - "listo chino, yo mañana, vamos que le den el azadón, yo le empató el azadón bien empatado y le digo como lo afila y voy y le enseño como es". Sí, así fue, fue, me acompañó y me dijo cómo era. Eso fue pa ya, que acabé ese contrato, también me gané un poco de jornales, libres porque yo pues me gustaba el trabajo y estaba allá trabajando; luego de ahí ya me invitaron a raspar coca, que esa era mi misión que yo venía a trabajar con la coca. eh... lo del trabajo de la coca, a mi nadien me había dicho nada, sino que yo siempre escuchaba ajuera que estaba el apogeo de la coca, que ganaba plata, que don fulano vendió, que se fue a trabajar y así.... uno también, uno es en la juventud lo primero es ocioso, lo segundo es aventurero, porque la ociosidad de conseguir plata pues me llamó la atención. Y lo otro,  estaba yo jóven en esos entonces, me gustaba la aventura salir a andar y ya, ya me vine y entré  y ahí fue cuando ya comencé, cuando ya sucedió esto, ya comencé a raspar hoja, los primeros días no me rindió, pero... últimamente yo le metía interés a las cosas y me volví campeón.  no... el trabajo era, que uno, era a coger hoja pero horarios no había, había gente que se levantaban a la 1 de la mañana 2 de la mañana con linterna y se iban a coger, y trabajaban hasta las 9, 10 de la mañana y luego ya, de ahí pa allá se iban  a jugar parqués, o [DUD25:44]   o a buscar el río, las lagunas a buscar pescado para comer, para sacar pal sustento, distinta actividades hacían. Pero yo sí, yo sí, yo sí, lo más que llegué a madrugar era las 4 de la mañana, porque no me gustaba mucho porque la hora de la madrugada se mojaba uno mucho, las maticas estaban llenas de roció y uno se lavaba demasiado y que no tenía necesidad de esforzarme así, le cogí una práctica tan buena que eso yo, yo bajaba harta hoja, llegué a bajar hasta 23 arrobas de hoja diarias... pero así parejo, parejo, lo más malo fueran 15, 17 arrobas de ... por ahí de las 4:30 que me iba, pongámole las 5 de la mañana, hasta las 11 de la mañana, a las 11   ya comenzaba a empacar  y ir a llevar a donde había que llevarlo para que procesaran esa hoja allá. Y eso era así, que así duré un poco de tiempo, por ahí me hice unos pesitos y al término de un año compré la finca ésta que tengo acá.  tenía mi finca ¡si claro! ya compré mi finca, yo compré mi finca  y ahí me radiqué sí, si seguí Avanzando en la economía de la coca, pero entonces aquí ya acabo muy cerquita aquí en donde porque el ejército paró la base dentro de la finca mía en esos entonces eso fue... en el 92... en el 92, entonces ya quedó muy cerca y todo entonces ya... de por si el mismo ejército iba y se acantonaba, pasaba tumbaban una orilla y luego tumbaban otra y si no, no, no, no, no, cuando entraron, ósea... inclusive en esos entonces yo tenía una coquera por allá y yo recuerdo tanto ese día  estaba, yo desayunando, había desayunado, estaba debajo de un palo   de guayabo sombreando ahí descansado, cuando un avión bajitico y eso y llegó   y _iuuiiuui iuuuiiiu_ cuando dio la segunda vuelta aquí, toda esa selva de por allá comenzó a metrallarla allá, ¡eeeso fue mucho susto! y arranca por ahí pa allá. Por allá eran una guaderas y por allá, pasando por debajo de una mata de guadua paso una espina de guadua y me rayó por aquí la frente así pa atrás por acá, pero yo no me di cuenta, yo seguí corriendo a salir a  una casa de un vecino -que había por allá más arriba- y pasé y seguí, y claro la.... uno, uno acelerado y caliente la sangre ¡eso fue una sangría la tenaz! pero yo no me daba de cuenta, yo hacía que yo... como tenía una balletilla roja que era la que me secaba el sudor, yo hacía que era sudor que me destilaba y me corría, y yo me secaba el sudor y seguía. Cuando llegué a esa casa, allá todo mundo asustado “¡uy TEST lo tirotearon! ¡qué fue TEST!, ¡dios mío, viene herido!” Yo no me daba cuenta de nada, los otros que estaban allá en la casa también amontonados ahí todos asustados, eran los que miraron todo lavado en sangre y todos, pero era una espina de guadua que me había rayado y yo les estaba sangrando. Y así fue la balacera y todo y en el.... como a la media hora fue cuando ya hubo el desembarco de ejército acá [DUD  29:49 ] No por aire, el ejército llegó por aire, vino... el avión... que llaman el fantasma a metrallar y luego los helicópteros dentraron y botaron al ejército y así fue. no de Don CONOCIDO4 si, y ahí fue donde un día cualquiera Don CONOCIDO4 me dijo - "pues trabajemos, sembremos un lote de coca en socia, le dije "¡listo! conmigo es, claro por qué no" y yo de una vez esa semana me quedé aquí tumbé y piqué rastrojo y quemamos y sembramos y ya a los 6 meses ya tenía un plante sembrado. Un día cualquiera ya... no sé, sería por envidia, o sería por... por cansancio de él, porque ya tenía bastante edad, me dijo - “TEST vamos a hacer un negocio, le vendo mi parte, le compro o me la vende”, yo le dije “yo no sé Don CONOCIDO4, de todas maneras, usted es el que dice" me dijo - "¿cuánto pide por eso, por esa parte?"   yo le dije que yo pedía 2 millones de pesos, en ese entonces, por el lote que yo había sembrado, me dijo - "no, eso, eso es, usted  está pidiendo demasiado, eso no es así, pa dos millones entonces yo le vendo mi finca, deme un millón pesos" entonces yo le dije "pues, pero ahí ¿cómo es?" me dijo "no pues, si usted me da un millón de pesos ya me voy y le hago el documento". Resulta que sí, que yo como ya me había rendido, ya había trabajado, ya me había conseguido, yo no, no.... yo vine en esas entonces, la misión de -todavía no había aprendido a tomar trago- lo que conseguía me lo ahorraba todo. Pues resulta que yo le compré a Don CONOCIDO4, habiéndole comprado a don CONOCIDO4, ahí ya llegó en esos entonces el, el proyecto de entrar con la carretera que venía de --------pa acá, y ya me tocó a mí, y era, era… ya se creó la inspección, cuando llegó el inspector que la inspección de “-------------- ahh el inspector cuando llego por acá, fue en el 89, si en el 89. Entonces yo hablé con el inspector le dije "¿-------------- y ¿por qué no le ponen un recordatoria a esa ------- que supuestamente lleva ya lleva como 15 años puesta? y ¡cuántos años más durará ahí! más fácil queda decirle -----------” y el señor inspector si lo tomó en serio y ya las reuniones se hablaba de ---------y ---------y así fue que quedó, no fue ni política, ni administrativamente nada, sino como a manera de una conversa se dijo que porque la ------ porque la historia estaba que era ---------y ahí se quedó --------- Ya entramos la maquinaria aquí, eso entró la maquinaria aquí en el ochenta y.... 88 si señora, si claro, todo esto lo abrimos fue a puro hombro campesino y.... y...  allá abrimos la carretera, entró la carretera aquí por arriba. Cuando ya... el dueño de esto el señor CONOCIDO3, dijo que él quería que acá que se hiciera un caserío que se hiciera un pueblito que lo necesitábamos.... pues él comenzó y dentro y trazó esta calle desde aquí  [DUD 39:34] hasta allá y comenzó a vender lotecitos por allá. Todo eso era rastrojera ahí... allá hizo rayar y cada cual y cuando antiguamente, cuando ya comenzó a vender lotes, eran los lotes, pero no eran así emplanizado, eran unos rastrojos, que compraba un lotecito enrastrojado y uno venía y lo limpiaba y picaba y amontonaba toda esa leña ahí quemada y se fue haciendo el pueblito. don CONOCIDO3 vendió una parte acá y don CONOCIDO4, que fue lo que yo compré donde allá... ya cuando el tiempo, fue que yo vendí unos lotes, que fue el tal -------------------- el --------------------ENT: ¿el -------------------- y bueno ¿ese nombre por qué? ¿--------------------  pues entre recocha y amigos y patanerías, ahí entonces... llegamos a la conclusión de que, de que... de caño para allá, debía de ser un barrio de --------y que pa acá era ---------y de para allá era un barrio y allá había un cañito y allá hicimos un puente... y haciendo el puente, yo les dije un día entre recocha les dije "bueno, de aquí pa allá el que quiera pasar a Venezuela tiene que pagar visa, porque acá está el límite, la frontera de Colombia y Venezuela" y así se formó y así entre en conversas así ha quedado científica ya los nombres, sí. ¡si claro! me ha tocado toda, toda, porque cuando yo llegué aquí no había caserío, no había nada, habían dos casitas: la de allá, la que hoy en día es la finca mía, la casa mía y la de aquí que era de Don CONOCIDO3. Ya todo esto que ha llegado por aquí ha sido, que han ido llegando, han ido llegando., en el…. en el 94, hubo un apogeito bueno, donde todo mundo hizo, hubo bastante coca aquí, hubo harto mercadeo de coca. no, que uno se diera de cuenta a simple vista, no, de pronto internamente tendrían algún control o algún manejo, pero así como campesinos no nos dábamos cuenta de nada, si... si ... ya como echaron a llegar gente de distintos departamentos ya echaron a entrar también las costumbres, porque antiguamente aquí era coca, coca, coca y coca, no había más por ahí hasta el noventa...y   tres, ya los grupos al margen de la ley, también dieron orden de que había que sembrar comida, que no podía ser solo coca, que había que sembrar comida... muchos escucharon a... le hicieron caso al llamado de atención, alguotros no. Pero más sin embargo, ya se echó a mirar de que se cultivaba maíz, plátano, yuca, papaya, ahuyama, salía cerdos en cantidad, salía gallinas en cantidad y todo eso también ayudó al apogeo cocalero aquí, porque el que no.... el que no... tenía animales, ni tenía nada, pero entonces tenía plata, había mercadeo para todo, había mercadeo para todo. la asociación surgió -en la que yo estoy- en el en noven…. en el 2012 ¡ah! la primera Junta de Acción Comunal se conformó en el en el 87 se conformó la primera Junta de Acción Comunal ... que recuerdo tanto que la primera Junta de Acción Comunal se conformó, en cabeza del presidente un señor llamado CONOCIDO5, el secretario, un hermano de él que se llamaba CONOCIDO6, el tesorero el señor CONOCIDO3, el fiscal un señor que... que estuvo... no se radicó por acá sino que estuvo y pasó la temporada que lo llamábamos  CONOCIDO7- porque él era arriero- fue el fiscal y así. En esa época se fue conformando, ya en después vinieron cambios, hubieron otros, otros, otros, así. la Junta de Acción Comunal, adelantaba las acciones acá en el caserío de, de velar los intereses de la comunidad... el presidente miraba qué… qué necesidades había y luego nos iban contando. Para una asamblea, para, él nos consultaba el caso y luego entre todos tomábamos decisiones y aprobábamos para que él echara a ejecutar en la comisaria, porque en esas entonces era comisaría, el departamento del Guaviare. Y allá se echó a conseguir, ya se consiguió lo del hospital, hicieron el puesto de salud, luego consiguieron la escuelita -que es una escuelita acá abajo- que quedó pal pre-kinder y.… lo de las carreteras, la limpieza de las carreteras, todas esas cositas así que una Junta de Acción Comunal debe velar, por los intereses de la comunidad. en el 83  había una escuelita pero echa en una... en madera y techada con esa época era... tela faltica, paroy, sí, y ahí ya evolucionaron y fue cuando dieron materiales para hacer la escuela cuando ya vino el... el comisario CONOCIDO8... no.… se me olvidó ahorita... uno que era viejito, viejito, viejito el internado si ya vino después, ese ya vino en el 94 si, ya, ya había alcalde [CORTE por ruidos externos 51:12 ]  bueno... este conflicto armado...esto tiene mucho...que.... cómo le digo yo... mucho que analizarle, y.… buscar como culpables no sé qué decir... pero no haya uno ni a quién culpar. P0ero si... todo este, toda esta región, todo esta área donde estamos, del ------------------- y zona del --------- toda esta región aquí para arriba, todo esto es Colombia... hacemos parte de Colombia, somos hijos de Colombia, pero.... los gobiernos... nos abandonaron. En esas entonces aquí no había representación del Estado, el Estado, el Estado, el gobierno colombiano poco le importaba esta región, no nos querían como sus hijos; por aquí no había escuelas, por aquí puestos de salud no había, por aquí no venían a visitarnos, no habían brigadas médicas, no había nada en esas entonces y.… y dentraron los cazadores de fortuna y por eso nos encontraron débiles, hicieron organizaciones, e... diseñaron escuela así fuera debajo de una carpa... pero iba a haber algo de educación, algo de aprendizaje para los niños que se estaban formando acá. En eso había mucha población infantil... si... Se fueron criando, se fueron formando, y ¿para qué se criaron esos hijos? ¿para qué le sirvieron esos hijos a Colombia? para engruesar las filas al margen de la ley. No estoy señalando a qué grupo, pero se criaron por acá, se anexaron a cualquier grupo, porque son personas que no se criaron intelectualmente inteligentes para que fueran servidores a nuestra patria Colombia, se criaron, quedaron sin estudio, quedaron en abandono... Llegaban las personas que les proponían cosas bonitas, niñas que ya trabajaban al margen de la ley, con uno, con el grupo que fuera, a seducir, a invitar, a concientizar y hacer llegar una cantidad de muchachos…. así fue que se agrandó, la ... se agrandaron los grupos al margen de la ley, se crecieron. Si hablo de grupos al margen de la ley, no estoy hablando de un solo grupo, porque son muchos los autores de la…. de la guerra... y ¿qué hizo ya el gobierno? ya vino a  señalar, de que eran regiones, que eran los padres de los violentos, pero nunca llegaron a decir que allá estaban los hijos de Colombia, los desamparados de nuestra patria... un muchacho estudiado, un muchacho inteligente, una muchacho con capacidades ... no va a pegar por allá, porque él sabe, conoce, ha estudiado, se ha preparado; pero por allá   encontraban poco de débiles, en que a lo último no tenían más oportunidades sino que por allá iban a sentirse bien, vestidos como [eslavo o soldado 56:00  DUD]  y con un arma al hombro.  afortunadamente... bueno el reclutamiento no... ¿cómo le digo yo? yo no puedo utilizar la palabra reclutamiento, porque allí les ofrecían, les decían, pero a nadien decían ¡es que tiene!". Les lavaban el cerebro y decían me voy porque allá es donde está lo mejor de mi vida. Pero yo estuve muy cerca a mis hijos, yo les aconsejé, yo les decía, yo les hacía ver, porque la guerra se veía y los resultados se miraban decía "mira vea julano, vea ese muchacho que lo miramos que estudiaba aquí, que vea, que mire que en tal parte lo mataron, que en tal parte cayó”, entonces pa allá no hay futuro, allá no hay nada y... el futuro era incierto... entonces, entonces así mismo fue que los muchachos se fueron criando temerosos y siempre decían… No faltaba que les hicieran cualquier propuesta, cualquier invitación, pero como ellos estaban estudiando lo mejor era vivir en la civil y no vivir comprometidos, y así fue que yo logré sacarlos a ellos,  darles estudios y se fueron  saliendo ya por sus propios medios, por sus propios... y nunca los enseñé a estar metidos en ninguna parte comprometedora. Había que trabajar, había que servir, había que hacer y había que luchar por el bien de nuestra región, pero no adquiriendo compromisos delicados, el que por allá, si algo se compromete uno  tiene que ser muy serio muy responsable y eso le causa a uno problemas en caso de... llegar a falsar en cosas que no debe uno meterse; por eso es que yo he vivido aquí todo estos años,   aquí estoy, aquí estoy viviendo, me siento bien, voy a ------- voy a -------------, voy en --------- estoy donde estoy y no me siento comprometido con nadie ni tengo temor de nada porque en nada malo me he metido. He hecho mi patria sana, no ha, no ha adquirido compromiso con nadien y si aquí estoy contando una historia es porque quiero contar la historia de todo lo que hasta el momento se ha estado mirando y se ha estado viviendo, no quiero darle consejo a ninguno, pero si es un ejemplo para que no estemos viviendo las cosas de la vida... qué es lo bueno y qué es lo malo no pues, en la década de los 90 siempre vivimos casi el mismo, el mismo ir y venir de la historia de la guerra, el conflicto, de... del abandono, porque todavía estamos abandonados por el Estado, todavía nos hace falta mucho para que esto sea un pueblo hijo de Colombia. Todavía tenemos mucha necesidad, tenemos mucho descuido, aquí trabajamos mucho... ---------queremos ser despensa agrícola de Colombia, pero estamos muy abandonados ... en el 90 en el 92 hubo inundación sí, en un principio sí, sí, el conflicto afectó la democracia porque en una época recuerdo de que aquí hubieron unas votaciones.... no sé ni cómo sería, pero recogieron toda la papelería, la quemaron y ahí quedó todo. No hubo daños personales pero materiales sí. en unas elecciones hubo una quema de papelería, no fue un robo de votos, fue una quema y así... pero ya de ahí en adelante ha seguido [DUD  1:03:02] Aquí ---------no volvió a tener votaciones, hubo votaciones una sola vez y ya no volvió a tener votaciones. y ¿en qué año tuvo votaciones?  pues no todos, algunos, algunos no todos. Es como también a ver habido profesores que los mataban y decían que era que estaban trabajando con la ley. Yo recuerdo un profesor que mataron “CONOCIDO9”, preguntábamos “pero ¿por qué si este profesor por qué”, - “no que es que era un sapo de la ley” .... la guerra ha sido dura, dura, dura. no aquí no, aquí no ha vuelto a haber  un punto de votación. exactamente si en después hemos tenido persona que desde aquí decimos "bueno lo vamos a apoyar" como decir ahorita, que la gente dice bueno ... unos dicen - "bueno vamos apoyar a CONOCIDO10 a la alcaldía, vamos a apoyar a CONOCIDO11 al concejo", y así no, ya se fue uno como socializando, le fue gustando la región y se fue quedando [1:07:02 CORTE] Bueno la primera vez que me, me mataron ganado, me mataron una vaca y novillita allá en la parte de arriba. En la segunda vez cayó una vaca aquí junto a la base. no, no, no, es decir ellos llegaron y miraron que era su sitio estratégico y ahí se posesionaron  dentro de mi finca, yo les decía “miren lo que están haciendo vea esa fortaleza unos huecos unas trincheras terribles”  eso para mí es un daño y eso fue un daño, porque ahí, ahí se me mató ganado a mí. Hacía unas trincheras, unos huecos, ponían palos, techaban ponían un plástico y le echaban tierra por encima todo eso pa hacer una fortaleza ... Pero para mí fue un gran perjuicio, porque cuando ya el ejército se fue, cuando ya esa madera se pudrió, cuando venían los animales y…. a caminar cuando ¡pumm! allá iban a dar, al hueco donde caían, allá se me cayeron varias en esa fortaleza. Como también se fueron y una vez que una vaca, yo no sé cómo seria, pasó y se fue, quedó entre la cuneta, el corredor que tenía ahí quedó forzada y ahí murió la vaca... porque la buscábamos por todo lado y no la encontrábamos, cuando ya miramos a la quebrada fuimos y ahí estaba la vaquita, se la estaba comiendo los chulos. Y me mataron ganado, la dos de arriba y ahí junto a la trinchera me mataron  otras dos, en una noche de un hostigamiento, son cuatro, en después la bomba me mató tres, son siete, después que tirotearon - me tirotearon que quedaron en el buche, que estábamos con el enfermero allá haciendo el remiendo, cuando tirotearon al soldado que casi le quitan la pierna de la ráfaga- ahí son 9, y…. últimamente, cuando las últimas balaceras me cayeron dos novillitas allá arriba [1:09:37 INAD] son 11. Y casi pierdo con esas bombas instalaciones que dejaban por ahí, casi pierdo los dos hijos y hay uno que tiene el oído dañado, el otro afortunadamente se recuperó de la onda explosiva y no quedó afectado. Pues digo yo... porque quién sabe con el tiempo ¿qué consecuencias le traerá a uno? porque muchas veces uno sufre un accidente y en el instante aparentemente queda bien pero más adelante aparecen las consecuencias. uno tenía 11 añitos y el otro tenía 9  perdió la audición no, de uno, por el lado de... y afortunadamente que estuvo de buenas porque pasó una esquirla y le rajó aquí el brazo, pero no…. así en el puro cuerito, ahí tiene la cicatriz el gurichanazo, pero no.… y así  Si, estaba por el suelo en un caño, yo no sé cómo harían [DUD  1:10:57] pero eso existía y los chinos se metieron y cayeron. Y después las otras hectáreas, ahí pa arriba estaban instaladas que fue cuando metieron las vacas y se mataron. sí, eso donde explotó esa vaina... era la raíz de un palo y eso abrió un hueco grandísimo y el palo lo arrancó, arrancado  nosotros nos veníamos pa la casa y yo tenía un hueco donde metía todos esos muchachitos pequeñitos y todo mundo nos metíamos al hueco a esperar que pasara eso.  bajo tierra si.... allá un hueco que había abierto para un hoyo séptico y ya a lo último puse zinc y todo y allá era que se formaba la balacera y allá botaba los colchones, allá guardaba los chinitos  tuve decidido a irme, pero... no, no encontraba derecho, porque yo acá había llegado y pa irme con 5 hijos, acabar en otro lado donde no tenía nada. Aquí tenía la finquita, no tenía harto ganado, pero no me faltaba las 4 o 5 vacas de ordeño para el sustento de los chinos, el río se me prestaba para buscarme el pescado. La finca me es productiva, me daba la comida, me daba el plátano, la yuca, para ir a caer a otro lado donde difícilmente... a hacer nada. Pues uno iría a rebuscarse, a trabajar, pero es muy difícil donde uno está estable para llegar a ir a ambular la vida. sí, sí, yo me desplacé .... hubo una época que me desplacé y me fui por allá para ---------- Meta eso fue en el 95... yo me fui, por allá duré 6 ... 7 meses ¡pero no! me mire que era muy duro... ahí le pagaban a uno un mínimo para, para... es decir cuando esa vez me pagaban 460 mil pesos - que era mínimo- para mantener mis hijos, la mujer... y a ella le tocaba todavía trabajar allá... eso era prácticamente a regalar todo el trabajo el conflicto, el miedo, el miedo en ese momento, claro el miedo porque era que ya yo no sabía en qué momento tenía que morir o algunos de mis hijos... porque yo no, no, no me comprometía con nadie yo no.… es decir, pero dentro la finca sí. Una vez que yo estaba del otro lado, de frente allá y donde tenía la... el corral donde encerraba los becerritos, donde ordeñaba las vacas y estaba por allá deshierbando una yuquita y venía saliendo cuando _pramm_ una ráfaga y era que alguien estaba, desde la esquina del corral, disparándole al ejército al alto, allá donde estaba la base... y luego ya les respondieron y yo estaba allá en ese instante, en ese sitio, cerca.... pues ahí vine a quedar en medio de las balas... donde yo miraba, yo me... había un palo que se había desarraizado y ahí me acosté, así de lado y yo dije "no yo aquí me muero hoy, no hay nada que hacerle..." porque desde allí le respondían, le mandaban granadas, no sé qué les mandaban, pero tenían explosivos allá.... y yo así de lado acostado y por allá a los 20, 30 mts miraba cuando se levantaba el hongo de pasto así... y sentíaaaa la lluvia de piedritas, tierrita que caía por mi espalda y yo creía que eran balas que ya me penetraban a mí... del susto... entonces… eso es difícil… entonces yo decía "no pues, yo ¡qué más voy hacer! me debo de ir y me tengo que ir.... voy a esperar hasta que definitivamente me maten entonces, ya no tengo remedio...". Y si me fui pero no aguanté, me vine y dije no [DUD  1:16:10] y pero yo me voy pa allá" poner uno allá, adonde le voy a poder dar estudio a los hijos con juicio, ya estaban comenzando a estudiar, ya... definitivamente me devolví aquí llegue vuelta y comencé y ahí estoy y ya no me iré, por más pa onde me voy. esa base militar estuvo hasta el noventa y.... como hasta el 2003, al 2003 ¡no! levantaron el ejército y se fueron y ya si, el ejército si siguió, patrullas móviles, pa arriba, pa abajo y ya ahí quedó y aún todavía existen los huecos, existen los cráteres, pues de donde ellos se reservaban ahí, se protegían, eh... yo no  hice sino desportillarlos y tratar de llenarlos de tierra para que si cae una res, entonces si se va allá, caiga y tenga por donde salir.  uhmm… habían unas fortalezas que habían hecho, de cualquier tres metros de profundidad y les votaban vigas y palos por encima y tapaban y quedaba ya ese hueco  íbamos a las marchas sin... ¡uhmm! eso la verdad, yo nunca conocí la realidad de las cosas cómo eran. Que de ---------salieron 20, que 20 se fueron, 20 han de volver... pero uno se cuidaba de no... yo si iba, ¡claro! yo si iba no, no, no tengo, no, ahí si no para decirle la verdad identificando la época no, no tengo, pero sí... fue muy duro...   a mí. Una vez en un desplazamiento de esos en una marcha de esas, quisieron unir todas las canoas así y la infantería de marina estaba en -------------- entonces ellos comenzaron a dar vueltas y vueltas con esas voladoras para que se levantaran esas oladas, de pronto con el fin de hundir alguna canoa, hundir canoa o hacer ahogar gente ENT ¿quién? los infantes de marina y se descuidó uno y el viaje de canoas los atropelló por delante y les hundió la voladora y el man ese que se hundió la misma gente le dio la mano, lo rescató para no ir a… para que fuera para allá abajo y se ahogara. Y se subió a la canoa y ahí fue donde sacó una granada y nos amenazó a todos, que eso había más de uno que se quería  votar al agua, porque ese man iba a explotar la granada. Pero igual habían otros valientes, que conocían tal vez la guerra, no sé cómo será y le decían a la gente - "que no que él no hacía eso, porque si él hacia eso se iba a matar mismo" y que él quería que se muriera otros mas no el, que nadie se fuera a mover que hay no pasaba nada" Si, así fue, verdad, nadie se votó. Entonces ya en vista de que no le comieron cuento... luego y agarró un muchacho que trabajaba conmigo... que trabajaba conmigo y le echo mano al man,  agarrarlo a votarlo al río y el muchacho se agarró del.… de la manija del motor y no se dejó votar... y entonces ya todo mundo  le cayó todo los otros le cayeron al militar ese, y lo detuvieron que “él no iba a votar a nadie, que tenía que....” y ahí se fue hasta que yo no sé cómo sería los organizadores, ¿qué sería lo que hicieron? entonces llegaron a un acuerdo y vinieron y lo recogieron ahí donde las canoas.  si... en después vino el temor de que los paramilitares. Acá ya hubo un presidente que se llamaba CONOCIDO12. de la Junta sí, y bajaba a ---------y fue cuando lo mataron con el cuento de que... de que habían sido los paramilitares, entonces ya nadie quería bajar al pueblo, ya nadien quería hacerse cargo de la Junta, bueno eso  si sembró el terror y destruyó el pueblo  no, no, no, no lo tengo en cuenta ¿en qué año fue? pero sucedieron esas cosas no incursión paramilitar no, que tuvimos desafortunadamente y nos mataron si... amigos de  aquí del pueblo el primero fue un muchacho que se llamaba CONOCIDO13; él viajaba todos los jueves a ---------a traer el pollo, porque él tenía asaderos de pollo allá, y.... dicen que entró al pueblo, lo siguieron, lo siguieron hasta que lo cogieron y lo desaparecieron, lo mataron y lo desaparecieron. Ahí, la alarma y el susto que nadien quería bajar al pueblo. En después bajó otro señor de aquí, también muy conocido y trabajador, el papá de esa niña que está allá [DUD  1:23:44] y lo cogieron y lo desaparecieron, lo desparecieron. Más temor, nadie quería salir, y luego después había un comerciante que se llamaba “CONOCIDO14” por apodo y -de ahí de ese almacencito ahí- también lo cogieron con todo y señora y lo desaparecieron, nunca apareció por ninguna parte. Y luego de último una señora que se llamaba CONOCIDA15  también la cogieron y la mataron, supuestamente la mataron porque nunca más ha vuelto a aparecer, nadie dio razón de nada. Y así, un poco de tiempo, en esas entonces que hubo terror y nadie quería ir al pueblo. por el río y la carretera… salíamos pero ya nadie íbamos a estar yendo por allá.  aquí pues aquí habían comerciantes que tal vez pagaban sus impuestos al día -porque como esa gente su política hoy en día no, no, no le miro que sea política, sino es el manejo de los territorios y por la plata, eso es lo que ah... - Ya tal vez algunos comerciantes pagaban sus impuestos al día, bien como era, trabajaban bien y aquí llegaban todas las cosas y entonces aquí uno las conseguía, si ¡ah sí! yo evité todas esas cosas, yo duré dos años que no iba, no iba a ----------Necesitaba salir a -------y luego... me iba por la --------- por cualquier otro lado, pero no buscaba --------- para evitar eso.  bueno la asociación....... sí, esto es ya es años recientes, sí. La asociación se conformó a raíz de que hubo una inundación y no nos quedó nada de semilla eso fue el ----------... del 94...del 19....   umm no, no, no, ¡del 2014, del 2014! Pues vinieron... el alcalde nos mandó un poco de bultos de semilla de plátano, nos mandó sí, no fue solicitud, ni hubo ningún… ninguna.... sino nos mandó y nos lo mandó a amontonar aquí; y nos tocaba a cada uno de 300 colinos, pero no - "llévenle esos colinos a la gente de allá que quedaron sin semillas". Entonces dije yo, había - con este muchacho que nos trajo las preparadas- dije “no hermano aquí esto surge una necesidad, mano, si seguimos cada uno por nuestro lado es difícil que podamos hacer algo, creemos  una cooperativa, creemos una asociación, bueno hagamos algo, y…. miremos a ver qué vamos a hacer porque ese colino y eso está pa sembralo y si sembramos y que haiga harto plátano, ¿a quién le vamos a vender? ¿cómo vamos a hacer? ¿qué es lo que vamos a hacer?" y entonces él me dijo- porque él es muy buen líder comunitario-  él ya me dijo, dijo "pues entonces aquí ¿qué habría que hacer?"  le dije "pues como de cooperativismo no tenemos conocimiento, ni asociativismo tampoco, pues entonces y.... está la universidad de los pobres, entonces hagamos una solicitud al INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 que venga y nos dé capacitación, reunámonos aquí a ver cuántos tienen ganas y quieren estrechar el proyecto, y vamos y usted que es conocido allá, que tiene amigos allá” porque él ha sido... en ---------------------lo conoce casi toda la administración pública [INAD  1:31:41] - el que nos trajo la preparada-. Y sí, así fue, nos reunimos y más de uno y de que “¡si! ¡qué claro! que había que asistir y que había que hacer y había que organizarnos y ver qué hacíamos por la Junta de Acción Comunal,  era la Junta de Acción Comunal, pero no tenía facultad para manejar recursos. Y nos reunimos, y sí, acordamos y pedimos el… la capacitación al INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 vino y nos dios una capacitación de cooperativismo y fuimos haciéndoles y en el recorrer de los talleres, de capacitación, tomamos la decisión que íbamos a hacer una asociación, que no nos conformábamos como cooperativa porque como cooperativa nos.... no estábamos todavía a esa altura, para hacer cooperativistas y formamos la asociación. Fuimos al taller, formamos la asociación, fuimos haciendo la creatividad de las cosas y ya llegamos, nos conformamos. Hoy en día estamos conformados con personería jurídica, cámara de comercio el principal objetivo ha sido cultivar plátano. Logros como en sí logros de la asociación no hemos tenido así que digamos fructíferos porque desafortunadamente, no teníamos  la precaución, no teníamos la metodología, de, de buscarle el tiempo al río, de cultivar que no perdiéramos... sembramos bellezas de plátaneras y todo, pero hubo otras cosechas que vino el río  y _fufiiss_ acabó. Otra cosecha que fue el año antepasado, que el precio nos mató, plátano de primera calidad, bolsa a 3 mil pesos, entonces eso nos mató. Pero, en sí, este año pasado hubieron unos varios que coronaron precios bueno y se plantearon. Hubo gente de 25, 28 millones de pesos por hectárea,  entonces ya se cuadraron. Ahorita estamos trabajando, estamos ejecutando un proyecto que ya estamos comenzando, embolsar de 32 mil matas, y vamos para otro proyecto que él se va ahora más tarde a firmar papeles para otro proyecto de 75 hectáreas ah sí, estamos bien representados, eh.. pasamos un proyecto de un tractor a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y nos aprobaron 73 millones de pesos para comprar un tractor, estamos en la puerta porque el tractor nos vale 110 millones, en la puerta de conseguir la plata para comprar el tractor que necesitamos y ahí estamos.  todos si todos no, no, no hay algunos que nos son dueños de tierra, son prestatarios, son tenentes de {de, de} los cultivos mas no dueños de la tierra. sí... sí da tristeza, da pesar y todo, pero al igual uno muchas veces, dice "ah pero ese gran pendejo se largó pa allá sabiendo que esa era la vida que le esperaba, ahí era ponerse al servicio de otro que no lo valora, sino que si se murió se murió". En cambio, una mamá dice - "no, pero era el hijo de fulana, que pobrecita, qué pesar, que yo ese muchacho yo recuerdo que era todo chévere, que lo saludaba a uno, que era buena gente”, y ahí empieza regar lágrimas. Sí a la mujer las afecta mucho. no, nada el mayorcito que yo le digo no es hijo mío, ese es hijastro, el menor que yo le cuento que… él si es hijo mío no, los vine a denunciar ahorita en la personería jurídica cuando vinieron a si eso hace como un año... pero demás no, me decían - "demande, demande el ejército que el ejército le paga todo ese ganado " pero me dio como miedo, porque bueno unos me decían - "usted se pone a demandarlos y usted sabe que ¡qué les cuesta vienen y mandan a alguien que lo maten! y ya se acabó todo" y entonces yo me resigné, últimamente pues ya se perdió esa vaina, yo sigo trabajando, no he aguantado hambre  pues con esta, este programa de hoy en día, de los acuerdos de la Habana Cuba, hay una gente que están en los acuerdos que, que deben reparar a todas las víctimas y yo me siento una víctima en ese caso... entonces no sé, a qué instancia acudir, no sé a qué entidad ir. Es por eso que ha estado ahí callada la situación, hasta hoy. Solamente pues la conoce usted que le estoy dando la versión y la personería.  pues la verdad que, que yo no me explico ni qué propondría, porque yo he dicho tanta cosas y no sé ¿cuál será la mejor? que no se dé tanto conflicto, tanta inconformidad, tanto atropello con el pueblo colombiano y con en sí mismo, entre nosotros mismos, porque yo creo que la descomposición social viene en todo sentido, porque dentro de los mismos del pueblo pues - ósea las mismas comunidades- sienten hay descomposición social también. Porque si alguno tiene alguna posibilidad, el otro no la tiene y ya siente envidia con el que tiene y una inconformidad, es decir, hay un pueblo inconforme. Entonces para que todo esto se termine tendría que el Estado tratar de acomodar la gente, para que viviera una vida digna y conforme. no pues yo, casi que le ha relatado todo, pues no tenía bien en orden, ni en mente la, la situación, si me hubiera preparado le hubiera relatado totalmente año por año en orden  para no haberle contado la historia como tan entrecortada. Pero, mas sin embargo, lo que le conté de un año nos saltamos a 2 o 3 años más y vuelta nos retrocedimos y quedó como… como así, pero esa ha sido la realidad de la vida. a usted muchas gracias por haber venido a enterarse de la realidad de la vida que hemos vivido nosotros.
