 ¿Cómo le comienzo a contar ahí? Mi proceso fue, más que todo, desde niña. Desde muy niña. Comenzamos como en eso de... ¿De qué? Es que se me olvidó eso ya. Como en procesos de eso de los... ¿Pioneros? Que éramos muy niños cuando eso y de ahí comenzamos con pasar a la JUCO [Juventud Comunista Colombiana]. Luego de ese proceso ya lo llevan a uno como al campamento a ser como miliciano y a hacer entrenamientos y ya de ahí, ya lo van como mezclando en esa vida de ser guerrillero y eso, porque pues ya hasta los mismos milicianos los llevaban a combates y todo eso. Tonces pues era difícil como uno salir también del pueblo, porque cuando uno estaba en la civil era difícil de uno decir: "Me voy pa la ciudad" y ya. Uno no podía salir de allá sin pedir permiso al grupo de las FAR [INC: FARC - Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Uno tenía que estar pidiendo permiso para poder salir del pueblo y eso. De ahí pues... Lo otro era que también como económicamente, no teníamos como esa salida así buena ni nada, entonces pues el único trabajo que salía por allá era coger coca, raspar coca. Esa era la única, como el único de entrada que uno tenía para poder sobrevivir o comer, alimentarse, vestirse. Y de ahí pues ya a uno lo involucran más que todo es como en las FAR, ya después de ser miliciano y eso. Y ahí, como a las buenas o a las malas, ingreso o esto, porque desde muy niña está uno prácticamente obligao, quiera o no quiera, le toca asistir a esas charlas. Sí, más que todo, era como charlas de eso de pioneros y ahí lo van involucrando ya, prácticamente como si estuviera allá. Eh, ¿qué más le cuento de ahí? Ya después de estar allá es como afrontar el proceso de uno ya no ver la familia, de... Porque a mí sí me habían prometido. A mí sí me prometieron de que estando allá me dejarían ver la familia y eso, o ir a la casa. Pero pues no fue así. Sí vi como en 2 ocasiones mi familia, pero porque ellos fueron allá al propio campamento como a visitarnos. Pero no era porque ellos lo dejaban salir a uno y eso, como a visitar la familia ya no. Ya después de eso, era ya uno como a asumir las consecuencias de que estaba allá y... [llanto] Bueno. Pues ahí qué les sigo contando... Ya después de estar allá, ya es uno ser guerrillero, estar en entrenamientos, estar en combates; en caminar mucho, aguantar hambre, frío. De aquí [DUD: 06:13] fue en el momento en que salimos del frente 40, lo que fue toda la operación Berlín: fue duro, difícil por eso de que el Ejército mantenía como siguiéndonos a toda hora. Entonces pues era complicado dormir tranquilo o estar bien comida. Porque todo lo que fue la operación Berlín aguantamos hambre, frío; estar en un páramo no es nada fácil. De rutas sí no le voy a mencionar mucho porque la verdad no recuerdo el recorrido así de a mucho ya. Fueron varios meses los que estuvimos caminando. Y también ya al final ya no teníamos prácticamente ni comida. O no teníamos comida porque teníamos que pasar hambre. La pasábamos con un tinto, así como el que [risas] pidieron esta tarde, así, un agua de café y ya. Con eso pasamos varios días así. Luego al salir de allá, ya fuimos como... Bueno, ya teníamos el Ejército por todo lado, ya no teníamos salida sino entregarnos o que ellos nos mataran. Eran 2 opciones. No teníamos otra salida de ahí. Al salir de allá, pues en el grupito que yo estaba habíamos sólo mujeres y ya al igual no teníamos ni siquiera un comandante ni nada, que andaba con nosotros, ni nada de eso porque ya habíamos salido de una emboscada y salimos prácticamente mujeres de ahí. Sólo mujeres y habían 2 hombres, pero pues a uno de ellos sí lo mató el Ejército porque pues él no se quiso quedar más en el grupo donde estábamos porque ya se sentía con mucha hambre, frío y de todo. Tonces él decidió salir de ahí, del monte donde estábamos, y llegando a una carretera el Ejército lo mató. Y ya quedamos el resto, quedamos sólo mujeres y un hombre y decidimos como abrirnos en 2 grupos pequeñitos, pero 2 grupos buscando cómo salirnos de ese lugar y pues ya no veíamos Ejército por ahí ni nada. Entonces pues decidimos salir, mientras que no eran las cosas así sino que el Ejército estaba era escondido por allá. Ya viendo unas casas que quedaban muy cerca del lugar donde estábamos, decidimos como abrirnos en 2 grupos para buscar formas de salirnos de esos lados, buscar ropa civil y como salirnos de allá. Pero pues las cosas no fueron así [risas], no fueron así. Esa tarde –la recuerdo tanto que– el Ejército comenzó a gritar cuando los muchachos salieron, las chicas salieron así a un potrero. Comenzó a gritar que allá iba 1, que iban 2, cuando dijeron "van 5", dijimos: "Los cogieron a todos" y ya. Ya al día siguiente el Ejército madrugó a buscarnos a nosotras, habíamos otro grupo de solo mujeres. Madrugó a buscarnos y a decirnos que los compañeros que habían cogido el día anterior estaban bien, que habían comido, que no sé qué. Y pues nosotras teníamos hambre, pero tampoco para entregarnos así porque allá en la guerrilla a uno le dicen que el Ejército cuando coge un guerrillero lo tortura, hasta puede salir violada –en caso de las mujeres–. O también los hombres, que pueden salir violados o los pueden hasta matar de una vez. Tonces pues nosotros no sabíamos si creer o no creer en lo que ellos nos estaban diciendo. Al igual sí habíamos escuchado que ellos gritaban que ellos los habían cogido, pero no sabíamos qué había pasado con ellos ya de ahí para adelante. Y pues al igual de eso, ya nosotros decidimos en no... Estábamos tan solo en una mogotica de monte, así pequeñita, donde estábamos el grupito ahí, y el Ejército llegó como a unos 3, 4 metros de distancia, pero habían hartísimos. Tonces el miedo para nosotros: entregarnos porque no teníamos absolutamente ya nada, solo la ropa que teníamos puesta. Y pues era impresionante a verlos a ellos bien armados y buscándonos y ya con los nombres que nosotras teníamos y todo, porque ya los otros habían dicho cómo nos llamábamos y eso. Pero antoes para nosotros era como difícil entregarnos de una vez. Pues decidimos no entregarnos y ellos nos buscaron y buscaron y no nos encontraron. Se fueron diciendo de que se iban a desayunar porque tenían mucha hambre. Y nosotras con hambre pues... Pero no decidimos entregarnos en ese momento. Seguimos ese día siguiente por ahí mismo. Al día siguiente decidimos bajar a una casa enlatada [DUD: 13:15] [INAD: 13:16] para buscar como qué comer o eso, porque la casa igual estaba sola. No había nada. Lo único que encontramos ese día ahí en esa casa fue como un suero donde sacan el queso. Y pues el hambre o la sed, porque teníamos de todo, ya días sin comer, días sin tomar agua, decidimos tomar suero de ese. Y nos quedamos esa noche ahí en esa casa. Y al día siguiente llegó una señora a ordeñar unas vacas que han encerrado a unos becerritos y ella nos dio –me acuerdo nos dio– de a vasadito de leche a cada uno y nos dijo: "Váyanse de aquí. No quiero que venga el Ejército y acaben con mi casa". Y nosotras decidimos coger camino.  Como una correccional, algo así. Y pues, ya de ahí nos sacaban al otro día al juzgado, así como a entregar datos y eso. Le pedían a uno como dónde había estado y de dónde venía, todas esas preguntas que le hacen a uno. Como un proceso ya judicial o algo así. Y ya, pasando los días... Es que no me acuerdo bien la fecha. Ya después de los días nos mandaron para Bogotá. Más o menos, como a pasar el -------- o el  ------ algo así, nos mandaron para Bogotá. Ya estando ahí en Bogotá eran tantos, que la casa que tenían era muy pequeña para grupos que llegaban. Éramos muchísimos. Yo me acuerdo de ese día, al llegar ahí a Bogotá, al aeropuerto de Bogotá, éramos hartísimos. Éramos hartísimos y... [INTERRUP]  Exactamente no tengo el número de... [INTERRUP] Sí. Y ya comenzando ahí, pues entonces las casas que tenían eran como 2 o 3. No había más lugares. A mí, precisamente, con como 10 chicas habíamos que nos mandaron fue para una cárcel de menores, que porque supuestamente no habían más casas, más lugar para donde mandarnos. Nos mandaron fue a una cárcel de menores que queda fuera de Bogotá, donde estábamos con Bienestar Familiar y eso, pero pues era una cárcel de menores. Porque era donde habían chicas que consumían drogas, que mantenían en la calle, que robando, que esto, no sé. Habían de muchas, de muchas, muchas, muchas cosas ahí, entonces pues era difícil para nosotros porque nunca habíamos vivido eso. Y al estar ahí ya nos pusieron como a estudiar y a participar como en los oficios del hogar, [INAD: 19:31]. Al salir de ahí, ya fuimos... Ahí estuvimos como 3 o 4 meses. Salimos de ahí y ya como nos reintegraron como a un hogar tutor, algo así. En ese hogar tutor comenzamos ya a salir a estudiar, a comenzar la vida en la ciudad, prácticamente era salir a estudiar, a aprender a coger rutas porque pues uno no conoce la ciudad. Era difícil de uno aprender a recorrer la ciudad. Ya ahí para adelante pues fue hasta el 2.003, 2.004, que nos apoyaron ahí. Pues terminar el bachillerato y no me acuerdo nunca haber tenido, por ejemplo, un psicólogo. Sí nos dieron lo que era de salud, pero igual eso era por si uno se sentía mal o esto, para que fuera al médico. Del resto pues ya era como sólo el estudio hasta el bachillerato, le entregaban a uno un proyecto donde uno tenía que estudiar algo para sacar un proyecto de vida. Supuestamente uno lo podía sacar en vivienda o lo podía sacar en otros tipos de proyecto, como en tiendas o... [INTERRUP] Sí. Sí se podían unir, pero eso era complicado. Era complicado porque habían chicos que decían: "No, eso a mí no me sirve. Esto tampoco" y entonces... En mi caso saqué el proyecto de vida con CONOCIDA1 Y pues con ella sacamos el proyecto de vida y pues ahí sacamos fue en una casa. Ya ahorita le compré la parte de la casa a ella con mi esposo y pues estamos viviendo  nosotros allá. Ella se vino para acá. Tonces pues ya ahí como que, por lo menos, tengo la casa [risas]. De eso, que es lo que me ha quedado. Pero ni una reparación como tal no, no la hemos tenido. Que sí se nos complica un poco es como para lo de un trabajo fijo. Es como más difícil para uno buscar trabajo. Pues yo sí comencé –cuando salí de ahí, comencé– a trabajar con una empresa que hacía tarjetas de toda ocasión. Y estuve ahí trabajando prácticamente 3 años, 3 años con ellos, entonces fue como independizarme ahí en ese momento en que salí del programa. Con eso era con lo que me mantenía porque dentré a trabajar en esa empresa fue recomendada por una amiga. Entonces a uno nunca le hacen una entrevista, nunca tiene como conocimientos de nada de eso. Entoes uno siempre dentra recomendado por alguien y eso, entoes pues uno nunca tiene esos conocimientos de que para un trabajo necesita una entrevista, que necesitan pruebas, que necesitan esto y lo otro, exámenes y eso. No lo sabía hasta hace poco, que comencé a pasar hojas de vida y eso. Sí, le hacen muchas entrevistas y eso para uno obtener la... Pero pues hasta el momento no he tenido un trabajo así estable después de ese, porque esa empresa donde estaba trabajando se le llevaron para --------- entoes todas las personas que trabajaban ahí se quedaron sin ese empleo. Pero pues ahí trabajando en casas de familia ahora. Ahí ha estado eso.  Creo que es eso [risas]. Yo creo que es eso no más. Sí. De --------. Sí, casi toda mi familia es de allá.  ¿Cuando salí del Meta como tal?  Tenía 16 años. Sí. No. Yo estuve... Sí nos movíamos ahí en el Meta. Como tal sí estuve por allá en el Huila. Sí. Estuve en ------------  Estuve en ---------y ya después salimos como a ------------ y ya ahí fue onde comenzó todo el proceso de la columna móvil Arturo Ruiz. Sí estaba en el departamento, pero no vivía con nosotros. Ella tenía otro marido y decidió como... O decidió no, mis abuelos nos recogió como tal porque el marido que ella se consiguió nos maltrataba mucho. Tonces ese fue como una... Como algo que decidieron mis abuelos, el no dejarnos con ella. Y vivíamos era con mis abuelos y con mis hermanos. 4 conmigo. Era mayor. Sí, la mayor.  Hasta los 16 años. Ya después salimos... Fue cuando salimos... [INTERRUP] Mm, no. Eso de pioneros es donde a uno lo están entrenando o capacitando o dándoles charlas que, por ejemplo, uno tenga que ir o dar aviso; por ejemplo, si vio el Ejército hoy aquí, usted va y le avisa a la guerrilla si está muy cerca, en tal parte está el Ejército. Eso es lo que llaman pioneros allá en las FAR. Eso era obligatorio para todas las veredas. Todas las veredas tenían eso que eran obligatorio todos los niños estar en esa, porque a todos tenían que estar dando información. Por ejemplo, aquí está el Ejército o el Ejército llegó a tal parte, entoes como si la guerrilla está cerca, entoes vaya y avísele y eso. En la edad que comencé de pioneros, me acuerdo tenía tan solo como 8 años. A mucho tenía como 8 años. De ahí ya lo comenzaban a sacar a uno prácticamente obligatorio de la casa, usted tiene que ir a tal parte a una charla para tal cosa y eso y ya. No era si uno quería o no quería.  Todos terminaban accediendo. Era obligatorio. Para la guerrilla era obligatorio, nadie se podía quedar en la casa si había una charla de esas. Lo llevaban a uno a darle una charla de esas era por allá en el monte, no lo hacían en las casas sino en el monte. Como tal, reunían 1 o 2 grupos y las charlas eran en el monte. Sí, claro. Eso fue como en el 90 y... 98, 99. Sí, que lo ingresaban a uno allá. Pero ya de ahí en adelante uno ni salía ni veía a la familia; si no lo iban a visitar allá, ya no tenía esa opción de estar con su familia. Lo que me dijeron fue que ingresara, que ellos me dejaban ir a ver a mi familia, que allá le podían colaborar a la familia y, supuestamente, le daban como una ayuda, un mercado o algo así, donde podía sustentar a la familia o algo así. Pero igual yo nunca vi eso, ni después de que yo haya salido de allá, que yo haya hablado con mi familia y que ellos le hayan ayudado con algo, no. De ahí...  Fueron puros entrenamientos. Puros entrenamientos, los entrenaban a uno –al principio– con un palo, como si fuera su fusil, nunca lo podía dejar botado ni nada de eso. Ya después de eso, de esos 3 meses de entrenamiento, le entregan a uno un fusil ya verdadero, que ahí sí es donde menos lo puede dejar por ahí botado o tirado. Ahí sí es a aprender a andar con él o aprender a andar con él, que ya usted no lo puede dejar para nada. Los entrenamientos son tanto... ¿Tanto qué? ¿Cómo se llaman esos entrenamientos como de polígono?  Cuando a uno la ponían a hacer arrastres bajos, que le tocaba a uno meterse por bichales de barros pichos, así por potreros que eran demasiado altos como... [INTERRUP]  Pagar guardia. Tocaba –allá le llaman– remolcar. Remolcar era cuando uno le toca cargar cierto trayecto, por ejemplo, los alimentos. Eso le llaman allá remolcar, entonces tocaba eso. O cargar leña o hacer de comer. Eso. Lo más difícil es como pagar guardia y más que nada de noche.  Para uno levantarse, se levantaba a las 4 de la mañana. De ahí ya comenzaban, por ejemplo, uno se levantaba, se cepillaba, empacaba su equipo porque todos los días tocaba mantenerlo empacado. Iba a formación, de ahí de formación pasaba ya después a llevar la vajilla para el desayuno. Y si habían, por ejemplo, entrenamientos o... Sí, eso es más como entrenamientos o no me acuerdo cómo los llamaban a eso allá. A las 4 y media de la mañana lo ponían a uno a hacer como gimnasia, algo así. Y ahí duraba hasta las 6 de la mañana. Luego iba al desayuno, ya después del desayuno si habían actividades para hacer como barrer el campamento, si tocaba ir a remolcar, si tocaba ir a cargar leña, o el que le tocaba cocinar pues a cocinar. Luego le daban unas medias nueves y ya, después de eso, uno seguía en su actividad hasta el mediodía. Al mediodía era el almuerzo, aunque había veces que tocaba ir, por ejemplo, a trabajar, como limpiar plataneras, coger maíz y eso sí... Sí, como esas actividades así y luego ya al mediodía era el almuerzo. Luego venían unas medias nueves, pero después del almuerzo otra vez seguían las mismas rutinas. Ya en la tarde habían unas medias nueves, unas onces que les llaman acá, luego ya seguía la comida. Después de la comida venía... Ah, en la tarde uno se iba y se bañaba. Si tenía para lavar, lavaba; pero no, allá no dejaban lavar todos los días por ejemplo, porque uno más que todo para las actividades en el día a veces lo ponían era con sudadera. Tonces pues el uniforme, más que todo, era para en la tarde, para hacer formación y eso. Toes ya después viene la comida, después de bañarse viene la comida y a las 6 y media de la tarde tienen un... Le llaman un aula, donde ponían películas en la tarde y ya después hasta las 8 de la noche y... Sí, algo así. Eso era la televisión que uno veía, era una película o algo así... [INTERRUP] Sí, como un rato ahí. Ya después nos mandaban a las 8 a dormir y ya los que tenían que pagar guardia, pues a pagar guardia y ya. Si yo me recuerdo tanto cuando nos llevaron a hacer... Antes de ingresar, que nos llevaron a hacer entrenamientos. Ahí no más habían más de 500 personas solamente haciendo entrenamiento. Tonces pues yo creo que si habían, habían más de 1.000 personas, porque pues sólo en entrenamiento habían eso. La mayoría eran menores de edad. De los... Mm, sí.  Conocí una niña que tenía como 10, 12 años. Yo creo que de ahí para adelante ya habían. Ya cuando los tenían ahí, en campamento, haciendo entrenamiento. No, ellos de pronto no pensaban en que de pronto fuera a pasar eso, pero sí era como una alerta para ellos. Sí. A veces iban a buscarlos para que se devolvieran pa la casa, pero ya no los dejaban, ya no los dejaban salir. Ya después de que estuvieran ingresados como tal, ya no los dejaban salir. No. Y es que además ni siendo milicianos, porque yo vi una mamá que estaba la  muchacha como miliciana; o sea, no era guerrillera como tal, pero mantenía ahí en el campamento como si lo fuera, y no la dejaron salir. Tonces era porque ya prácticamente ser miliciano de estar allá, o sea de mantener allá con la guerrilla, ya no lo dejaban salir. Ya tenía que ir también a combates, igual, como si fuera un guerrillero. Sí. Los capturaban otra vez. Cuando no alcanzaban a salir los capturaban otra vez, los castigaban, les ponían sanciones, que le llaman allá. Que les... [INTERRUP] Los ponían a... Por ejemplo, le toca ranchar tantas... Ranchar era cocinar. Y hacer trincheras eran ya huecos como de 2 metros de profundidad, más tantos metros de largo. Eso eran sanciones pesadas porque le ponían todo al tiempo. Pues usted salía, por ejemplo, de ranchar y le tocaba irse al otro día que descansaba, ir a cumplir con las otras sanciones que tenía. Sí, me castigaron una vez ranchando 10 veces, pero fue porque se me perdió en una salida que tuvimos al --------- se me perdió la cubierta que uno carga con la peinilla y eso. Se me perdió y me castigaron con 10 ranchadas.  Eran cositas. Sí, era cocinar, que uno tiene que levantarse a las 2 de la mañana para tener el desayuno a las 6 de la mañana. Esa era una de las sanciones. Sí, cuando estábamos en el frente 16 sí se mató una muchacha. Estaba en el puesto de guardia y ella misma se mató porque... [INTERRUP] Sí. Porque el novio que ella tenía la había engañado con otra y ella estaba embarazada. Pues en la carta, que ella dejó escrito, ella decía que ella estaba embarazada. Que decía en la nota. Pues no sé si era verdad o no, pero pues eso fue lo que ella dejó en la nota porque esa nota la leyeron en el aula general. Mm, pues así como tal no, no las sé. No, no. No llegué a escuchar así mucho. Pues así lo que yo más que todo sé es que, por ejemplo, una persona que la encontraban robando en otra finca sí la asesinaban. Porque ya le decían: "Usted es un ladrón y a usted le gusta estar haciendo eso", y sí las asesinaban. Pero que yo los haya visto no. De la zona de distensión era que ellos tenían la oportunidad de poder tener mucha más gente para prepararla para poder salir a... Para supuestamente ir a tomarsen el poder en la ciudad. Y como ellos venir a mandar en la ciudad, ¿no? Porque eso era lo que, más que todo, se escuchaba decir eso. Sí. O bueno, casos sí habían más mujeres que hombres, pero sí... ¿En qué sentido? No. Para todo... [INTERRUP] No, es que eso lo decide ya personalmente. Sí. El que mandaba allá en el frente. Que él escogía todas las niñas que llegaban vírgenes para él acostarse con ellas. Eso no fue así. No. No, eso él tenía su pareja y ya en los casos de que alguien fuera de la pareja quisiera tener otra relación, pero era ya como a escondidas o algo así, pa que no se alterara la pareja. Pero pues igual yo no creo de que... Pues en mi caso no me pasó o nunca vi eso. Sí y nunca vi eso. Sí. Con ese... ¿Cómo es que se llama ese, ese que le ponen en la vagina? Ese dispositivo. Eso sí era una tortura, porque para muchas mujeres que llegamos allá sin haber tenido una relación era una tortura. Porque prácticamente... [INTERRUP] Sí.  Habían personas que eran enfermeros o médicos que sabían de eso. Tonces pues sí. Que yo haya visto no. Tan solo la que se suicidó porque ella dejó escrito eso, pero no sé si era verdad... [INTERRUP] O sea, el novio, la pareja que ella tenía... [INTERRUP] Sí, se metió con otra persona, entonces ella no le gustó eso de a mucho, entoes esa fue la decisión que ella tomó. Pero ahí, en el papel que ella dejó escrito, ella explicaba de que ella estaba embarazada y eso y pues tomaba la decisión de hacer eso porque sabía que no le iban a dejar tener el bebé tampoco.  No.  Todas. Sí. No, no lo sé. Porque no... [INTERRUP] Y a ellas sí las castigaron fue con ponerlas a ranchar, ponerlas a cargar leña, a hacer huecos para basura, que son de 2 metros de ancho por, creo que, 2 de... Yo nunca hice un hueco de basura. Eso fue ni trincheras ni nada de eso. Toes eso fue como lo que yo no llegué a hacer allá. Chontos sí, pero eran huecos más pequeños y eso. Pero ya porque eran actividades del día que le ponían a uno a hacer. Pero, por ejemplo, hacer huecos de basura más que todo era pa los que castigaban y eso, o por alguna disciplina, algo así. Y también como las trincheras, las trincheras también, más que todo, era para las personas que iban castigando. Sí, pero eso ejercicios hasta las 6 de la mañana. Ya de ahí va a desayunar y, de ahí, después del desayuno, por ejemplo, si hay... Es que no me acuerdo cómo se llaman esas charlas que daban así, como en la misma... Sí, eso, más o menos así. Y pues uno asistía a esas charlas o primero lo ponían a uno a barrer el campamento y luego sí iba a las charlas y, de ahí, si era todo el día en charlas era todo el día. Y así. Pues va las medias nueves, después el almuerzo, después otras onces en la tarde y la comida. Si le toca a uno pagar guardia pues le toca salir a pagar guardia. Y luego viene la comida y ya después de la comida va uno a bañarse o antes de la comida va y se baña, luego viene la comida y luego pasa al aula como a ver películas y eso. Ya hasta las 8 de la noche. Ya a las 8 de la noche se va es a dormir. ¿Sólo en ese frente o que me haya salido del frente?  Sólo... [INTERRUP] Sí, sí fue mi abuelo a visitarme una vez. Y unas tías fueron a visitarmen allá. No porque ellos ya sabían de que ya no lo dejaban salir... [INTERRUP] No y que uno se volara pues menos, porque uno ya había visto lo que pasaban con las otras personas que ya habían intentado. Ah, sí. Eso sí lo permitían. Se podían quedar sólo una noche allá. Sólo de que podían quedar una noche o 2 noches. Sé que mi abuelo fue a visitarme fue para un 31, pero pues... [INTERRUP] Sí. Entonces pues de ahí...  Prácticamente en el momento que nos dijeron: "Ustedes salen para tal parte" y ya. Sí. Sí, de rango sacaron de allá. De ahí nos dijeron: "Vamos para --------- Vamos a formar una columna que se va a llamar Arturo Ruiz" y ya, no sabíamos nada más. Pero ahí llegando a ------------fue donde ya se unió muchísima gente. Ya habían como 6 compañías, 6 u 8 compañías. Totalmente no me acuerdo cuántas compañías era que venían ahí.  Pues exactamente no, no tengo el número. Es que [risas] la verdad ya... [INTERRUP] No. Que yo sepa no, porque habían hartos y además de los que llegaban fuera de otros lugares, ahí se unieron muchos menores de edad, porque igual cuando salimos en la operación Berlín salieron muchos menores de edad. Como lo que mataron también porque hay personas de las que están acá que vieron cómo mataron, el Ejército los mató directamente ahí. Les pusieron el fusil así en la cabeza y ahí los mataron. Y hay personas que sí, que están acá y vieron eso. Pues a mí no me tocó, no me tocó ver eso ni lo viví, entonces pues no. No sé, totalmente el tiempo no lo recuerdo muy bien... [INTERRUP] Hay muchachos que dicen que duró como 6 meses, pero exactamente no... Lo que más recuerdo así... Bueno, habían recorridos que hacíamos caminando, como habían recorridos que los hacíamos en carro, luego en canoas. Y así, recorridos cortos, pero sí eran así: recorridos en carro, recorridos caminando, recorridos en canoa. Prácticamente todos los recorridos fueron así porque cuando llegamos al 16, fue más que todo en canoa. Ahí nos quedamos como un mes yo creo, más o menos. Allá el tiempo no... [INTERRUP] Sí, el tiempo como que uno no... ¡Hm! Pasa y uno no... [INTERRUP] No sabe ni en qué día anda ni qué nada. Escasitamente sabe la hora porque a veces uno tiene un reloj o eso, pero de resto. Saber si es domingo o saber si es lunes no, no lo sabe. Entonces pues de ahí estuvimos prácticamente yo creo que un mes, un mes estuvimos ahí.  No. O sí habíamos escuchado de que en ese punto había mucho paraco, pero pues exactamente no sabíamos. Pues uno sí iba como imaginándose eso de que van pa esa... [INTERRUP] Sí. Como a estar en combate a cada rato y eso. Pero eso no se lo dicen a uno exactamente: "Vamos a tal cosa". Entonces estando ahí en el 16 sí nos demoramos como un mes prácticamente y estando ahí sí nos tocó coger maíz, que fue una de las actividades que tuvimos casi unos 8 días así, diarios cogiendo maíz. Y hubieron refuerzos de entrenamiento, hubieron eso como de gimnasia todas las mañanas. Sí. Porque ya pues el tiempo que uno iba andando y se iba quedando solo una noche y eso, pero entonces no había nada de eso. Pero era más que todo onde uno se quedaba varios días, que sí lo ponían a eso y ya se hacía un campamento como tal para estar en eso. Y charlas políticas hubieron ahí, hubieron personas que pusieron como profesores a enseñarle a otras personas que no sabían leer ni escribir. También hubieron cursos de enfermería, que entre esas estoy yo porque, la verdad, nunca lo quería hacer, pero pues el comandante que tenía me dijo que si no lo hacía me sancionaba y eso. Tonces pues era obligatorio hacerlo o hacerlo, entonces fue como una obligación más que todo y no que uno haya querido hacerlo, porque a mí no me gustaba por lo que uno le tocaba ahí ver heridos y hacerle curaciones y eso, entoes eso era lo que a mí como que no... [INTERRUP] Sí, como que no me gustaba de hacer ese curso. Pero ya cuando me dijeron que si no lo hacía que me sancionaban y eso, pues... Sí [risas]. Tocaba o tocaba.  Aguantar hambre y frío. Aguantar hambre y frío porque pues desde que comenzó el...  [risas] Desde que comenzó, por ejemplo, la operación con el Ejército, en mi caso me tocó dejar botado el equipo porque tenía un pie tronchado y no podía correr. Entonces pues yo salí prácticamente con el fusil y con las pecheras, que es lo que llama uno donde carga los proveedores y eso.  Ya sin equipo duré prácticamente casi como unos 20 días –yo creo– así, que me prestaban ropa, o que los que llevaban equipos entoes que me prestaban una toalla para bañarme, entoes todo era como más difícil para uno. Ya uno sin tener un equipo que es lo que uno lleva, todo personal, toes pues es difícil y que uno como enfermero también le toca cargar los medicamentos para las otras personas. Toes mi equipo pesaba más que los que ya no tenían nada, pues que ya no tenían nada que cargar porque ya cuando llegamos ahí, en ese momento prácticamente nadie tenía nada en el equipo, sólo su... [INTERRUP] No. Sólo su ropa. Sí llegó en ese momento comida. Ese día iban a abastecersen, algo así se llama eso de alimentos y eso, pero no alcanzaron ni siquiera a hacer eso porque al día siguiente ya el Ejército a las 4 de la mañana estaba ahí, entonces pues no alcanzaron a abastecersen de alimentos ni nada. Ya por eso, de ahí para adelante, fue todo el recorrido prácticamente sin comer nada. Por ahí una vez mataron una vaca y la cocinaron, la cocinaron así, sólo agua y ya, cocinada, sin sal y sin nada. Y eso era comida como pa 3 días, 4 días, porque no... Ya de ahí hasta que volvieron a poder encontrar una vaca para podérsela comer y ya. Pues entoes ya no había comida. Entoes fueron varios días que no comíamos nada. Al último día prácticamente, me acuerdo como 2, 4 días atrás nos dieron un agua con café en la noche. Durante tantos días no habíamos comido nada y en la tarde hirvieron un agua con café y eso nos dieron a todos y ya de ahí para adelante era aguantar hambre. Un día hubo un evento donde nos salimos un grupo de una emboscada que nos hizo el Ejército, ese día en la mañana, como a las 6 de la mañana o 7, algo así, ya en la pura mañana, nos habíamos encontrado con un grupo del frente 24 o del frente 20 y algo, no me recuerdo. Y ellos iban como 3 o 4 personas no más y llevaban 2 panelas. Sacaron una y nos la dieron al grupo de nosotros, que éramos como 20, una panela para todos. Y eso era un pedacito así chiquitico para cada uno. Con agua. Porque estábamos en un caño. Eso fue lo único que yo me acuerdo, la última vez que tomé agua y comí algo de panela fue ese día. De ahí para adelante seguimos aguantando hambre prácticamente 3, 4 días, sin comer nada, sin tomar agua ni nada porque ya estábamos en un... Como entre la montaña y eso no había nada, nada qué comer, nada para tomar ni nada. Y ya de ahí, ya todas estábamos sin equipo, ni siquiera el fusil, lo que llevábamos, nada. Sólo con la ropa. Los habíamos dejado escondidos. Nosotros quitamos... [INTERRUP] Nos los quitamos y los dejamos escondidos con todo. Todo lo dejamos escondido ahí. Ya los equipos los habíamos dejado en la emboscada que nos hizo el Ejército, luego nos salimos y pasamos por donde el Ejército había pasado. Y dejamos los fusiles escondidos en un hueco y les echamos hojas y ya. Y de ahí para adelante seguimos sin nada, solo con lo que teníamos puesto. Y ahí... [INTERRUP] Sí. Ya, no teníamos nada más. Pues estábamos entre la montaña y estábamos solamente con lo que teníamos puesto. De ahí, ya para adelante fueron como 4 o 5 días sin nada, hasta que salimos a una casa, que fue donde nos quedamos; luego ya salimos al otro día donde, prácticamente, nos dijo ese señor: "Ustedes ya no tienen salida, tienen que entregarsen al Ejército". Sí. Sí, que era lo mejor, pero pues... [INTERRUP] A nosotras.  Habíamos 4. Sí, ya nos habíamos separado del grupo. No. Por lo que queríamos como buscar una salida. Por ejemplo, encontrar ropa civil, como salirnos... [INTERRUP] Sí. Sí, claro, porque ya no teníamos nada. Sí, ya no teníamos. Sí, no teníamos nada de eso. Él nos dejó ahí en la casa, pero nunca pensamos de que él de pronto hubiese ido a hablar con el Ejército o eso, no. Pero él cuando llegó a la casa nos dijo: "A tal hora llega el bus de la leche y ustedes pueden salir en ese bus". Pero yo estoy más segura que fue él el que nos entregó como tal porque él ya como que había hablado con el Ejército, porque cuando íbamos saliendo en el bus, como a unos 10, 15 minutos, ya el Ejército estaba en la carretera. En la carretera a lado y lado. Y pararon el bus y de una vez se subieron. Nosotras estábamos sentadas en la pura parte de atrás del bus y nos dijieron que nos bajáramos, que íbamos a estar bien, que "bienvenidas a la civil" y eso. Sí, ellos ya sabían. Entonces fue porque el señor fue y nos entregó y ya. Pero pues hasta allá no sabemos si fue él el que nos entregó porque pues... Que yo haya visto, no. Sí. Uno, por ejemplo, fue pasando la -------------------Yo no sé si es que eso queda por los lados de Santander, algo así, no sé. -------------------Nombraban una ------------- sé que nombraban una ------------- pero no sé exactamente en qué... [INTERRUP] No, eso fue de un momento a otro porque pues a los que mataron ahí fueron, más que todo, unas mulas que llevaban unos equipos de unas personas que iban enfermas. Mataron a unas mulas ahí porque llevaban eso y el guía que era que iba con ellas. Ahí murió fue el guía y murió... Eso es lo que dicen. O, bueno, también por la balacera que hubo ahí, uno sabe que sí... [INTERRUP] Sí. Toes sé que murieron ahí. Pero nosotros estábamos como tal en la parte de abajo. El guía. Eso más que todo fue como los guías que iban ahí con el Ejército, que se encontraron y, bueno, a ellos los mataron y eso. Pero que yo haya tenido combate como tal por ahí no. Sólo era que escuchaba que habían hostigamientos del Ejército, pero la guerrilla no se quedaba ahí para combatirlos y eso, no. La otra fue ya cuando comenzó como tal la operación Berlín, que ahí sí hubo enfrentamiento entre la guerrilla y el Ejército. Más que todo, el ELN [Ejército de Liberación Nacional], que era que estaba por ahí, y otro frente que eso no lo recuerdo así como tal qué frente era, que estaba por ahí en ese páramo. Que ya... [INTERRUP]  Muchas. En esa última operación fueron muchísima, muchísima gente que murió. No. Eso fue como el --------- del 2.000. Ya de ahí el Ejército nos da ropa, toalla para bañarnos y eso nos llevan al batallón donde ellos estaban ahí ubicados, que era en el corregimiento de -------- algo así. El pueblito --------. Y ya después en la tarde nos mandan para ------------y ahí fue cuando llegamos a una correccional, algo así. Y ahí es donde ya comienza el proceso como de estar en la civil y que nos mandan a eso de los juzgados y todo eso, ahí en ------------  Ahí estuvimos como hasta el -------------No lo recuerdo exactamente, porque sé que el ---lo pasamos... El ----------------lo pasamos ahí en esa correccional en ------------y ya el ---lo pasamos en ------- pero no exactamente... [INTERRUP]  No. En ese momento no. En ese momento estábamos en una cárcel de menores o, mi caso, habíamos 10 que salimos de allá, nos mandaron... [INTERRUP] Sí, una cárcel de menores. Y a mí me tocó allá, ahí estuve como 4 meses y luego sí nos sacaron de allá y nos mandaron para hogares tutores, donde fue, más que todo, el tiempo que estuve en lo que se llamaba reinserción como tal.  Hasta el 2.003. Hasta el 2.003, 2.004, más o menos, que fue donde terminé de estudiar y ahí ya me involucré a trabajar, entonces de ahí ya le entregan a uno su proyecto y esto, usted ya no tiene más tiempo para estar en el programa y eso. Tonces no... Es que terminar un bachillerato no es como uno prepararse bien, como para salir a trabajar o algo así, y más en una ciudad. Y más en una ciudad porque pues... No, yo creo que ya así.  Sí. Al principio, cuando salí de allá, por lo que uno mantenía como con esas pesadillas, que usted está allá, y que usted está allá y que está en combates, y que está en... O sea, como un trastorno de que... [INTERRUP] Sí, como el trauma. Eso. Eso, así, como un trauma psicológico que uno siente que uno no está en la libertad. No. Exactamente es como si uno... Uno no siente que está acá en la civil; uno siente, realmente, que está allá. Y todas las noches es lo mismo: un proceso que poco a poco uno lo va asimilando, pero no es fácil. Al principio no es fácil porque uno siempre siente como que está allá y que está en combates, que está caminando, que le toca madrugar, que le toca eso. Toes uno al principio es difícil.  ¿Afectación? Por lo que ya casi uno no veía a la familia. Yo, por ejemplo, vine a ver o a hablar prácticamente con mi familia, así como tal, ya después de varios años porque la única que iba hasta Bogotá era mi abuela o mi abuelo de vez en cuando. Porque ellos no podían estar viajando y eso así, tonces pues... Y como había tanta –todavía– guerrilla por todos lados, pues uno no podía tampoco salir de la ciudad y decir: "Yo me voy otra vez para allá, pa la finca" o "Voy a estar otra vez con mi familia", porque uno sabía que si uno se devolvía de pronto por allá, pues hasta lo pueden matar. Toes era difícil, como difícil uno salir de la ciudad y decir "Me voy para la finca" y ya. Tonces pues lo otro era uno como psicológicamente irse preparando para estar en la ciudad y ya.  Pues hasta el momento no hemos sido reparados. Hay un proceso, pero igual no sabemos todavía cómo vaya ni nada. No. Lo único que nos dieron fue el proyecto de vivienda que... O el proyecto que nos daban de 8 millones de pesos y ya. Es lo único que me quedó de eso y pues ahí lo tengo todavía porque vivo ahí y ya. No, como tal, así que me hayan dicho "usted tiene esta reparación". Es que ni siquiera nosotros nos dijeron porque... O sea, nadie de los que estamos en este proceso, nadie sabía de que nosotros teníamos ese derecho porque a nosotros nunca nos dijeron: "Usted tiene este derecho y puede hacerlo cuando usted quiera o cuando usted decida". Sino que nosotros nos vinimos a enterar fue ya muchos años después por otras personas que dentraron y que sí fueron reparadas y esto. Tonces pues fue donde comenzamos como a buscarnos, como a unirnos y tener como conocimientos de eso, de que nosotros sí teníamos derecho, por ejemplo, a ser beneficiarios de eso, de tener una reparación y eso.  No. No. No, nunca nos... Nunca, a mí nunca... [INTERRUP] No sé. Pues en mi caso sí quisiera estudiar. Salir con... Sacar como algo, como tener una preparación para uno poder trabajar y ser estable, porque pues uno con un bachillerato no es tan fácil conseguir trabajo. Más que todo por eso, porque pues sí quisiera poder estudiar y eso. Ahí sí sería lo del... ¿Lo del qué? Lo de la paz. Lo de... No me acuerdo cómo es que se llama eso.  Acuerdos de la paz, que cumpla con los proyectos productivos y eso, y más que todo para las personas que están en ese proceso, las personas que están comenzando, que les prometieron de que les iban a dar un apoyo para que ellos salieran de allá. Entoes pues que cumpla con esos procesos, porque mucha gente de ahí se puede devolver, puede devolver y seguir en los grupos como tal, como lo hizo Santrich o el mismo... Se me olvidó el nombre de esos otros comandantes que se fueron por allá otra vez. Toes ellos pueden volver otra vez allá onde no les cumplan con lo que pactaron, porque eso fue un pacto que hizo el gobierno con el proceso de paz y con ellos. Toes eso sí sería una ayuda para ellos porque pues... Para todos, porque un beneficio también al pueblo; al campesino como tal le habían prometido también muchas cosas y nunca les han cumplido. Toes pues eso sí sería como una ayuda para que la gente no se vuelva a ir para allá. Yo creo que ya de ahí para adelante ha sido como tener un hogar, unos hijos, que ya por uno, con unos hijos, es como si... Ya uno siendo mamá, mejor dicho, ya es diferente y uno piensa diferente las cosas y ya piensa es en salir adelante por sus hijos y eso. No. Sí, más que todo, es como... [INTERRUP] No, ninguna, ninguna de esa. No. No, no las tenemos. Para mí es importantes por lo mismo de que no quiero de que le pase a otros niños lo mismo que me pasó a mí. Porque esos grupos deberían de cambiar en la forma de pensar de que llevando niños, a tenerlos allá es una ventaja para ellos, toes pues... De que no le pase eso a más niños es lo que pienso de esto, así como tal. En el momento no. No. No. En el momento no, pero pues... Sí, mejor prevenir y no lamentar. No.
