Meta, de ahí salimos, bueno mi papá pr mi tio, las circunstancias siempre hemos sido pobres entonces nos traslado para el río ---------, en una vereda que se llama --------------, de ahí salí a los 4 años, yo llegue a --------- a los 4 años Ahí me crié, nosotros nos criamos en esa área, vivimos de, bueno de pescado, de lo que había, yuca, plátano, de lo que da la tierra. como a los 15 años, comence como a mirar[INTERRUP] Si porque es zona guerrillera como tal, ahí mantenía la guerrilla, a diario usted la miraba en una voladora río arriba y río abajo que era área de ellos como tal. Pues la guerrilla siempre hacía reuniones, reunían toda la vereda, le decía el RANGO1 DE LA GUERRILLA al presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que reuniera a la comunidad y daban orientaciones, orientaban que bueno que prohibido pescar para vender, o sea como en eso de conservar la naturaleza, el ambiente, entonces daban, ponían sus reglas, en lo que no se podía pescar para vender, no se podía cazar para   vender, nada de eso, que solamente para el consumo, eso así era mas o menos las orientaciones quedaban, que los problemas, los chismes, las personas chismosas se las llevaban a trabajar ellos, los castigaban 1, 2 meses trabajando, las mujeres chismosas, los hombres, bueno. Los hombres que peliaban, que se agarraban a peliar en las fiestas, o sea era como un control que ellos tenían sobre la zona, pues así conocí yo la guerrilla. Mi papá del jornal, y de, comíamos lo que sembrábamos, platanito, yuca [INTERRUP] Si, también, con eso también fue, o sea eso era el pan de cada día, o sea de eso se vivía, uno trabajaba bien fuera limpiándola, lo que fuera. Ese era el trabajo allá, de esa zona, de esas áreas. Pues nosotros, yo hasta que tuve los 8 años vivíamos todos juntos, después de que cumplí 8 años mi mamá se separó de mi papá y se fué, me llevó para -------- Valle, allá duré como 1 año, volvimos y  regresamos como a la misma área porque el esposo de ella también tuvo finca,. Si ella se fue con otro esposo, tenía familia, tenia su finca y pues volvimos otra vez ahí. Si a esa vereda. Pues si, porque de los 8 a los 12 anduve puramente con mi mamá, delos 12 hasta cuando ingresé, me había ido con mi papá, a vivir con mi padre, o sea yo vivía y andaba con él, trabajaba Yo estudié 6 meses, fue todo el estudio que tuve afuera, antes de ingresar, SI Si al trabajo material, Después de los 15 años A un campamento No, en otra vereda, a una vereda que se llama --------, mas arriba del río, río arriba, allá me tuvieron 3 meses, y me llevaron para una carretera que la guerrilla hacía muchas obras y asi, entonces estaban trabajando en una carretera y allá me llevaron, allá me tuvieron como unos 2 meses, trabajando aprendiendo, pues a mi el trabajo no me daba duro porque obviamente yo estaba acostumbrada a trabajar, y después de esos 3 meses que estuve allá me sacaron para el ------------, o sea digo -------- porque es la zona pero exactamente se que fue en una parte de la selva pero no supe donde  [risa], Se que allá en el -------- porque obviamente pase el rio ------, pero decirle exactamente el sitio pues no, porque obviamente uno en la selva y nuevo uno no conoce nada, a un curso me llavearon [INTERRUP] como unos 6 meses, Hombres y mujeres A mi papá que era el más cercano que tenía en ese instante. No, pues obviamente, los padres no van a querer que uno se vaya, ninguno. No pues él decía que no lo hiciera que, que no hiciera eso que esa vida era muy dura, que él no quería perderme, y pues, usted sabe que cuando se le meta a uno algo en la cabeza no lo frena nadie, y pues obviamente y no le hice caso y no sé, dije “no yo me voy, yo me quiero ir, y me voy, me voy” y me fui. Obvio si le hace falta a uno la, los primeros días. Los primeros días uno está acostumbrado a la familia y uno claro le hace mucha falta pero uno se va relacionando con la gente que, en ultimas la guerrilla, en ultimas se forma en una familia, se convierte como en la segunda familia para uno, y pues yo me sentía así, yo me   sentía bien, yo me sentía que todo el mundo me quería porque yo nunca tuve problemas ni nada. Si por alla. Entrenamiento, y educación política. Si Si, porque si uno no sabe leer y escribir, no va a conocer que dice el reglamento de uno, entonces obviamente le ponen a alguien que sepa, bueno aprenda a leer y escribir para que tenga conocimiento de los documentos, bueno de la línea de la guerrilla, de la línea política. Si, si el entrenamiento militar es aprenderse a defender, en caso de que le disparen, bueno, se tiende, se para, o sea como coger ese ritmo, ese físico de saber que uno tiene alguien con quien enfrentarse y no le va a tirar tanta pita, entonces a eso es que lo adiestran a uno, A uno lo que le enseñan fue por que surgió las FARC, cual fue el motivo de qué hubiera surgido ese movimiento, porque Manuel Marulanda [INC: Manuel Marulanda Vélez] se le metió eso en la cabeza de formar un ejército, entonces lo que le enseñan a uno es eso, o sea la guerrilla nació porque siempre le han negado los derechos al pueblo, en si la línea política es esa, o sea por qué es que se lucha, cual es la pelea, es lo que en si le enseñan a uno. Y el reglamento [INTERRUP] Bueno, eh, normas como prestar el servicio de guardia, el servicio de guardia debe tener unas normas que uno debe cumplirlas, bueno que es el que tiene enemigos no se puede dormir, entonces pagar la guardia, no fumar, no comer durante el servicio, bueno una serie de requisitos que debe uno hacerlo como está estipulado, ya de ahí siguen ya las faltas que uno no debe cometer, entonces si uno trata mal a un compañero es una falta, y es sancionable, si uno roba, que en últimas el robo se convirtió en un delito, entonces eran faltas de primera, segunda y tercera instancia, faltan leves y delitos, entonces en eso se basaba mas o menos el reglamento, era como para uno saber que era lo que realmente podía hacer y qué no debía hacer [INTERRUP] Para las faltas, cuando uno cometía faltas nos sancionaban, las sanciones siempre iban dirigidas a lo colectivo, entonces si yo cometía una falta, entonces o bien me ponían a hacer un hueco para echar basura, que no era para mí sola sino para el colectivo,  o bien me ponían a hacer una trinchera que era donde en caso de bombardeo nos cubríamos todos, muchas veces nos ponían a preparar alimentos para todo el colectivo, otras veces nos ponían a sacar resúmenes, y exponerlos ante el colectivo, o sea bueno esa falta no se debe cometer porque esto, esto y esto, así más o menos eran las acciones que yo miré en la guerrilla. Yo dure como unos 4 o 5 meses en ese curso, No Ah, la dotación de ropa, entonces a uno, el equipo que nosotros llamamos es una maleta de carpulón [DUD:15:41] una tela que le llaman carpulón, que es como plástica, bueno eso no se [INTERRUP] aja, entonces es un equipo, una maleta como cuadrada, entonces los antiguos ya saben como organizarla, entonces le mete uno correítas por los lados, la pule como uno quiera organizarlo, y aprende a empacar que la maleta le quede cuadradita, entonces porque es más fácil para uno moverse, para uno movilizarse, esconderse, correr, sufre uno menos que con una maleta en (forma de) bola, entonces a uno le enseñan como empacar, y la ropa [INTERRUP] A penas llegué, eso se lo dan a penas llega uno porque, uno ya deja la ropa civil, que llama uno, para colocarse un uniforme que es un pantalón, un buso y una camisa, una gorra que es el uniforme como tal, eso se lo dan apenas ingresa. Apenas dentra uno dice di este paso [INTERRUP] Lo básico de uno que son los útiles de aseo, cepillo, crema dental, peineta, talcos, unas toallas higiénicas para mujeres, papel higiénico, la ropa interior que en su dotación casi de por si son 4 conjuntos, y 3 mudas de ropa, la toalla, la cobija, la hamaca, el toldillo, y la carpa, para uno carpar. Bueno el equipo, mas o menos asi, asi, asi, lo que solamente con las cosas de uno esta pesando mas o menos por ahí 20 o la arroba, con unos checheres que los llamamos en el lenguaje de nosotros, los checheres o sea más de lo necesario, si uno carga lo necesario pues si, sale pesando por ahí 20 libras, a parte de eso ya le echan a uno remesa, para 8 días, par 5 dias, bueno depende eso ya lo mira el comandante, No. Arroz, panela, plátano, Si, la economía que llamamos nosotros es remesa, remesa como tal, entonces en la maleta de uno le empacan cosa de que yo le digo a usted, a usted, y a usted, saque una libra de arroz, una libra de pasta, y saco lo de hacer una comida para todos, entonces a cada uno nos corresponde cargar azúcar, panela, todo, todo, todo lo que son implementos de comida, lo único es que cuando habían posibilidades que no había mucho operativo, entonces la verdurita también, digamos amarradita, la cebollita, el tomatico, bueno, la zanahoria, las cositas asi. Estuve en áreas que había posibilidades de entrar muchas cositas, a nosotros nos daban   se preparaban bien las comiditas, cuando las cosas se ponían apretadas, uno comía arrocito con magi (adobo), alverjita con magi, pero tampoco comía uno tan mal. Pues cuando hubieron, cuando el ejercito se acercaba demasiado, o lo ponían a uno en una situación que no podían entrar cosas, obvio si se ponía complejo la dentrada de los útiles de aseo y cosas que uno a veces sufría, y por útiles de aseo así personales,   pero ya no eran porque no quisieran dar selo a uno sino porque uno realmente entendía que el operativo no dejaba dentrar las cosas. Si, porque no querían, no. Si Si Bueno antes de pasar a la unidad móvil fue donde me pusieron a cuidar los detenidos, Bueno, yo creo que fue la primera y la última [risas], pues normal Salí del curso, me enviaron a esa unidad a cuidar unos detenidos, y ahí estuve más o menos 4 años, pues… [INTERRUP] Eran los que entregaron en la operación Jaque, O sea lo que yo realizaba normalmente era la guardia que esa no falta, eh la preparación de comidas, eh en ese tiempo entonces nos enseñaban mucho lo, bueno hacíamos actividades de teatro ahí mismo para   no aburrirnos, jugábamos voleibol, o sea teníamos como un circulo de actividades para no volverse uno monótono y de pronto estresarse. [INTERRUP] con ellos si realizábamos actividades así los hombres, o sea sacaban, bueno el comandante coordinaba y sacaba un día y organizaban deporte con ellos entre hombres, porque básicamente ellos eran hombres, la única mujer era prácticamente GUERRILLERA1, que era la mujer, pero de resto ella no se mezclaba en ese ámbito de jugar, y entonces pues obviamente nosotras las mujeres no nos vinculábamos, mirábamos, hacíamos bulla, barra, pero no nos relacionábamos en si con ellos, hablábamos si normal, si nos hacían alguna pregunta. Lo que si nos enseñaron es que había que respetar mucho a ellos, porque en el reglamento hay una parte que dice que respetar a los prisioneros de guerra en su integridad física y condición, entonces pues básicamente eso si nos lo enseñaron a nosotros. O sea había que respetarlos así a uno lo escupieran, lo madriaran, bueno lo que fuera, porque obvio ellos lo miran a uno como un enemigo como tal, pues uno el deber de uno, era nunca igualarse o tratarlos mal, o no, o sea porque a uno siempre le enseñaron de que debía tratarlos con respeto, a mi me enseñaron eso. Yo estuve 4 años con ellos, en la selva, Pues realmente a uno no lo dejaban salir, o sea uno también era como, o sea eso lo manejaban quizás los jefes que si sabían en que área estaban, porque   a uno lo movían, ah bueno listo nos vamos pero uno no sabia sino que iba pa´lante, pero uno realmente, yo decirle no es que estábamos mas o menos en tal sitio, no porque obviamente a uno no le dan esa información. No. Ahí. En la monotonía de siempre. Si A mi papá lo vine a ver en ------------ de este año. Si No, nunca. O sea nunca quise, porque según, o sea básicamente en la guerrilla a uno le decían que según el comportamiento de uno, uno podía pedir el permiso, para llamar… bueno si las condiciones se daban uno podía llamar, si se pedía permiso, obviamente con el respectivo permiso, pero pues yo personalmente, yo nunca quise hacerlo, nunca quise llamar a nadie de mi familia, a ninguno, yo nunca quise que ellos supieran de mí. No, o sea porque yo decía de que, o sea yo me metí a esa vida, yo decidí ese fue mi destino que escogí, yo nunca quise involucrar a mi familia en mi vida, o sea que ellos vivan su vida, en ese entonces yo era guerrillera, yo quería vivir mi vida  y que ellos la vivieran sin que los tuvieran que vincular a mi vida, cuando ellos no querían esa vida, porque ellos obviamente nunca quisieron que yo me fuera para la guerrilla, entonces para yo mantenerlos llamando, van a decir bueno ellos mantienen el contacto   y van a comenzar o sea a presionarlos a ellos, cuando ellos ni siquiera tenían la culpa. Yo tengo 4 hermanos por parte de papá y mamá y 2 por parte de mamá, con otro señor, obviamente con ellos casi que no me conozco, conozco mis 4 hermanos, que yo soy la menor y la única. No pues ese día había un muchacho, que se llamaba EX GUERRILLERO1, él ya murió, él era un guerrillero, él fue el que me recogió, a él yo le pedí ingreso, él ya murió, a él lo mataron unos desertores, entonces yo andaba solo con mi padre, solo con él, y yo le dije que yo me iba, que yo había decidirme irme para la guerrilla y que yo me iba, obvio me suplicó que no lo hiciera, pero no, no no, yo ya no daba vuelta atrás, yo ya estaba decidida a irme, y me recogieron y pues obvio él quedo muy triste y yo también me fui triste pero.. [INTERRUP] De mi padre si, sólo de él. Uy pues [INTERRUP] El vino hasta --------, pero el si ha venido acá ya, él iba saliendo para ------- entonces yo salí para encontrarlo en ---------, Ah yo después de que comenzó el proceso entonces comencé a buscar por las redes sociales y encontré a un hermano, entonces por medio de él hice contacto con todos los demás. Ay no muy felices, muy contentos que por favor nunca más fuera a coger ese camino, no pues es lo que piden ellos, y toda familia hoy obviamente va a pedir eso, que uno no vaya a volver a coger ese [INTERRUP] Si Ellos pensaban que yo estaba muerta porque el primer dia que yo le escribí a mi hermano por meseenger,   me dijo pues como asombrado “¿quién es?”, “no, soy fulana de tal”, “¿pero cómo así, a dónde está, a dónde esta?” con esa impresión. “No, pues estoy en tal parte” le dije “estoy acá para el lado de ---------, en los desmovilizados, en los que salimos” no, eso no la podía, eso no la creía, de una vez regó la bola a mi mamá, a mis otros hermanos, y no pues ellos, sino que nosotros siempre, los recursos, siempre hemos sido personas falta de recursos y pues mi mamá estaba en Nariño en ese entonces, pues ella no tenía ese presupuesto pa venir, y pues obvio yo tampoco tenía para mandarle, entoces pues siempre hemos estado asi en contacto pero, a mi mamá la traje el año pasado, pues con el poquito sueldo que nos está dando el gobierno, o lo del acuerdo, entonces le mande un pago para que viniera, la traje, duró 2 semana conmigo acá, y volvió y se fue a su vida, pues sus tareas, y mi padre pues él vino también, se fue otra vez para dónde él trabaja, y quedó que a cualquier momento vuelve. Pero entonces ya mantengo más contacto con ellos. Me trasladaron, Pues me trasladaron, espere le digo a donde, me trasladaron para el área de, eso fue como para cómo se llama eso, para una vereda del -----, se llama ----- como tal, En el Caquetá si, allá nos mandaron a sacar a las actividades, a encontrarnos con el enemigo, ahí fue donde yo aprendí, que le pegaran a uno un tiro y tener que quemar también, porque obviamente uno tenía también que defenderse, ahí fue dónde tuve la primera experiencia de eso, yo no sabía que era eso. No mire que yo tuve muy poquitas experiencias en eso, yo, o sea yo [risas] considero que fui muy de buenas, porque las veces que me tocó esas actividades, fueron muy pocas, fueron unas 5 o 6, veces quizás, porque tampoco las tengo presentes pues, como tal pero si fueron muy pocas, yo mantenía era en el campamento, en lo cotidiano [INTERRUP] No eso a veces lo mandaban a uno a exploraciones, o sea a explorar, y el turno de guardia, y el día que le tocaba el turno de la cocinada, cocinar el día del turno, y de resto pues si casi no, me sacaban era a andar, a reconocer terreno, pero tener encuentros así con el enemigo muy poco. ENT: Aja, ¿y cuánto tiempo estuviste ahí? Bueno ahí estuve como hasta el 2010, 2011, estuve por ahí en esos lados así. O sea en esa actividad De ahí me trasladaron para el lado del ----------, y pues en esa área permanecí, me subieron [DUD: 33:07] subí, conocí la cordillera, estuve en la cordillera 2, 3 meses y volví y bajé otra vez hasta el área del -----------, y pues en esa área permanecí, la actividad era; nos llevaban las remesas a un punto, no sé quién era que la llevaba porque nosotros llegábamos cuando la remesa ya estaba ahí, entonces nos llevaban la remesa a un punto, nosotros la recogíamos, y la trasladábamos al hombro a donde vivíamos campados, a donde nos manteníamos campados y el campamento donde nos estábamos campados manteníamos haciendo actividades de estudio, o sea hacíamos las charlas que llamábamos, las hacíamos a diario, siempre nos hablaban del reglamento, de la cartilla militar, de [INTERRUP] RANGO2 DE LA GUERRILLA, pues era el que mandaba ahí en esas unidades. Y ya ahí comenzaron a llegar los documentos de la Habana, comenzó el proceso, el proceso, y pues ahí. O sea ese fue como todo el recorrido que tuve yo en la guerrilla. No. Yo no. si, pero cuando yo estuve en esa época no, porque en la época que yo estuve, yo llegué y ahí, me subieron al ----------, por allá anduve, conocí, porque solamente hice fue conocer, no me gusto el frio porque el frio me enfermaba, volví, y me bajaron al plan y ahí permanecimos estudiando, aquí de día estudiábamos, ya comenzó el proceso, comenzaron a llegar documentos, nos la pasábamos todos los santos días estudiando los documentos de la habana. Que tocaba apoyarlo, que leyéramos bien, bueno que uno no se fuera a dejar enredar, pero pues uno que no tiene mucho estudio, uno entiende poco, bueno, pero nosotros si entendíamos bien que se trataba de, bueno que íbamos a llegar a un acuerdo, parar un poco el conflicto, y pues obvio que uno piensa que es bueno porque pues la vida en la guerra no es la más viable, o sea no hay que hacer la guerra por la guerra, porque cuando uno hace la guerra por la guerra no tiene lógica, y pues se supone porque la guerrilla   se formó,  porque el estado no dio la oportunidad, si se va a dar una oportunidad hay que bregar a ver que verdaderamente es lo que quiere el Estado, y pues a eso le apostamos, entonces pues obvio a nosotros nos llevaban los documentos de la Habana y que hay que apostarle a la paz, hay que apostarle a la paz y a eso le apuntamos y aquí estamos. Bueno en la guerrilla siempre hubo un sistema de enseñanza de médicos, ellos aprendieron en la práctica, o sea les daban teoría, pero era más la práctica que la teoría y pues le puedo decir que nosotros tuvimos unos médicos muy buenos, en la guerrilla se especificaban (encontraban) unos médicos preparados para cirugías de heridos de guerra, para cualquier enfermedad, vi operar muchachos de apéndice. Pues básicamente nosotros llegábamos a un campamento y hacíamos las instalaciones, el campamento, aquí era caleta, el área que nosotros de camas, cada quien tenía su camita, el área donde se servían los alimentos, el vajillero que llamábamos nosotros, el área de enfermería que era como el puesto de salud, era una carpita bien organizada, teníamos tarimitas como camillas, y pues cuando se presentaban casos de cirugías y eso encerrábamos en telones bien encerrado, los médicos había que esterilizar, ellos saben precisamente todo ese tipo de cosas, lo hacíamos a lo artesano pero lo hacíamos, y pues se salvo mucha, pues de lo que yo vi, los casos que yo ví obviamente, normalmente quedaron operados, sin ningún problema, a excepción de que uno no se cuidara. Pues yo no se [risas] yo no se cómo es la estrategia de la guerrilla, pero la guerrilla no se como tendrá sus contactos, pero la guerrilla metía sus medicamentos y pues uno de base, lo que le puedo decir es que uno de base solamente sabía que tenía que ir a un punto, a un sitio, al que le determinaran, “usted quedó aquí pa allá, hasta tal parte, ahí recoge lo que hay ahí, lo trae hasta tal parte, lo revisan, porque eso si todo lo que recogíamos lo revisábamos, por el bombardeo que nos mataron muchos así,  entonces revisábamos, sacábamos cajas, revisábamos que no hubiera microchip, teníamos detectores de microchip, unos aparaticos así que se detectaba si había microchip. Todo ese procedimiento lo hacíamos, medidas de seguridad, obviamente que por una pasta no fueran a matar a 10, o sea pero yo personalmente que casi no fui, yo fui, considero que fui una guerrillera de base y pues nunca aspiré a ser mando, porque nunca, no sé, esa no fue mi aspiración. Me gustaba la vida guerrillera porque pues es una vida independiente de que no, o sea no depende de un marido, no depende de, no, depende de la guerrilla, en la guerrilla le dan a uno el medicamento si se enferma, la comida, la cama, uno lo único que tiene que hacer es cumplir, lo que le manden. Y pues gracias a dios que las órdenes que me impartieron a mi, nunca fueron, que menos mal nunca me tocó decir bueno a usted le corresponde matar a fulano, [INTERRUP] ¿niños? En donde yo ande no, o sea donde yo ande no porque pues se supone que el reglamento dice que el ingreso era de 15 en adelante, o sea en el reglamento estaba estipulado que de 15 años en adelante se ingresaban de ahí pa abajo era violación a las normas de reclutamiento, o sea violaba uno como tal si decía “voy a llevarme a este niño” estoy violando las normas de reclutamiento. Otra cosa no se si alguno lo haría porque uno no puede descartar ¿cierto?, la guerrilla tampoco fue perfecta, quizás tuvo muchos errores, los cuales hoy estamos pagando, pero a uno siempre le decían, o sea si yo la iba a ingresar a usted, entonces ¿en la guerrilla qué se hace?, ¿qué se cumple? O sea dejarle como claro a la persona de que realmente no se va con los ojos ciegos a estrellarse con un muro, sino bueno alla se rancha, se paga guardia, se cocina, se le cumple al comandante las ordenes, tal, también le dejan claro a uno de que uno no va a, que si el   comandante le dice bueno yo soy el comandante ud tiene que venir y acostarse conmigo, obvio no es una orden que uno debe cumplir, porque o sea no es una norma. En el reglamento está de que las mujeres somos libres de pensamiento o sea nosotras decidir con quien estamos y con quien no estamos,   en el reglamento de nosotros se estipula eso, diga a nosotros, pues si yo fui guerrillera [risas], a nadie se obligaba a esas cosas [INTERRUP] Pues mire que en el tiempo, con la gente que yo andé, en las   partes que yo andé, no. Lo único es que uno ingresaba, a uno le decían, “después de que usted de un paso del puesto de guardia hacia adentro, está adentro, y eso es tiempo indefinido, o sea no tiene marcha atrás” a excepción de que estuviera muy grave, o sea que realmente no sirviera, y el comportamiento a uno le daban para dejarlo en libertad, lo dejaban, porque hubieron casos de que dejaban, hubieron muchos casos de que, habían personas de que las dejaban libres, pero porque realmente  no servían. Enfermos, la enfermedad, la salud no le daba, Bueno, pues hablo por mí no, pues yo nunca tuve problemas en ese sentido, pues el problema en lo que es de pareja, a uno siempre le enseñaban que el rol amoroso era un segundo plano, entonces yo tenía mi pareja como tal pero a mí me correspondía irme de aquí de este grupo de personas que llamamos guerrilla, digámoslo así, un ejemplo, yo estaba en una guerrilla y me correspondía irme para otro lado, para otro grupo de gente, pero me necesitaban a mi allá, más no a mi compañero, un ejemplo, entonces “fulana alístese que se va”, pues uno se iba, obviamente uno muchas veces estaba pegado a esa persona, tenía mucho afecto, quería mucho a la pareja que tenía pero pues yo nunca me enreden eso. O sea yo siempre el tiempo que  estuve allá, siempre traté de ser muy despegada en eso para no sufrir, o sea porque si usted tiene su pareja y a su pareja le corresponde una tarea y al uno la otra, hágale, en eso ganaba uno mucho punto, porque decían esa no se pega de nada, esa es independiente, hágale pa las que sea, pa donde sea, a uno lo mandaban porque sabían que uno no se iba a poner a llorar, a plantear “por favor no me echen, déjenme   con mi pareja” pues porque eso lo miraban a uno, porque si uno hacía ese tipo de cosas lo miraban a uno que como que, “ah esta vieja ya se pegó” ahí quedó, hasta ahí llegó la carrera de ella porque se pegó de un man y ya no más, ya no quiere ver mas palante, no. A uno le brindaban muchas oportunidades, otras cosas quizás es que uno nunca quiso esas oportunidades, a uno se le presentaban cursos de enfermería, odontología, cursos de radio para ser radista, curso de talabartería para aprender a hacer muchas cositas, había una serie de cursos, bastantes, computación, pero hubieron muchas mujeres que hicieron esos cursos y los aprovecharon, hubimos otras que quizás no nos los dieron, o quizás no quisimos aprovechar porque a mi la enfermería no me gustó, en el  sentido de que me dan nervios, a mi no me gusta torturar a otro, entonces pues nunca quise ser enfermera por eso, si tuve un curso de primeros auxilios, yo se aplicar una inyección, se coger la vena boba, porque yo se cogerla, y así cositas básicas, inclusive eso hasta se me olvido porque no fue mi interés. Aja Jornadas ¿Ah y de citologías? No, yo no. Bueno con mi pareja me conocí en el área del ----------, donde le dije que pase el resto de mi tiempo hasta que nos desmovilizamos, ahí lo conocí, ahí en eso, a él lo echaron a la misma unidad en donde yo estaba, nos hicimos amigos, con el paso de los días bueno fuimos teniendo como una relación más cercana más afectiva, hasta que en ultimas resultamos siendo novios decimos nosotros, y bueno asi sucesivamente fuimos como construyendo una pareja, y pues conté con la suerte de que nunca me abrieron de ahí, nunca lo echaron a una misión y “usted se fue, y usted se fue”, no sino que siempre me tuvieron o sea cerca de él, él salía a una misión, o sea misión digo yo, “Bueno a usted le corresponde ir a explorar hasta tal parte de 3, 4 días andando por la selva, porque eso era lo que más hacíamos, selva, andábamos era en selva, entonces vaya y busque pro está aquí, allá, busque a ver si de pronto hay rastro de ejército, o sea que no se nos aproximaran, o nos mataran por ahí durmiendo, entonces nos mandaban a eso, esas eran las misiones que nos ponían a nosotros, entonces nos íbamos, pero siempre lo echaban a él y siempre me echaban a mí con él, vaya usted con él ¿Y la niña cuándo nace? A nosotros en la guerrilla había una norma de planificar, la planificación familiar porque pues o sea se decía que en la guerrilla no se debía tener hijos por muchas razones, hubieron muchos casos de que, hubieron muchas mujeres de que las dejaban tener sus hijos, y eso un hijo, un hijo no es cualquier cosa para uno tenerlo y dejarlo, entonces eso le afectaba mucho a la moral de la guerrillera, y si yo tenía un hijo yo duraba con él, 3 o 4 meses y yo no se lo iba a entregar a otro, yo prefería abrirme, entonces muchas se desertaron, porque tenían sus hijos y se los querían, “bueno déjelo” y la guerrilla le ayudaba a dar quizás cosas o no sé cómo harían, pero bueno se de que hubieron muchas que tuvieron que entregar sus hijos y seguir, y pues eso le afectaba mucho la moral, la moral, la moral se iba pal piso porque uno a un hijo no lo va a dejar así a la deriva. Pues no sé, hasta donde yo manejé, hasta donde escuche porque realmente yo conocimiento de eso como tal no lo tengo, pero creo que se lo dejaban a familiares, o a alguien a algún amigo o conocido de que lo ayudara a cuidar y le daban, no se cómo hacían, pero si se que mas o menos era así. No, no se Pues que yo conozca no, posiblemente si pudieron haber habido [INTERRUP] Bueno pues en el reglamento mire que ese tema casi no lo manejo, o sea puedo decir que no mire un caso de esos, pero de mis compañeros escuchaba que cuando aparecían hombres o mujeres entonces las devolvían. El día internacional de la mujer. Pues ese tipo de celebración es como conmemora, o sea era conmemorar la lucha de la   mujer porque en si esas mujeres fueron incineradas porque reclamaron sus derechos,  entonces pues en si eso es lo que le enseñan a uno, o sea de que debemos pelear por la mujer, porque la mujer no se debe dejar manipular, gobernar, que podemos, o sea que las mujeres podemos también, eso si se lo enseñan a uno. Hacíamos ponencias alusivas a ese día, a la mujer El tema de navidad cuando se daban las circunstancias, cuando no había enemigo, entonces… Podíamos, pachanguear, comer natillita, buñuelo, hacer tamales, bueno una serie de actividades, que uno hacía cuando las circunstancias se daban, cuando no pues era un dia normal como cualquier otro. [RISAS] pues no se, pues, [silencio] no sé, no sabría, pues yo pienso que ese fue el destino que yo escogí, y pues esa fue la experiencia que quise vivir, y pues nunca es tarde para hacer las cosas, hoy en día, yo pienso que la experiencia que aprendí, me sirve como para ver el mundo, para luchar y no decir de que me voy a rendir porque, por cualquier cosa, o sea, saber de que tengo una hija y que tengo que trabajar por ella, sacarla adelante, no solamente decir no, pues si las cosas se ponen feas vuelvo y me voy porque obviamente eso no es lo que pienso. Pienso de que tengo a mi hija y por ella es que tengo que luchar hoy en día, si dios me da vida y licencia para eso. Nosotros hacíamos competencias sanas, Hacíamos competencias sanas por unidades, o sea yo era de una unidad de un grupo de personas, y el otro grupo, nosotros realizábamos nuestro teatro por la compañía, Para representar ese personaje, de allá hacían lo mismo, hacíamos como un evento, nos reuníamos, compartíamos. Y pues mostrábamos nuestras actividades, lo que teníamos. Habían cantantes, había un muchacho que le gustaba, y escribían, cantaban, Pues yo le puedo decir que eso casi no lo sentí. [RISAS] Porque nosotros nos recogieron, No así, siempre he estado así. No, era como una unidad móvil creo yo Estábamos en ----------, o sea mi jefe era RANGO2 DE LA GUERRILLA o sea él era el que nos mandaba a todos de ahí Expedia las ordenes no se quien se las daba a él, se supone que todo va escalonado, a  él le daban  ordenes quizás se las daban otros, no sé como era pero mi jefe en ese entonces era RANGO3 DE LA GUERRILLA que esta allá abajo, de ahí se escalonaba hasta abajo. Ah muy bien, no se si haya alguna otra cosa que nos quieras compartir, De nada     
