Bueno, bien. Mi nombre TEST, trabajo en ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1], en el equipo social en atención directa a migrantes, refugiados, vivo con mi compañera FAMILIAR 1,¿qué más? [Risas] ----- …, pero… me falta la tesis… me quede ahí (Risas) No, el tema es que cuando se… la universidad, era la universidad de madres, cuando cambio el gobierno la nacionalizan, le cambian el nombre arman ahí un caos institucional, burocrático, llevo tres años peleando para poder presentarla y es un caos. De administración, de lógica, papeleo, todo no, Licenciatura en ciencias sociales  En la INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INSTITUCION EDUCATIVA 1]. Si yo vivo en ------- ------ , desde hace… desde el 2009, en ------- del 2009 llegamos.  No ENT ¿En qué tipo de organización participas, has participado? TEST Bueno soy parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. El colectivo de migrantes y exiliados por la paz. Trabajamos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y bueno eso. ENT Listo… Bueno si algo estos datos los retomamos ahorita al final si te parece vamos al grano del asunto y bueno me gustaría que empezaras a contarnos un poco tu historia frente los hechos de Colombia, tu hecho victimizante, ¿cómo fue? ¿ en qué contexto? y demás para empezar a charlar. TEST Bien, un poco de pronto sobre el contexto. He estado pensando un poco, porque hay cuestiones que se van naturalizando en la forma cotidiana del permanecer en Colombia, que se vuelven habituales y que pensadas a la distancia no deberían ser ni normales, ni aceptadas, ¿no? bueno, yo desde muy joven, fui muy activo en militancias universitarias, estudie en el colegio de INSTITUCION EDUCATIVA 2, curse unos cuantos semestres de economía en la INSTITUCION EDUCATIVA 3, después me fui a la INSTITUCION EDUCATIVA 1. ENT ¿---------siempre? Sí, bueno… muy activo en temas de defensa de la universidad pública. Porque ya soy viejito (Risas)… Pero a nosotros nos tocó la sanción de la Ley 30 por la que después se movilizaron, nosotros peleábamos contra la sanción de la Ley 30. Y esa década, fue muy bueno, en general la historia de los movimientos estudiantiles en Colombia es muy dinámica y seguramente esas dinámicas también van cambiando en algunas cosas en el tiempo y otras permanecen. Son las dinámicas del movimiento estudiantil épocas de auge y de gran movilización y otras épocas de mayor apatía y menos respuesta colectiva, digamos. Pero también hubo periodos de mucha violencia en la universidad, particularmente en la década de los noventa después de la constituyente y, o sea   yo parte de esa historia la viví estando en el colegio y otra ya en la universidad. Sí, bueno ahí si estaba en el colegio, pero se da la desmovilización del M19 [Movimiento 19 de abril]    y demás, eso también convoca a reconfigurar el movimiento estudiantil y sí, hay una época que yo la recuerdo con mucha confrontación, ya no era una época donde predominara la movilización estudiantil sino más el tropel y era muy fuerte, o sea común que hubiese heridos incluso muertos. Fue una época muy difícil pero bueno eso después se fue modificando, te digo esto en contexto porque todo eso también forma parte de no solamente de las respuestas represivas al movimiento estudiantil sino también de los argumentos que luego se usan o pretenden justificar la represión sobre el movimiento estudiantil y los dirigentes o los activistas estudiantiles, o sea, eso es algo que viene de tiempo atrás en la universidad Sí, no se después yo, o sea, la INSTITUCION EDUCATIVA 1 … ENT ¿Qué estudiabas ahí? En la distrital ciencia social, cuando estaba de alcalde Mockus habían muchos temas en la distrital de corrupción y demás pero casi que se plantea la dicotomía de o cerrar forma o se cierra y hubo una amenaza de cierre incluso se retrasó unas semanas de clases y esos genero una respuesta bastante importante colectiva, y se empezaron a generar procesos de organización interesantes por carreras, ahí nos conocimos con FAMILIAR 1 en una asamblea, hace ya un montón de tiempo [ risas]. ENT ¿Hacían parte de alguna organización porque ahí estaban pululando la mayoría de las organizaciones estudiantiles de Colombia? TEST Sí, nosotros ahí impulsamos en algún momento eso, creación de grupos de trabajo lo que después fue algo de comisiones, antes de que fuera la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.]  y eso se empezó a articular con la INSTITUCION EDUCATIVA 3. Incluso hicimos algunos acompañamientos y jornadas de trabajo en las universidades privadas como la universidad INSTITUCION EDUCATIVA 4 y ahí empezamos a percibir situaciones de acoso a las que se acostumbraba como seguimientos, gente extraña en la casa, pero era lo habitual, de lo que se hablaba comúnmente en la universidad que esas cosas pasaban, no deberían pasar, pero que pasaban y bueno, fue un poco tenso y eso tuvo que ver con la decisión de irnos a -------- Porque si, no hubo una amenaza o algo en concreto, pero si situaciones de acoso. En el 98. En --------nos fuimos haciendo más grandes, (risas), incluso diría, románticos y empezamos también a ubicar otros temas de interés, bueno en el 98 fue también una época muy intensa del conflicto, fines del gobierno de Samper pero empezaron a aparecer otras dinámicas como fue ese proceso de intercambio de prisioneros donde empieza aparecer en la agenda la posibilidad de un acuerdo de paz. De hecho, es la campaña de Pastrana y empieza a aparecer la posibilidad del acuerdo de paz. También para esa época empieza a ser, se empieza a hablar del fenómeno del desplazamiento forzado interno, porque empiezan a llegar procesos de desplazamiento forzado colectivos algunos más o menos masivos hacia a las ciudades mientras fue un fenómeno inter rural, digamos que tenía grandes dimensiones, pero no era un fenómeno visible o que preocupara especialmente a la sociedad en las ciudades o a la academia pero empieza a aparecer. De hecho, en el 97 se sanciona la ley 387 de atención a población desplazada y eso empieza también a plantear estos temas de discusión desde el retorno hasta la organización de la población desplazada así que empezamos como a vincularnos con ese tema. Incluso más de una perspectiva de interés académico que de activismos. Y por eso nos empieza a despertar interés el tema del acuerdo de paz era la discusión en torno al desplazamiento, era la visibilización, el conteo y la asistencia humanitaria pero imposible pensar el retorno si no se modificaban las dinámicas de violencia territorial entonces el tema de la paz nos empezó a interesar muchísimo. Después en 2000, si en el 2000, 2001, no me acuerdo fuimos a las audiencias del Caguana nos parecía importante conocer este proceso que además fue interesante porque convoco a diferentes sectores sociales a hablar de distintas temáticas. Habían mesas sobre el café, el tema de la educación pública, sobre el tema de tierras, sobre el tema de género, entonces era un escenario interesante incluso socialmente empieza también como a imponerse en agenda el tema de la paz en contextos muy complejos porque fue la época de mayor auge o uno de los momentos de mayor auge del fenómeno paramilitar. Por ejemplo, cuando instalan la posibilidad de la instalación de una mesa con el ELN [Ejército de liberación Nacional] empieza toda una situación sistemática, masacres en el norte del país, de hecho esta mesa con las FARC [Fuerzas   Armadas Revolucionarias de Colombia] se detiene varias veces por las masacres y bueno por un lado generaba esperanzas y expectativas, que la paz estuviera en discusión pero al mismo tiempo un escenario sumamente complejo donde no se veía como una perspectiva cierta, ¿no? También es la época donde empieza a hablarse del Plan Colombia y la reingeniería del ejército, el paramilitarismo empieza a articularse como un fenómeno nacional ya no sólo territorializado de distintas estructuras paramilitares, sino que se empieza a unificar, entonces es una época difícil y el fenómeno del desplazamiento forzado va a tener después, cuando se revienta la mesa del 2002, uno de los picos de los temas más alto. Empieza a llegar a las ciudades por ejemplo a las universidades, yo me acuerdo que la universidad de Antioquia recibió, acamparon ahí un grupo de desplazados y empezó a generarse una movilización en la academia desde las facultades pero también desde el movimiento estudiantil desde las organizaciones sindicales de solidaridad y también empieza a expresarse el fenómeno paramilitar en las universidades una época, por ejemplo, donde había toques de queda en las universidades como en la universidad de Antioquia, las universidades en Bogotá, amenazas y demás. Pero bueno nosotros ya estábamos más enfocados hacia al tema, un poco más académico, eso ya después como… ¿cuándo seria? En el 2006 más o menos… hacia el segundo mandato de Uribe nos vinculamos a una red, era la Red de investigadores sobre desplazamiento interno forzado, se hicieron algunos estudios ahí en --------de diagnóstico situacional de la población, condición de vida, acceso a derechos pero bueno ahí iba por otro lado, tanto la implementación del plan Colombia como todo el modelo de seguridad democrática que fue bastante intenso, fueron épocas de las detenciones masivas por ejemplo en Quinchia, no sé en todo el país, pero el eje cafetero también fue escenario de este tipo de acciones, y bueno la seguridad democrática empieza a plantearnos ante el tema de la acción militar en la zona de combates sus efectos sobre la población civil que se vio forzada al desplazamiento sino también un trabajo muy intenso político, por ejemplo, de vincular el tema de paz a una agenda terrorista de plantear la necesidad de identificar como los apologistas del terrorismo y eso ahí cabía cualquier cosa las universidades vuelven a ser un punto de interés especial de inteligencia militar y se van dando situaciones graves, por ejemplo, lo del profesor este correa Andréis que era precisamente un investigador sobre estos temas de desplazamiento interno forzado a él lo detienen acusándolo de pertenecer a las FARC, está detenido un tiempo él logra e demostrar que es inocente sale y lo asesinan los paramilitares, también era como se hacía evidente esa articulación de una estrategia de componentes legales e ilegales de lo estatal y lo paraestatal. En el más o menos 2008, todo eso que se venía tejiendo alrededor de las universidades el gobierno se convierte, o sea el gobierno, lo convierte en tema de agenda pública estaba de Ministra de Educación Gina Parody y presentan un video que sale en RCN y Caracol de que habían encapuchados en la Universidad Distrital, o sea toda la vida hubo, pero los descubrieron. Era la comprobación fáctica de la presencia de la guerrilla en la universidad y empiezan a abrirse una serie de investigaciones, se piden las hojas de vida de todos los estudiantes, profesores y trabajadores de la universidad si mal no lo recuerdo eran como 10 años del 1998 al 2008. Yo recuerdo que algunas universidades las entregaron, otras como la distrital que estaba de rector Carlos Sosa pero bueno después el sale y el que sigue entrega las bases de datos y después entendiendo lo que estaba pasando estaban cruzando información, por ejemplo, bueno así nos lo explicamos nosotros, de los registros de personas que ingresaron en las audiencias públicas en el Caguan, de activistas universitarios… empiezan a cruzar las bases de datos y van armando una causa enorme donde son más o menos setenta y seis personas (76) imputadas de concierto para delinquir, apología al terrorismo y demás. Eso tiene varias fuentes de información que ellos dicen que incautan en operativos, sobre los que después hay mucha discusión porque no hubo cadena de custodia y se comprobó que los archivos habían sido manipulados y que tenían distintos orígenes, los datos o los que están construyendo las… ENT ¿Las pruebas? TEST Claro que es algo para pensar, la prueba, inteligencia militar armaba las pruebas que terminaban en los procesos no era la intervención judicial que ordenara la investigación para comprobar una imputación, sino que era inteligencia militar quien fabricaba las pruebas, las recaudaba las pruebas, pero también había intereses definidos, ¿no? Yo no recuerdo si fue como en una parte preliminar de la investigación que pudimos leer donde ellos ponían sus objetivos estratégicos entonces estaba en análisis de las fuerzas políticas en la universidad particularmente lo que era el partido comunista clandestino colombiano, el movimiento bolivariano, bueno y otras organizaciones. Era vincular estructuras… O sea, como explicar la actividad académica, política, critica de la universidad a partir de explicar todo con la existencia de… Sí, esas estructuras. No recuerdo, ahora. Sería interesante buscar esos documentos porque eran cosas muy locas de los indicios que ellos percibían de la presencia de las organizaciones que era cualquier cosa como hablar de paz, como hablar de la defensa de la universidad pública. Claro, el discurso crítico. Entonces vino, primero, toda una campaña mediática de comprobar la infiltración, incluso se habló mucho de la infiltración por esas épocas, entonces empezaron a aparecer imágenes. Por eso te contaba desde el principio desde que estaba en el colegio porque era habitual, no fue algo que descubrieron en el 2008 y que eran respuestas también a las maneras de cómo se desarrollaba la protesta estudiantil en Colombia, pero coincidieron, más o menos, esa campaña mediática, la apertura o el armado de esas causas y la acción paramilitar en las universidades que eran los toques de queda y las amenazas, todo al mismo tiempo. Bueno y eso termina tocándonos a nosotros (risas). Sí, yo primero empecé a estudiar Etnoeducación y Desarrollo Comunitario en  ------- y después empecé a trabajar en universidades en docencia entonces con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, esta red de investigadores desarrollamos cátedras, teníamos una catedra abierta sobre desplazamiento interno forzado que funcionaba en la INSTITUCION EDUCATIVA 5, la INSTITUCION EDUCATIVA 6, en la INSTITUCION EDUCATIVA 7 y en la INSTITUCION EDUCATIVA 8 trabajábamos en red un proceso interesante. Y bueno no sé eso debió haber sido a fines del 2008, empezaron a ser detenidas personas en ------- pero en otras ciudades, amigos (risas), amigos o conocidos de la época, nuestra época de militancias o de activismos universitarios de la Distrital, de la Nacional, personas con las que habíamos trabajado alguna regularidad el tema del desplazamiento forzado de la INSTITUCION EDUCATIVA 8, bueno, estudiantes, profesores… Algunos detenidos y otros detenidos temporariamente interrogados en procesos muy turbios porque llegaba gente que se identificaba de inteligencia militar, por ejemplo, en --------tenia estudiantes que los llevaban a la estación de policía de Risaralda, allá los interrogaban y los dejaban ir pero no había ni requerimiento judicial ni cosa parecida. En esa dinámica alguien conocido nos dicen que están preguntando por nosotros y no sé, creo que fue un ----- de que hubo unas capturas masivas en -------y era gente conocida. sí, bueno, nosotros eso, el ---- de------  salimos de la casa a trabajar y ya esa noche no volvimos y salimos de la ciudad, sí, con lo que teníamos puesto, como él estaba trabajando en medio de la elaboración de ese informe había una reunión no me acuerdo, no estoy seguro si fue con un delegado de la comisión y ya se habla del proceso penal. Claro, uno de los que participa ahí era abogado de uno de los implicados y nos dice si a ustedes les es de intereses no oficialmente yo les puedo dar, dejar ver copia del expediente para que ustedes vean si hay personas conocidas que puedan estar implicadas en situación de riesgo para que tomen unas medidas de protección que sean necesarias y él constata la lista y estábamos nosotros. Así que… Sí. No mentiras, no. Nosotros decidimos salir cuando vimos tanta gente conocida que había sido detenida ese día, ese día no volvimos a casa, nos fuimos de la ciudad, nos fuimos al Tolima porque ahí la familia de FAMILIAR 1 1tenía una pequeña finquita y la familia estaba allá, entonces nos fuimos para allá a encontrarnos con el hijo, además para evaluar la situación y ahí es donde nosotros decidimos salir hacia Venezuela. No, salimos los dos. Y cuando estábamos viajando, él nos llama y nos dice que había visto la lista y que estábamos en la lista. O sea que… Claro, que era…Que no había sido exagerado (risas) y bueno ya… salimos. Salimos para Venezuela. Lo que te conté del taxi paso días después porque él no quería irse pero después de eso de la moto, les llega una amenaza nuevamente que llega a decanatura y es el decano quien los reúne y les dice que la situación está muy seria que la universidad les recomienda que salgan del país, que les pueden ayudar a facilitar desde la oficina de relaciones internacionales, que hagan intercambios, mejor dicho que se gestione un intercambio. Si a -------- No… obviamente es raro porque hay temor porque también hay mucha adrenalina no, entonces la idea era buscar un lugar seguro para poder pensar en qué hacer y evitar una situación que era absolutamente incomprensible, aún… Bueno y tuvimos suerte también (risas) porque estábamos en el Tolima el paso hacia ------- había que hacer una parte del Magdalena Medio nosotros habíamos escondido nuestros documentos y teníamos unas denuncias de perdida de documentos con otros documentos inventados por si eventualmente había un control. Entonces llegamos a ------------y empezamos a llamar, había mucha gente que ni se acordaba de él (risas) Teníamos una lista de dos hojas y empezamos a tachar, a tachar, había gente que no contestaba otra, pero ustedes quienes son, son colombianos… y tache, tache Ahí es la zozobra, no sabes para dónde vas, no puedes volver y no tienes recursos infinitos, o sea, habíamos logrado retirar una parte del dinero que teníamos pero no era mucho tampoco, ahí llegamos a hotel, es todo el día, varios días pensando qué hacer y sin conocer a nadie, es tremendo… Finalmente, nos contesta alguien en --------------que era de un sindicato de educadores, nos dice, no sé yo puedo ayudarlos si llegan hasta acá pero… pero ahí nos enteramos de otra realidad que desconocíamos y es que el transito fronterizo era fácil en esa parte pero de ------------ hacia allá no, ahí están los controles de la guardia que se llaman alcabalas que son controles… No, porque es un tema de que si usted no tiene documentos eso no es ilegal en Venezuela, pero es una irregularidad entonces yo podría llevármelo a la unidad pero no queremos eso estamos para ayudarlos, como nos puede ayudar usted, cuanto tiene… Eso no sabíamos cómo era eso, de hecho, nosotros llegamos --------------era una época, un momento pre electoral de elecciones de gobiernos de los Estados, había música de Ali Primera, dijimos… Y bueno, esa fue la contratación empírica de que lo que enseñamos no era tan así (risas). Pasamos y siempre teníamos en mente cualquier cosa el plan b es pedir refugio, ahí tuvimos mucha suerte en ese primer paso por --------------porque pasan vehículos chicos y de ahí con los micros grandes de dos pisos, nosotros nos fuimos en uno chico lo para la guardia y atrás venían dos micros grandes que son generalmente los de larga distancia que es donde va la gente con muchos equipajes y a sus fines eran de mayor interés así que nos dejaron pasar, igual nosotros llevábamos una carta de invitación a un seminario de investigación de docentes de… no me acuerdo que era eso que nos había dado este chico. Este señor de allá… finalmente llegamos nos encontramos con él, una situación bastante tensa. Nos dice, yo al amigo de ustedes lo vi dos veces, yo no sé bien quién es, no sé bien quienes son ustedes, nosotros le contamos más o menos la situación en la que estábamos, no sé cómo saber si lo que me están diciendo es cierto o no es cierto, ustedes se están arriesgando conmigo y yo me estoy arriesgando con ustedes y lo único que puedo ofrecerles temporalmente ahí es una casa de la juventud en un pueblo… no me acuerdo como se llama, cerca de --------------allá pueden llegar y quedarse en esa casa la administra un compañero de ellos del sindicato pero estaba todo el proceso de formación del Partido Socialista Unido de Venezuela y eso articulaba varios procesos locales y demás pero también habían muchas tensiones políticas de cómo se había creado el partido y bueno, los movimientos que querían distintos    niveles   de protagonismo y liderazgo… la política (risas) De hecho, eso nos salva la vida, nos vamos para allá nos dice que lo van a identificar porque llevaba un gorra una chaqueta, una campera de cuero y había una palabra clave que no me acuerdo que era (risas)… (risas) Llegamos al parque y había un calor, efectivamente había un chico con una campera de cuero de gafas oscuras, o sea, era el primero que percibías a kilómetros (Risas) Si, (risas), ahí llegamos y nos alojamos en esa casa, eso es otra historia de esa casa, no sé si a los fines de esclarecimiento va a importar (risas)… Ahí permanecimos varios días, para esos días pudo viajar FAMILIAR 2 a -------------------y ya empezamos a entender las complicaciones para llegar nosotros desde ahí hasta -------- no era solamente tener el dinero de comprar el pasaje, no teníamos documentación no podíamos viajar… y ahí descubrimos también otras particularidades de Venezuela (risas) la gran lista se redujo a una pequeña lista y esa pequeña lista había mucha gente, o sea, de los pocos, varios que nos prometían un montón de cosas y el tiempo pasaba y nunca se resolvía nada. Se dan las elecciones estatales ahí en… Unos quince días más o menos. Finalmente él consigue contactos con camioneros que cobraban una fortuna y uno viajaba como el acompañante del camión para llegar a -------- alistamos todo, nos despedimos y cuando llega el del camión dice no, yo no llevo mujeres. Eso es muy difícil, no puedo llevar dos. Así que lo llevo a usted y vamos resolviendo en el camino cómo, quién la lleva a ella… no teníamos muchas opciones decidimos que sí, yo me voy y FAMILIAR 1se queda, ahí logramos al hijo conseguirle un lugar donde dormir, yo todo el viaje, hinchándole las pelotas que hiciera el contacto con alguien que por favor la buscaran. Efectivamente en el viaje habían unas doce alcabalas, una cosa loquísima de control de la guardia paran obviamente todo, ahí en un camión lo que les interesa es la carga a ver si ven algo, les dan algo o no, finalmente yo llego a --------y al día siguiente después de mucho sufrir logramos que llegue FAMILIAR 1a---------------- ahí ya por fin nos encontramos los tres, o sea juntos pero es lo mismo sin un lugar donde ir, sin nada… Toda la lista se redujo a una persona un señor que se llamaba CONOCIDO 1 que trabajaba en una emisora comunitaria en --------y era repartidor de prensa, una persona hermosa, solidaria, él nos recibió. Él a su vez tenía un listado enorme de contactos (risas) que se ocupó de llamar y de los cuales de ninguno tuvimos respuesta, ya estábamos podridos de contarle nuestra historia, diez mil versiones de nuestra historia a diez mil personas distintas que nadie pudo, podía o quería hacer algo después con lo que le contábamos. Ahí estuvimos no sé, era… Ahhh (risas), él nos consigue alojamiento en la casa de una chica, ellos participaron de unos procesos territoriales ahí en --------y ella tenía un departamento que habían ocupado que estaba en proceso de asignación porque los edificios abandonados que tomaron el gobierno estaba reglamentando la posesión, me decía yo no quiero que lleguen allá porque tuvimos una experiencia donde trajimos una familia colombiana y ella solidariamente los alojo porque eran desplazados, después dijeron que ellos eran paramilitares y que si ese era un departamento ocupado, ellos también era ocupantes y tenían derechos sobre el departamento y casi no logran que se vayan, entonces cuando nosotros llegamos y nos dice ustedes que son o guerrilleros o paramilitares (risas), nosotros no somos paramilitares, ni guerrilleros, nos dice…ah bueno si no son paramilitares son bienvenidos (risas)…Ella se acaba de divorciar, andaba en una depresión terrible, nosotros salíamos por la mañana porque ya él hijo nos llevó ropa, ya teníamos tres mochilas, salíamos por la mañana con nuestras tres mochilas pensando en dónde íbamos a dormir a la noche siguiente, la rutina era más o menos esa, nos íbamos a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 a esperar que la gente almorzara, los estudiantes, porque al final no pedían carnet entonces podíamos almorzar ahí después salíamos para la emisora a hacer llamadas a ver dónde podíamos dormir, como nunca logramos nada, la señora donde nos íbamos a quedar una noche terminamos quedándonos ocho días allá. Después a ella en su depresión profunda la internaron y nos quedamos sin donde dormir, quedamos en la calle. ¿Pero todo esto será relevante? Mientras tanto a la familia les decíamos que estamos re bien, no se preocupen ya… nosotros le contábamos lo que nos prometían… A CONOCIDO 1 le dijeron que había unos amigos que cuidan unas casas en la playa y como ahora es temporada baja, no sé o estaban reparando… no me acuerdo, nos podíamos quedar ir a quedar en una casa en la playa así que le decíamos a la familia no, no estamos aquí en una casa en la playa no se preocupen (risas) Tras de que no había ni cómo llegar hasta allá por los controles que, hacia la guardia, tampoco casa libre ni nada. Ahí mi hermana conocía a un amigo colombiano que estaba en -------------y le contó, él le dijo que nos dijera que nos fuéramos para allá, yo lo llame me dijo… no hermano ustedes que hacen allá perdiendo el tiempo donde todo el mundo les va a prometer de todo y no les van a cumplir nada. Pueden venirse a mi casa porque yo ahora me voy para Colombia y mientras yo este fuera ustedes pueden quedarse en la casa. Bueno, de una… no había otra opción (risas), así que otros detalles porque creo que no son relevantes después te los cuento con una cerveza (risas). Okey, como el hijo tenía documentos y nosotros no, él se iba adelante y nosotros nos íbamos atrás en una de esas él viene y le deja el pasaporte a la mamá, él tenía el pelo largo cosa que era muy rara en --------y lo para la policía (risas). No, no, ¿y sus documentos? No… los tienen ellos, entonces nos piden documentos a nosotros que no teníamos, después se dan cuenta… Y llegábamos nosotros… ¡tres!, él pensaba que éramos dos y éramos tres y nos dijo, no hay problema ahora porque yo me voy y mis hijas, o sea, los hijos ya estaban allá entonces nos quedábamos con el cubano... No, estaba todo mal Y que no había garantías y que la gente que había sido detenida, estaba detenida… Siguieron con prisión preventiva algunos estuvieron dos años presos otros menos, además era un listado. No se… perros y gatos, no sé, había de todo… había activistas de derechos humanos, estudiantes, profesores, de todo… [Risas] Exacto, pero además ya estaban por llegar sus hijos, o sea ya no había donde en esa casa Yo creo que un poco más como dos meses. La hija de hecho, nos decía… a mi hija no le digan absolutamente nada porque ella me culpa que yo les cague la vida por meternos en cosas sociales y es una reacción aria nos decía (risas)… pero bueno la hija llego y nosotros estábamos ahí, ayudábamos… a la casa le llegaba agua día por medio en la madrugada entonces nosotros nos quedábamos esperando que llegara el agua para entrar el agua y demás, íbamos con él a hacer compras, cocinábamos… le caímos bien a la hija y nos decía sí, se pueden quedar. Y decíamos o nos quedamos a acá gastándonos lo que tenemos Y ya no hay nada más… a la familia… como el hijo tenía documento le compran pasaje y el vuelo a Argentina y nosotros bueno, nos preparábamos para nuestra travesía por tierra, él nos ayuda a conseguir unas cedulas venezolanas apócrifas, truchas, falsas (risas)… Ay no me acuerdo cual era el nombre de FAMILIAR 1 yo me empecé a llamar Sergio, ella se llamaba no me acuerdo cómo, un nombre de esos muy venezolana, no me acuerdo Si y terminan en “is” (risas)… y con eso viajamos… con mucha suerte hasta la frontera, ahí nos para la guardia, nos separan, nos requisan ellos justamente lo que buscan es plata… no revisan cosas grandes, revisan las costuras, revisan los cierres, le encuentran a ella los documentos colombianos, teníamos documentos venezolanos con un nombre y documentos colombianos con otro nombre, no nos encuentran todo el dinero, por suerte, ya nos habían dicho cuál era el secreto para llevar el dinero, empieza una negociación más o menos sobre los argumentos que te digo… aquí sí está más complicado porque ustedes tienen un documento venezolano y esto es suplantación de identidad, esto si es un delito pero nosotros no queremos perjudicarlos, ¿cuánto tienen? más o menos y para donde van… vamos para Argentina… bueno, entonces deben tener mucha plata… no, no, no… la familia nos va ir consignado plata tenemos las tarjetas débito para ir retirando… ah sí, ese es el nuevo modus operandi decían entre ellos , podíamos ir al cajero nos decían.. (Risas) No, pero lo que pasa es que no tenemos dinero, nos lo van a consignar cuando nos comuniquemos en Brasil… No me acuerdo cuánto dinero teníamos, nos encontraron todo lo que teníamos en bolívares, el resto lo teníamos en dólares que no era mucho, pero para nosotros era mucho… entonces les dijimos, les proponemos lo siguiente, esto es lo que tenemos… Les damos la mitad porque nos falta el control de frontera y allá nos va a pasar lo mismo, o les damos todo y ustedes nos cruzan la frontera... Nos dice bueno listo denme todo yo los cruzo (risas), pidió un taxi se subieron con nosotros y nos llevaron al otro lado de la frontera Les dimos la plata y los celulares, nos dejan al otro lado y nos devuelven las cedulas (risas) Si, no, no, no… el problema no era que fueran, que estuvieran alteradas el problema es que querían plata si y nos hicieron las tarjetas de… Treinta y dos (32) años… no más treinta y cuatro (34) años tenía ahí Pero bueno realmente ahí… parece cuña, ahí nos salvó una coca cola porque compramos algo para comer y cambiar dinero, nos quedó una coca cola que era todo lo que había para tomar, mientras estábamos ahí esperando la destapamos y nos la tomamos, ellos creían que éramos mulas entonces no podíamos comer nada cuando nos vieron tomar coca cola. No… Ya hay fueron dos semanas cruzando Brasil… Entonces, bueno, es la ruta que hoy están haciendo los venezolanos de Santa Helena a Boa Vista de Boa Vista a Manaos, Manaos es la capital de estado del Amazonas… para el sur o te vas en avión o te vas en barco regional que es más o menos una chiva que flota, entonces nos fuimos en la chiva que flota… nos agarró el mal del viajero… bueno de todo… ah bueno… la angustia en Brasil era... y si no nos dejan entrar que hacemos, no podemos volver a Venezuela, no podemos entrar a Brasil, nos quedamos a vivir en la línea y aprendemos a hacer artesanías que mierda vamos a hacer (risas), pensamos en la película del terminal donde no podían entrar ni devolverse (risas) y cuando llegamos a Argentina el temor que teníamos es que no sabíamos si Argentina había ratificado…. El acuerdo Mercosur con Colombia y si íbamos a poder entrar con pasaporte o no… La hermana de FAMILIAR 1ya había hablado acá con madres, con la liga Argentina, o sea, más o menos acá tenían conocimiento de la situación y estaban atentos pero teníamos que entrar, no había de otra, llegamos presentaos las cedulas colombianos, llevábamos el acuerdo impresos y el general, pero no sabíamos si lo había ratificado Argentina, nos demoraron… bueno… no fue tanto pero para nosotros fue eterno como veinte minutos, media hora y nos dejaron entrar…  Por Misiones Llegamos a Argentina y lo curioso fue que ahí fue cuando nos deprimimos porque, bueno, no… primer estuvimos contentos por la familia, el reencuentro con el hijo pero nosotros vivíamos el día a día, un día estábamos calculando la ruta para el día siguiente, contando la plata, comunicándonos y cuando llegamos a -------------ya no teníamos nada que hacer…. Ahora si a vivir el exilio Y no, nada Ellos tenían un departamento así que vivimos una temporada chica con ellos, después nos fuimos del departamento y nos empezamos a turnar la depresión por suerte O sea ya tenía la perspectiva de volver y empezó a vivir de otra manera Argentina. Eso fue bastante tiempo, dos años estuve trabajando en eso… Si, pero bueno era un instituto, ni siquiera monotributista… Algunos todavía son amigos, les daba clase ya por mi cuenta. Después FAMILIAR 1 consigue trabajo en una empresa le pagaban bien así que con eso… yo con lo mío llevábamos la subsistencia y con lo de ella pagábamos la deudas que teníamos en Colombia (risas)… bueno, hicimos, nos presentamos los tres como peticionantes de refugio, algo importante, estando el hijo acá le llego un amenaza a Colombia, él estaba trabajando con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 estaban trabajando el tema de tierras… llega una amenaza a la responsable de investigación él era el auxiliar de investigación de ella. Llega a la amenaza con los nombres de ellos dos y decía… para él las, no me acuerdo, si eran las águilas negras, creo que eran las AUC [Autodefensas Unidas    de Colombia] tiene un largo brazo que llega hasta ------------- Ujum, así que bueno, estábamos con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 5 [INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 5], la Liga puso una denuncia penal contra Uribe por la amenaza (risas) Se puso una denuncia penal, nada, el primer juez dijo que no tenía competencia que la amenaza no era acá que blablablá entonces después terminaron ofreciéndole un arma de protección, él dijo, no, no, no (risas)… y después ellos querían convertir en una denuncia contra Uribe pues más por el alcance político eso no prospero, nadie le dio pelota pero eso fue al poco tiempo de llegar y eso lo deprimió más porque era alejar su posibilidad de regresar pero bueno con el tiempo lo que te digo los amigos volvieron no pasó nada, el volvió y el estatus de refugio por suerte para nosotros se resolvió rápidamente, logramos documentar muy bien el caso de lo que estaba pasando con líderes defensores de derechos del tema de los montajes judiciales y demás… Le dieron un tratamiento prioritario y más o menos en seis meses obtuvimos el estatus ENT; Pero primero hicieron todo el tramite migratorio No, no podíamos porque bueno a mí…. y por eso creemos que tuvo que ver con el Caguan porque cuando entrabas al Cagüan hacían el control de ingreso con número de documento y lo hacían a la lado y lado, lo hacia el ejército y lo hacia la guerrilla y creo que lo hacía también como las autoridades municipales pero yo me acuerdo que quedaban unos listados y a mí no sé porque el tema me dio desconfianza y yo di mal el número de mi cedula, lo altere el orden, porque invento un número y me lo vuelven a preguntar… (Risas) entonces invertí el orden de los números y en el proceso aprecio mal el número de mi cedula y lo que ellos hacen es rectificar era muy evidente que se supo presentarse como un alteración de la prueba entonces terminan sacándome a mí de la causa porque si lo rectificaban anulaban toda la prueba que tenían y con un numero de cedula que no correspondía no podía permanecer en la causa, me excluyen y ella queda en la causa. Pero ella no podía presentar documentos, yo al principio tampoco, no podíamos presentar antecedentes penales, no sabíamos si sí o si no, y no queríamos ir al consulado para nada. Así que nuestra única opción era el refugio. Sí y obviamente eso empezó a perder perfil porque la prueba quedo imputada, porque no había cadena de custodia porque se comprobó que hubo alteración de la prueba pero bueno es un tema de discusión y esclarecimiento creo, la perversidad con la que funciona el sistema entonces empiezan a presionar gente para que se acoja a sentencia anticipada y tenga reducción de condena si acepta acusar a otros, así empiezan imputados a convertirse en testigos y demás ahí apareció una fulana que termino... estaba vinculada al proceso y termina aceptando cargos y diciendo que los conocía a todos, varios salieron por situaciones similares a la mía… pero la prueba de hecho fue impugnada no pudo ser usada del todo y lo que se terminó convirtiendo en el sustento del proceso fue la testigo que obtuvo beneficios en cosa que bueno después supimos por ejemplo que decía que los conocía a todos y que uno de los abogados defensores le pide que los identifique y los tenia al frente y no sabía quién era quien… pero bueno…. Alguien... tenía que condenar alguien después de todo el... el proceso se alargó muchísimo, el fiscal es destituido después nombran otro eso pasa de una fiscalía a otra, iba bajando el perfil, pero lo que hacían es que cuando estaban a punto de agotarse los términos que podían generar una preinscripción o algo así. Hacían cualquier movimiento, citaban una audiencia o lo que fuera y mantuvieron la causa, fueron muchos años, todos esos años fueron, bueno un golpe también porque era pensar que era algo que no tenía ni pies ni cabeza y que se iba a caer al poco tiempo y no fue así. No ya no, terminaron algo muy loco porque absolviendo a los que estuvieron detenidos y condenando a los que estaban en ausencia (risas) Sí. No eso ya no, eso ya se cerró, pero se prolongó en el tiempo y todo ese tiempo significo impedimentos para volver, por ejemplo. No, lo que te digo esos fueron los momentos más duros… obviamente todo lo que se pierde con la familia eso ya no se recupera y más cuando es un exilio prolongado no, o sea uno se envejece, la familia se envejece, hay familia que muere y uno no está, esas son cosas que duelen… pero bueno, nos ayudó que le empezamos a dar un sentido ¿no?... porque vienen muchas cosas asociadas hasta la culpa de saber que nosotros estábamos acá pero había gente que estaba allá que estaba detenida entonces la necesidad de hacer algo entonces primero empezaos a tratar de abrir espacios para ser visible el conflicto y sus impactos en Colombia tratamos de hacer algo de solidaridad con presos políticos después vino lo de Miguel Ángel, o sea, toda esa época estuvo muy lleno de esas cosas. ENT Lo de Pacho Toloza también TEST Claro, de hecho, terminan varios acá, Miguel Ángel estuvo un tiempo acá, no lo conocíamos lo conocimos acá… Eso nos ayudó a darle un sentido ¿no?... y de alguna manera resignar que no era regresar en el corto plazo y que había que hacer algo,  eso fue por etapas, al principio, no queríamos encontrarnos con ningún colombiano… nos acercábamos más por ejemplo, a organismos de derechos humanos argentinos, a madres… porque yo recién llegue me inscribí a la Universidad de madres entonces era convalidar el título de Colombia… era imposible, entonces empecé ahí, esa época tuvo sus cosas interesantes muchos de los amigos no colombianos que tenemos vienen de esa época el vínculo con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, por ejemplo, surge en ese momento y bueno… Ya después como en el que será, que año estamos 2019, como en el 2016 empezamos a pensar el tema de víctimas no… la ley es del 2011, en el 2014… y a discutirnos somos víctimas, no somos víctimas y tratar de... el tema era que cuando nosotros pensábamos la discusión sobre refugio… la discusión es con el Estado receptor, cuando empieces a pensar el tema como victimas el responsable es el Estado colombiano, entonces nos parece importante discutir cuales eran las responsabilidades por los hechos sufridos en Colombia y cuáles deberían ser las respuestas en temas de reparación y por eso empezó a ser importante el tema de víctimas porque nos permitió desde fuera construir un lugar político para pensar el allá desde acá. Y bueno, después todo el tema de paz… de todas experiencias va a surgir ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y después la RED. Los hijos, si… No, las fuimos construyendo o sea fue interesante que llegamos a un buen momento desde nuestra perspectiva en Argentina. Eso fue lindo, por ejemplo, el bicentenario. Eso te hacía pensar que si era posible que un país tuviera una dinámica distinta ver miles de personas, o sea, los dos lados no? La expresión colectiva de la alegría o la expresión colectiva del rechazo, por ejemplo, la primera marcha a la que fuimos de conmemoración de la memoria era muy emocionante alrededor de una idea común de no repetición y de pedido de verdad, memoria y justicia. El bicentenario eso de que podría construirse un escenario de alegría colectiva y que la gente estuviera ahí y que no hubiera ni muertos ni heridos y ni lesionados ni nada y montones de gente hablando de muchas cosas y lo contrario un escenario de tristeza colectiva cuando muere Néstor Kirchner que estuvimos ahí viendo eso y era muy emocionante como una sociedad podía movilizarse de otras maneras alrededor de ideas distintas… yo creo que eso nos ayudó a repensarnos mucho y de pensarnos por ejemplo más desde ahí, más de una perspectiva De derechos humanos y de derechos humanos también desde una perspectiva más amplia porque la queja era pero Argentina… no es posible que nadie hable y conozca la dimensión del drama colombiano con todo lo que estamos sufriendo eso es un reclamo común de los colombianos y nosotros estábamos de acuerdo pero también pensamos autocríticamente que sabíamos nosotros de los otros… como ponemos en dialogo experiencias y como romper ese aislamiento también… pero creo que eso no era tu pregunto Si yo creo que eso fue importante, lo que te decía como aproximarnos a ese contexto de víctimas, de paz y de exilio. Claro y toma otro sentido también… al principio era muy reivindicativo el tema de la denuncia sobre el tema de lo que pasaba en Colombia que a veces pensábamos que es lo que pasa un poco en el exterior que termina además replicándose las formas de hacer en Colombia, del hacer, del decir y del pelearse entre si. Decíamos hay que empezar a pensarlo de otra manera como ponerlo en dialogo con estas y de cómo reconocer también los daños sufridos desde una perspectiva común y no... No sé. Nosotros fuimos a la Habana con el trabajo de MECOPA. Fue raro, fue interesante, pero fue muy raro… (risas) porque no hubo dialogo con las dos partes, hablamos con la delegación de las FARC y eso nos … nos permitió sentir la autenticidad de lo que hacíamos de que no forma parte de una reivindicación política sectorial sino una convicción en la necesidad de la paz y en la reparación de los daños. Pudimos hablar pero hubo un momento muy tenso porque ellos decían, no, las víctimas son un invento del estado para deslegitimar a la guerrilla, nosotros decíamos no son un invento del Estado. Fue raro, fue hace como dos. Fue una actividad de la Unidad de Victimas (risas) Sí las dos veces que fui, las tres veces con la próxima son por trabajo De esas tres hubo una no me acuerdo… no tal vez hubo de las tres un pasaje pagamos… (risas) los otros los pago otro.  De nada.  No. (risas) si, si.
