Bueno, yo nací en ---------- es una vereda del municipio de ----------, Guaviare, mi mamá es de -------, Vaupés, ella pertenece a la etnia INDIGENA1. Mi papá es de raza blanca y él es del Tolima, pero ellos eran empezaron a fundar esa vereda allá en ----------. Cuando iniciaron ellos llegaron a esa, a esas tierras por medio de los gringos, cuando eso ellos trabajaban sacando oro y las esmeraldas del agua, por allá mi mamá me contaba esas historias, eso fue lo que ella me contó. Y así empezó la vida de ellos ahí y empezaron a nacer mis hermanos ya con el tiempo nací yo. Y después con los años, bueno desde un inició la guerrilla siempre había estado ahí eso fue prácticamente esas tierras es la fundación de ellos, ellos habían amañado mucho eran los dueños de esas tierras prácticamente. En año 1994 la misma guerrilla asesino a mi papá un --- de --------- paso eso. Que más, pues ahí mi mamá quedó viuda con mi hermanito menor, pues ella empezó a trabajar ahí en la finca sola con mis hermanitos, nos empezó a sacar adelante. Cuando estábamos en el internado yo tenía como unos 8 años cuando empezó a ir la guerrilla a esos internados, que a dictarnos clases de, para hacer ejercicios física. Y así con el tiempo, uno como que mira esa gente como, o sea, uno quisiera estar como ellos porque uno no mira a nadie diferente solo mira a la guerrilla, andaban en sus carros, en motos, empistolados. Entonces, la mayoría de los jóvenes crecen con esa idea de que ellos viven bien y que la pasan rico, entonces los niños van creciendo con esa idea de meterse en el cuento, así sucesivamente. Eso fue como en el 2003 cuando yo ya empecé a estar con ellos, a empezar a involucrarme con ellos y ya terminé como informante con ellos, ellos le llaman a eso la milicia o milicianos en esa verdad, entonces yo ya empecé a trabajar con ellos y así, hasta que llegó el ejército, el ejército llegó en el 2003 llegó el ejército en el 2003 o 2004, en el 2004 como en ------ o en -------- en eso entró en ejército y ya me metieron a psicología, mire que yo no quería irme para allá, esa ni era mi meta de estar allá en la montaña, estar allá. Me dijeron que, si yo no me iba que los paracos cuando, los paracos   entraron revueltos con el ejército, no respetaban a nadie y no les daba oportunidad a nadie, ellos iban matando a todo mundo a los que lideran la guerrilla los estaban matando entonces ese fue el susto mío que estaban matando a todos. Y entonces la guerrilla se aprovechó de eso me dijeron que si yo no me iba iban a matar a mi hermanito menor a mi mamá porque me encortaron a mí con ellos me iban a matar, entonces uno se asusta entonces yo tenía 14 añitos en ese entonces, yo sabía qué hacer si coger para arriba o para abajo con ellos. Y pues así empezamos a meterme en el cuento de ellos, esa vida es muy difícil. Nosotros salimos por, hay una salidita de nosotros en una vereda que se llama … ¿Cómo es que se llama la vereda?  ---------  --------- por ahí por ese sendero me metieron a mí por la montaña, ---------. No me acuerdo.  Sí ella consiguió la pareja en ---------. Ella tendría, pongámosle unos 16, 17 años cuando, no más como… ella llego para el lado del ---------, después cogieron más para los lados del ---------, porque ahí hay un río que se llama 3 bocas y era donde trabajaba esa gente ella venía cocinando con ellos. Los gringos Entonces mi mamá le cocinaba a esa gente, entonces ella tenía como unos… cuando ella juntó con mi papa tenía como 18 porque ya tenía a los 2 niños grandes.  Del --------- [DUD: 7:23]. Ellos solamente cumplían con sacarlo y ellos recogían eso. Le pagaban algo a ellos, pero no sé qué tanto era el sueldo. Esas tierras eran vírgenes y ellos llegaron y se adueñaron de las tierras. Sí ¿Tú recuerdas eso? Pues mi papá no era cogiera mucha, mucha coca no, pero contrataba 15, 12 personas para raspar.  Después de esos 2 hermanos, nació una niña, después de esa niña nació otra niña que es mi hermana FAMILIAR1, luego sigue mi hermano FAMILIAR2 que está desaparecido. Luego sigue otro menor, pero ese ya murió se llamaba FAMILIAR2, de ahí nazco yo. Se llama FAMILIAR4, FAMILIAR5, FAMILIAR6. Sí en el internado. Pues al inició estos 2: FAMILIAR4 y FAMILIAR5. A FAMILIAR6 si se la llevó el papá para ---------. Esta niña, esa niña es hija de otro, cuando mi papá recibió a mi papá ella venía con estos 2. Esto. Ah y faltó FAMILIAR7 es el menor.  [risas] Él se puso a tomar y un muchacho quería matarlo a él, entonces a todo hora era muy pelión y mantenía con la macheta y lo cortó, entonces el muchacho pues sangró harto, él al ver la sangre se desmayó, entonces el guerrillero no fue a mirar si el muchacho estaba muerto sino que fue a buscar a mi papá de una vez y le disparó y lo mató. No, era un civil. Sí. Sí porque de todas maneras ellos no miraron que el muchacho estaba vivo, el muchacho no murió porque la cortada fue en la cintura y lo mataron a él sin preguntar. Y pues imagínese vivíamos de lo que él hacía. Sí. A mí me internaban cada 2 años, pero ella me recogía cada 8 días. Porque era muy lejos del pueblo, quedaba como a 1 hora a pie u hora larguita, entonces nos quedaba muy lejos para irnos a pie. Pues como ellos eran los que ordenaban ahí prácticamente porque donde está la guerrilla uno tiene que someterse a las órdenes de ellos, allá uno no puede decir “no es que yo me someto al Estado” [INTERRUP] Pues nos enseñaban a hacer física ejercicios, así más que todo ejercicio para el cuerpo. Cuclillas cosas así. Pues mi infancia fue muy difícil, después que papá murió yo tuve una infancia muy dura porque mi mamá era muy brusca conmigo tuvo, como le explicó, era muy mala [risas] yo le llamo así a ella, en ese entonces. Por esa razón fue que termine yo metida como con esa gente, yo quería salirme del lado de mi mamá y nadie me ayudaba. Me insultaba, me agredía demasiado, me jalaba el pelo y yo era bien flaquita, me daba unas golpizas terribles como para matarme. Lo que pasa es que yo era la niña consentida de mi papá y yo a veces le hacía pegar a ella de mi papá y ella ahí tenía esa razón para odiarme tanto, yo lloraba solamente pa’ que le pegaran a mi mamá. Así empezó mi historia en ese entonces, ella nunca de pronto pensó que era una niña inocente, como hoy en día uno piensa eso, entonces ella me agredió demasiado. Yo terminé metiéndome con ellos cuando tenía como 10 años por ahí, 10 o 11 añitos tenía, entre 12 ya empecé a estar, porque a esa edad ya lo estaban reclutando a uno. Sí, uno se hace amigos de ellos [INTERRUP] Por lo menos en la milicia, un ejemplo, yo me doy cuenta si esta persona de aquí es paraca o es del ejército, entonces, yo digo “vea fulano de tal es esto”. No, eso fue al inicio del 2004 porque en la -------- yo dure 9 meses en la --------, en el 2003 yo entraba y salía, yo me iba un día y regresaba otra vez a mi pueblo, pero cuando ya entre, ya me dejaban allá. Entrenamiento, los 3 meses seguidos son pesadísimos muy pesados los 3 meses. El cambuche lo carga uno a las costillas en el equipo, le dan una cobija, toldillo y le toca a uno cargar 25 kilos de comida en el bolso en el equipo que carga acá, le dan uno una vasijita una cacerolita para reclamar la comida parecido a uno vaso parecido para recibir el agua. Bueno, carga uno eso y si a uno le toca caminar cargar su cosa encima y se está el avión por ahí bombardeando coja uno y corra, es una vida horrible para mi esa vida fue muy dura. Ahí es donde viene lo más difícil porque ahí es donde lo saca a uno a pelear, o sea a combatir con el ejército. Sí. A mí un día se me quedó el fusil y me castigaron, me quitaron el fusil verdadero y me dieron un palo y me tocó cargar con eso 1 mes, 2 meses y no me lo podía quitar pa’ ninguna cosa, ni pa’ dormir, ni ir al baño, me tocaba cárgalo porque sí no cargaba eso entonces me sancionaban más fuerte y no me entregaban fusil. Y lo más difícil es cuando a uno lo mandan disque a la prueba, o sea usted se tiene que ir a matar a alguien usted sabiendo quien es [INTERRUP] Todos tienen que hacer esa prueba. Pero, lo más raro es lo mío porque yo desde que entré allá yo les dije que “yo no quería estar allá, que yo me quería ir” ellos nunca me quisieron soltar, ellos me obligaron a estar allá. Ellos buscaban la manera de matarme, sino que el RANGO1 DE LAS FARC, bueno el que sacó a CONOCIDA1 de allá, él   habló con Manuel Marulanda, ese RANGO era muy amigo de mi papá y hasta Manuel Marulanda y él hablo allá que allá tenía una hija de un amigo que lo habían matado por accidente que porque no me dejaban ir, entonces el cucho ese había dicho que tocaba esperar que él bajara, ese era el cuento de ellos pero eso era pura mentira, pero eso si se lo dije al RANGO1 DE LAS FARC porque el llamo y solicitó que me soltaran que me sacaran así sea por ------- para acá y él no quiso, no me quisieron soltar. Cuando eso se llevaron al RANGO1 DE LAS FARC no se pa’ donde y quedé sola y yo esperé y lloraba noche y día y yo no hacía sino decirle a Dios que me ayudara, no sabía, decirle a Dios ayúdeme, auxílieme yo le decía “¡ay Dios mío! Yo sé que existes, pero sáqueme de acá”. Porque es que ellos me querían matar porque yo no quería salir a pelear porque yo era muy miedosa, porque yo escuchaba los bombazos y yo salía corriendo como una loca.   Y un día me caí sobre una palma de esos que llaman corombolo, eso fue pa’l lado del ------- [INC: río] yo estuve por ese lado del monte del ------ por ahí tomé las clases de entrenamiento. Imagínese del --------- que es por allá llegamos al -------, llegamos por todo eso del ------- por todo ese río por ese lado estuve yo. Por ahí estuvieron bombardeando en ese tiempo y por allá me enredé con un bejuco me enterré esas espinas en la frente, en las rodillas, eso no les importa, a ellos no les importa nadie eso y lo insultan a uno porque es flojo. Y bueno así paso ese tiempo metida en esas cosas, un día yo estaba, eso fue en el -------, había un soldado ese era como un GRADO del ejército ese soldado estuvo conmigo él estuvo conmigo desde que entré a la -------- él estuvo conmigo ahí, pero yo no sabía que él era un GRADO,  pensé que era un guerrillero ya él llevaba como unos 5 años de infiltrado algo así. Nos habían bombardeado muy cerca pero no nos habían bombardeado a nosotros no sé si era porque él estaba ahí, lo único que supe era que él daba información al avión con un espejo, él alumbraba con el sol y él avión daba con los sitios que él indicaba. Esa vez que {cuando}me caí ¿se acuerda?, esa vez dieron esa información. Y él siempre me decía “no se vaya quedar del lado mío, pa’ donde yo corra usted corre”, ese día que llegó el avión a bombardear yo no supe dónde estaba él, yo salí como una loca, unos por allá y otros por acá, no eso fue un desastre y nosotros corríamos, estábamos corriendo en círculos y el avión menos mal no nos bombardeó ese día sino estaríamos ya en el otro mundo. Y entonces de ahí nos trasladaron por allá cerca a la Jungla se llama es parte, es una parte especial que tenía la guerrilla donde llevaban todos los enfermos, era como un hospital eso era una casa grandotota, aunque ahí habían bombardeado unos años atrás, tenían esa casa intacta y en esa parte estábamos con él y ahí la guerrilla lo pilló a él haciéndole señas al avión, yo no sabía que él era un GRADO o un GRADO, pero era un GRADO del ejército. Y ese día que lo pillaron fueron y me buscaron a mí porque ellos si buscaban una excusa para matarme a mí porque yo nunca, porque ellos dicen “fulano, sutano alístense que se va”, entonces yo decía “no hoy no me siento en condiciones, no me quiero ir –yo siempre sacaba excusas– hoy tengo, diarrea, hoy tengo dolor de cabeza” o alguna enfermedad me inventaba yo para no ir. Ese día ellos me querían matar, el día que mataron al GRADO ellos habían  pillado al GRADO allá en… donde uno va hacer del cuerpo eso le llaman -------------, él estaba allá, él GRADO, él estaba haciéndole con el espejo al avión, el avión estaba volando, pues nosotros… los que son inocentes ellos no les prestan atención al avión, pero el muchacho le estaba haciendo al avión y lo pillaron, y a ese muchacho me tocaba matarlo a mí, pero yo no sabía que a mí me tocaba matarlo a mí, porque solamente me habían dicho “prepárese que hoy tiene una misión muy importante” así me dijo, entonces cuando ellos decían que una misión era de ir a…bien sea combate  o bien sea matar a alguien, entonces yo me asuste cuando él dijo eso me paso un escalofrío, yo lo único que hice fue pedirle a mi Dios lo pedí con tanto deseo en mi corazón, pues era una niña, yo le pedí mucho a mi Dios que me enfermara y no sé   si fue la fe que yo tuve, pero me enferme casi me muero, me dio, ese día mismo me enferme y yo “no, es que hoy estoy muy enferma” y ellos no me creían que estaba enferma pero yo si estaba enferma ese día, y bueno no me mandaron a eso, mandaron a otro muchacho. Y al otro día, se me hizo raro el muchacho yo dije “oiga ¿Dónde está fulano?” empecé a preguntar por él “¿usted no sabe? –me dijeron –”, “¿usted no sabe qué?”, dijo” que ese muchacho era un GRADO del ejército”, y yo “enserio”, “y usted era la que lo iba a matar” y ahí me termine de enfermar. De ahí me sacaron y me llevaron para otra parte y por allá estuve enferma como casi 2 meses, de ahí no supe [INTERRUP] Otro campamento, me sacaron de ese. Pero ahí en el ------- si mataron ese GRADO eso fue un sector de la -------, eso sí me dolió porque yo no sabía que él era, él sabía porque yo me quería ir porque yo lloraba mucho y le decía a él que yo me quería ir para mi casa y él me decía “no, sea fuerte no lloré porque la insultan”, esa muerte si me dolió muchísimo. Lo mandaron a hacer el hueco y lo decapitaron. No, no solo fue decapitado. Sí. ¡Uy sí! Habían chicos de 10, 12, 13, 14 así jovencitos 17, 18, 19, 22. Por escuadras, nosotros nos organizábamos por escuadras y éramos revueltos hombres y mujeres. Éramos por escuadras, RANGO de escuadras hay RANGO de guerrilla, son 3 clases de RANGO, pero no me acuerdo de la otra. 12. Revueltos, menores y mayores habían unos [INTERRUP] Un RANGO que se llamaba RANGO2 DE LAS FARC, él tiene por acá en el cuello tenía una…{una} herida, así como {como} una operación digámoslo. Sí en el campamento estábamos con él. Después de ese campamento nos sacaron con el GRADO y otros compañeros no sacaron y nos metieron al campamento de un… bueno ese se llamaba RANGO3 DE LAS FARC no sé cómo se llamará ese señor se llamaba RANGO3 DE LAS FARC, de ahí fue donde me enferme cuando mataron al muchacho. TEST. 13. A mí me llevaban en zigzag. Yo no sabían que ellos estaban planeando que el punto que tenía que disparar el ejército era a mí, ellos me llevaban en zigzag y me trasladaron a 2 fincas, primero a uno y luego a otra iban a trasladarme a la otra, pero [INTERRUP] Sí a mi sola, me llevaban y me decían quédese aquí y me dejaban ahí. No civiles. Sí, así. Como decir “doña TEST aquí le dejo a fulana de tal aquí se la encargo” pero usted como trabaja con ellos usted sabe cómo es el cuento sí, pero ellos en si eran temidos nunca hablan sobre el tema, entonces me dejaban allí entonces un día yo le pedí ayuda a un primer viejito que me ayudara a volar entonces me decía “no se me acerque” me rechazaba, entonces me decía “no se me acerque que usted me puede hacer matar” o sea, yo mire al señor como si hubiera sido obligado a tenerme ahí, porque el viejito me decía “no se me acerque, ni me hable porque usted me puede hacer matar” me decía así el viejito, yo no le volví a hablar al viejito. Yo tenía los 15, yo cumplí los 15 [risas] por allá en un aguacero debajo de un palo lloviendo [risas] las botas llenas de agua. Mi papá antes de morir me decía “mija cuando cumpla los 15 le voy a hacer un arco de flores lleno de bombas y le voy hacer una calle de honor hermosa y le voy a comprar un vestido rosado que tenga una cola grande” eso me decía mi papá a mí, o sea son palabras que nunca se me olvidaron. Entonces, cuando yo cumplí los 15 yo lloraba debajo de ese palo [risas]. Sí, para mi ese día fue duro y ha sido como un trauma de esas época para mí ha sido muy difícil y para superarlo ha sido una lucha terrible porque eso causo mucho daño psicológico, yo nunca he pedido ayuda psicológica, pero siempre cuando me acuerdo así de cosas me duele haber vivido eso a veces porque las mamás son malas [llanto] yo termine allá por ella, ella era muy injusta mi hermanita a veces… mi hermano hacía algún daño de una vez me golpeaba y me insultaba yo terminé allá por ella si no hubiera sido así  yo no hubiera terminado allá. Y esa gente es muy cruel  no le importa si usted es niño o niña, dígame usted a un niño es capaz de ponerle 25 kilos a su hijo más encima la ropa, más encima todo lo que necesita para y mandarlo por una montaña, rastrojos, espinas, sol, agua, eso es difícil a ellos no les importan los niños, ellos solo se preocupan por los objetivos eso todo lo que a ellos les importa eso es todo. Ellos siempre cuando hacían asados decían que nosotros algún día teníamos que triunfar en el poder y el Estado y mire hoy en día donde está Timochenko arriba por un pelito ya está arriba él después que se hubiera {hubiera} postulado bien allá en el Estado téngalo por seguro que ellos toman el control del país, porque ellos son así lo toman todo a la fuerza. Y yo por eso es que cada rato a uno le da rabia porque uno inconsciente en las garras de ellos yo termine en esa vida muy niña no tuve ni 10, muy niña entonces eso no… no esa vida fue lo peor que viví en mi vida, y a mí el único que me sacó de allá fue Dios porque ellos me querían matar a mí yo no quería estar allá, a muchas niñas las mataron a mí no me mataron por la gracia de Dios a mí no me mataron, a muchas niñas si, por allá las tiraban al caño y se los comían los pescados, ellos son así. A mí me ayudó a volarme una señora, gracias a Dios, ella trabajaba con ellos, no sé cómo ella se conmovió con mi historia yo le conté todo lo que estaba pasando yo le dije “que yo no quería estar ahí, que me ayudara a salir”, en todo caso fue que  no sé cómo dijo que iba a hacer un bazar y que tenía que ir a ------- a traer trago entonces ella me dijo “pues aprovechamos el viaje y usted no lleva nada ni ropa, ni nada y solamente se va con lo que tenga puesto y si tiene plata lleve plata” en ese tiempo gracias a Dios tenía plata, tenía 700 mil pesos guardaditos ahí [INTERRUP] Ahí yo tenía los 15 ya iba a cumplir los 16, porque eso fue en 2004, o sea, yo inicié, o sea yo no dure sino como 9 meses en la --------, pero eso era como 5 años eso fue muy duro para mí. En la civil si yo estuve un larguito tiempo con ellos, pero no era así con duro, pero uno no miraba las cosas realmente como eran. Y esa vez me ayudo la señora, yo le dije a ella “que me ayudara, le suplique, le lloré” me ayudó me sacó me dijo mire “yo llegó a ------- y nos quedamos ahí”. Y el ejército no me quería dejar pasar el GRADO, el GRADO, no se un señor de alto rango, él juraba y juraba que yo era guerrillera y yo Dios mio, yo me puse pálida y yo me asusté yo dije “ahora me meten a la cárcel”, que no que yo era guerrillera y yo como llevaba una blusita así cortica y yo como no tenía más ropa yo tenía una sudadera negra, y decía “esa niña es guerrillera el cuerpo me lo dice”, decía “que no, ustedes  porque para usted todo el mundo es guerrillero” decía la señora, “yo no voy a dejar que usted venga a calumniarme a mi ahijada –y yo no era ahijada- usted quiere meterla a la cárcel a una inocentemente” eso peleo con 1 hora esa señora, y no me quería soltar ese señor. Sí, ahí en -------. Es que ahí en ------- eso el caño viene como así hay como una curvita. Sí, en esa curvita están ellos para una pasar a ------- en esa curvita me hubieran dejado a mí. Y esa señora peleo y peleo hasta que me dejo salir, ese señor no me dejó, tal vez me quería meter a la cárcel ese señor. No, yo del susto no le miraba ni la cara, yo del susto porque yo estaba asustadísima. Lo que pasa es que en la guerrilla le dice que cuando el Estado lo coge a uno lo torturan, lo matan, que a las mujeres las… por lo menos las mujeres que cojan a ellas las violan, todo eso le dicen a uno allá, entonces uno sale psicológicamente, porqué será que mucha guerrilla no se entregaba por esa misma razón porque ellos le llenaban a uno la cabeza de muchas cosas, yo por eso no entregué. A mí una vez aquí en ---------------- me cogieron la policía me cogió, yo ya estaba con mi esposo eso fue como finalizando el 2005, una compañera que se había salido por allá del pueblo ella me sapió, del pueblo ella era guerrillera de civil, ella me echo la policía que yo era una guerrillera que era mujer de un RANGO, mejor dicho cantidades de cosas, y me cogieron y me llevaron, si la policía fuera más inteligente no sé ahorita como serán ellos, pero cuando me cogieron a mí me trataron de prostituta, las mujeres, la mujer esa me decía a mi “oye perra no sé qué, ustedes en la guerrilla son unas putas ¿por qué no se lo da al compañero? – o sea al policía” y me trataba un montón de palabras  groseras. Y uno cuando sale de por allá uno no es grosero con nadie allá le enseñan mucho el respeto y a mí me daba rabia y yo de todas maneras le negué todo yo decía “yo no tenía nada que ver dentro de la guerrilla y si usted quiere investigarlo vaya usted misma hasta allá y pregúntele que ellos son nacidos en ese territorio, ellos son nacidos en esas tierras prácticamente y yo nací en medio de la guerrilla y eso no quiere decir que yo sea una guerrillera” y por ese lado me le salí, y   yo nunca me quise entregar porque uno piensa que son malos y le van hacer daño a uno. Cogí un avión para ----------------. Sí. Eso fue el --- de… el --- de ---------. Del 2004 Yo buscaba a mi hermana y no la encontré.  Al pie de donde vivía mi hermana, ella no estaba entonces me recibieron los vecinos y me quedé donde ellos mientras llegó mi mamá, mi hermana perdón, ahí esperé. Y ahí empecé la vida civil, fue difícil adaptarse a la vida civil porque mi hermana era como a obligarme a hacer cosas que a mí no me gustaban. Entonces, uno vuelve a retroceder “mejor me devuelvo ¿qué hago acá?”, pero no sé algo me impidió volver allá, no volví más por allá. Yo me salí como en grado tercero, yo vine a estudiar allá en ----- porque a mí siempre me ha gustado el estudio, que no he terminado porque pasan cosas y me retiraba, pero estudié allá cuarto, quinto y lo otro lo estudié en el Guaviare, el sexto y séptimo lo he hecho aquí en el tiempo que llevo en el Guaviare. En nocturna sí, no he terminado ya casi termino si Dios quiere ya casi termino de estudiar. [PAUSA: 46:36] Allá las mujeres son muy valientes, los RANGOS respetan mucho a las mujeres y las tratan igual que a los hombres y las mujeres allá son muy bruscas, o sea, yo les llamo valientes porque son atrevidas, ellas no se dejan de los hombres, ellas trabajan como un hombre, se hacen respetar y pues los RANGOS con los que yo estuve siempre hicieron respetar a las mujeres, allá no violan a las mujeres, pues en esa parte porque en otras partes yo he escuchado que sí, pero la verdad a mí no me consta eso, pues donde yo estuve siempre prohibían el abuso sexual de las mujeres, decían que si la mujer quiere de pronto estar por decisión propia o voluntad propia ellos respetan eso, pero tampoco les gusta que las mujeres estén con uno y con otro, o sea allá las mujeres si usted escogió un varón es con ese mujer no puede estar con este con el otro,  con el otro, porque eso tiene sanción y si no obedecen pues las van matando, así es la ley allá. Y cuando las mujeres quedan embarazadas eso es difícil porque eso es un artículo digámoslo ellos tienen un librito que es digamos la constitución política más o menos y ese librito uno tiene que estudiarlo porque son los artículos las normas que tienen ellos, allá no se permiten los embarazos, cuando las mujeres quedan embarazadas ellos le hacen el legrado y las que no pues se tienen que volar con los bebitos en la barriguita. Sí, una amiga ella tenía como 8 meses y le querían disque hacerle el legrado a esa {a esa} altura 8 meses de embarazo, ya cuando el bebé está bien formado le querían hacer el legrado, sino que ella se alcanzó a volar. Yo sé que excusa sacó ella, en todo caso llegó el momento en que ella se fue, los dejó mirando un chispero, porque se voló ella y el papá del bebé. Y a mí me da alegría porque quien va querer que le saquen el bebé a los 8 meses. Eso sí lo vi allá. ¿Y supiste si nació? ¿o si algún niño nació en las filas? Sí, el día de la mujer ellos celebran el día de la mujer. Farra, ellos hacen parrandas son muy detallistas, ellos le compran que ropa, shampoo, cosas así, flores, credenciales, canciones farianas muy bonitas, o sea, que elogian mucho a la mujer y no hacen sentir a la mujer como débil sino fuerte en las canciones, eso sí tiene ellos que son {son} muy que muy detallistas. No nada de eso, en algunas ocasiones cuando ellos tienen plata le regalan 100, 50 a algún compañero que este necesitado de algo o que necesite comprar algo en especial o así. ¿Cómo hacen ustedes con el periodo menstrual? ¿cómo hacen las mujeres ahí? Normal, como la mujer. ¿Les entregan toallas higiénicas? Sí, toda la dotación para la mujer desde shampoo, jabón, los brasieres, los interiores allá usan mucho la marca Leonisa, ellos allá no llevan brasieres baratos no, es ropa fina. Ellos los alimentos no sé de donde lo mandaban, pero llegaban los planchones muy grandes con harta comida panela, arroz, azúcar, enlatados, muchísimo, eso hacíamos incluso economato grandísimo incluso lo que eran las arrobas todo, pues ellos tienen las divisiones donde va la panela el arroz todo va bien organizado, eso sí tienen ellos que son muy organizados. Y pues cuando venían los RANGOS de diferentes partes mandaban las lanchitas para mandar la comida para ellos, yo estuve en una parte donde tocaba hacer eso. A mis hermanos, a mi mamá no la han amenazado. Mi hermano le pegó accidentalmente un tiro. FAMILIAR2. Pero, él está desaparecido también. Él se fue a trabajar a ------- y en ------- él llevaba como unos 2 años o 3, no como 2 años. Y de un momento a otro no volvió a llamar más nunca y ya lleva 5 años y no sabemos. FAMILIAR5. No me acuerdo si son 5 o 7 años. Él se voló también. Él si tiene información más valiosa que la mía [risas] Menor de edad. Él ingreso con ideas de matar al que mató a mi papá, pero nunca pudo hacerlo, siempre ponían guardias al RANGO ese y nunca pudo matarlo. Por esa razón ingreso. Él está ahorita en la zona de distensión aquí en [INTERRUP] No me acuerdo. Como es eso. Que me impulsaba … la verdad me dolía mucho haber estado allá y no quería otra vez pasar la misma necesidad, eso me impulso a no volver allá como eso. Y siempre he sido desde muy niña mi mamá me enseñó a trabajar así sea a la fuerza, pero me enseñó a trabajar, ella nos castigaba cuando no trabajamos a sembrar yuca, plátano, coca; entonces, desde muy niña tuve esa capacidad de trabajar. Cuando yo llegué aquí en ----------------, yo pedí trabajo en el terminal entonces yo le dije a ella que me ayudara a meter allá, pero yo era menor de edad y no me querían dar trabajo, pero yo le suplique al señor que me dejara, que a mi gustaba la plata y sí yo quería estudiar necesitaba mi plata para comprar los útiles y todo eso, entonces me dieron trabajo y la policía me buscaba porque era menor de edad y me tocaba meterme por allá debajo.  Me tocaba lavar loza, picar verduras y así, entonces fui aprendiendo porque tampoco sabía picar que habichuelas, que ensaladas, yo solo sabía sembrar yuca, plátano y eso, pero hacer lo que me tocaba eso era muy difícil yo lloraba pues de no tener ningún apoyo, yo lloraba porque yo decía “Dios mío yo no quiero terminar en otras cosas” porque yo busque la forma de meterme en cosas ilegales, pero me cerraron las puertas, los amigos míos nunca me quisieron meter en esos cuentos. Y así ya después ya me adapté a trabajar y me quedé trabajando hasta que conocí a mi esposo y me fui con él. La salud sí, y lo que es el estudio gratis, eso yo lo he tomado, pero de yo ir a denunciar mi proceso como víctima no, no me gustaría no eso es muy feo. La sociedad lo rechaza a uno muy feo, entonces no prefiero estarme quietica. Esa experiencia es lo peor que me ha pasado en la vida y no se lo deseo a nadie eso es muy difícil, allá toca hacer cosas feas malas. Una vez, al inicio cuando en las milicias, eso no lo conté al inicio se me paso, me tocó coger un niño llevarme lo en los hombros y eso si me ha dolido y le he pedido perdón a Dios porque eso me tocó a mí, y me dijeron “coja con esta mata y siga derecho” con otro muchacho, ese niño no era mío era de otra señora. De 2 a 3 añitos. Según la guerrilla que no era la mamá, pero yo no puedo asegurar. Nos tocó llevarnos a ese niño por all ápara una vereda que se llama ----------- subiendo de la vía yendo para -----. Allá en ese sector lo recibió otra familia que eran milicianos, ellos se quedaron con ese niño. Ese niño creo que se crio con ellos porque ellos lo recibieron, hasta ahí se de ese niño, pero no recuerdo de los nombres. [risas]
