Y... Leishmaniasis. Pero entonces, gracias a Dios a mi no me dio Leishmaniasi de 61 a 51 les dio Leishmaniasi, a mi no me dio Leishmaniasi. ENT 3: ¿Cómo lo tratan? TEST 1: Son enfermeros, en la guerrilla que ellos ya están preparados para eso y… por ejemplo, en el momento que le aplican una ampolla a uno, a uno le toca pararse, cogerse de un palo y la inyección, eso no es acostadito como en una camilla, no… nada. “Párese ahí” y le aplican como a lo ordinario… ordinario sí. ENT 3: ¿Pero en general tuvieron atención médica o cómo era? Sí los enfermeros...eso era lo que más nos trataban. Una vez llegaron unos médicos, no se dejaban ver la cara -según ellos- nos dijeron eran estudiantes que  estaban aportas de graduarse. Pero no sabemos quién los llevó, no sabemos nada. ENT 1: Alguna vez, dentro de esos recorridos… ¿algún momento hubo presencia de la fuerza pública?, que dijera: “Que enredo, aquí va a haber combate” TEST 1: Póngale cuidado, siempre, siempre… sí, claro.   El -------------------fue el día de mucho susto, más que el día de la toma -lo puedo decir yo- porque es que la bombardeada era inminente, lo que nosotros decíamos: “¿cómo van a saber ellos que nosotros no somos guerrilleros?… somos policías”, el avión detecta el calor y va bombardeando -y yo dije- “Hombre, nos van a matar”. Ese día, yo creo que nosotros corrimos amarrado y todo, salimos de ese campamento volando y el avión sobrevoló, sobrevoló. Resulta que estábamos... eran como las 10 de la mañana y escuchamos un helicóptero... y todo el mundo alerta, porque nosotros estamos pendientes de una   operación militar. Nosotros no queríamos eso, porque ya al Mono Jojoy nos lo había dicho: “El día que hagan una operación militar de rescate, qué pena pero nos toca matarlos a ustedes” (lo que ocurrió con los diputados, con la gente de ----------¿sí?, con el gobernador de ----------y los diputados del --------A nosotros ya nos tenían advertidos y a las familias les escribíamos en las cartas, que por favor no fueran a autorizar una operación militar… ¿Cierto mamá?: “no vayan” [INTERRUP] ENT 3: ¿Nunca fueron obligados? Porque muchas veces se decía que eran obligados a escribir las cartas. TEST 1: [CONT] Obligados no. ¡No!, nosotros les decíamos: “Pilas má, no vayan a autorizar ustedes, si les van a preguntar, no lo vayan a autorizar”, porque la operación puede ser exitosa, puede ser bien planeada, pero normalmente la guerrilla... ellos no van a dejarse quitar el secuestrado, ellos cogen van y matan al secuestrado antes de que se lo quite. Porque eso es deshonroso para un ------------que le quiten un secuestrado. Ellos prefieren matarlo, antes de que se los quiten. Entonces a nosotros ya nos tenían advertido. entonces ese día salimos muy asustados y el helicóptero se alejó, entonces nos calmamos. Entonces qué pasó… el helicóptero si nos detectó, el helicóptero dio las coordenadas y llegó en avión, el avión llegó en un momentico, entonces ese día fue el susto más grande. ENT 3: ¿Pero finalmente no bombardeo la zona, ni nada? TEST 1: Ni una bala, pero por eso te digo... fue el día de tantos sustos, de suspenso. Como quién dice: “Que ya llega la bomba, que ya nos van a disparar” y corra por ese monte. ENT 3: ¿Y los guerrilleros que decían? TEST 1: Igual, esa gente también se asustaba. Ellos mantienen… así, como... Me acuerdo en el año 98, cuando estuvimos aquí en -----que nos hostigaban   y que manteníamos con la zozobra de que: “ya se viene la guerrilla, de que ya nos van a tacar, que mire, que pilas”. Ellos también en el monte, igual: “Que ya viene el ejército, que pilas, que se nos van a meter”; ellos también mantienen con mucho susto, eso es normal. [Pausa 1:12:31- 1:12:42] ENT 2: Yo le quería preguntar, ¿y cuando no los ponían a trabajar qué se quedaban haciendo ustedes un día normal? TEST 1: Ahhh… un día normal. Mira, te voy a decir, nosotros nos levantábamos, teníamos un reloj biológico a las 4 de la mañana ya andábamos despiertos. (No había reloj) Prendíamos el radiecito… escuchar el Mensaje del Secuestrado, porque es que de lunes a viernes, de 4 a 6 de la mañana, Antena 2 Cali nos mandaba mensajes; de lunes a viernes de 8 a 9 de la noche, Radio Recuerdo de caracol de Bogotá; lunes, miércoles y viernes, de 12 a 2 de la tarde, La Voz del Llano Radio súper… La voz del llano. TEST 2: La voz del Llano era a medio día. TEST 1: Sí al mediodía. Y los sábados, de 12 de la noche a 5 de la mañana, Voces del Secuestro, con Herbin Hoyos… Entonces nosotros no nos perdíamos ningún programa. Por supuesto mi familia me mal enseñó, porque ellos todos los santos días me mandaron un mensaje -imagínate esas cuentas que les llegaban a ellos en esa época- Todos los santos días me mandaron mensaje y el día que ellos no me llamaran, yo me preocupaba... Eran muy activos, por ejemplo, más que todo para Voces del secuestro que era 12 a 5 de la mañana. Unas veces eran las 5 de la mañana y no me había llegado ningún mensaje y yo ya estaba angustiado en esa hamaca; ya se iba a acabar el programa y yo angustiado… y por allá mi hermana, como a las 5 y pico: “Un mensaje para mi hermanito [Datos sensibles 1:14:24], de la toma de ------” y a mi me daba alegría. Pero uno se quedaba hasta que el familiar le diera mensaje a uno, ahí sí uno como que descansaba y se iba a dormir. ENT 3: Ya nos contó el recuerdo más triste, el más miedoso, ¿cuál fue el recuerdo más alegre?… que usted dice: “Ahh… este recuerdo fue muy bonito” TEST 1: Pues el momento en el que nos dicen que nos vamos todos. ENT 3: ¿Ese fue el mas bonito? TEST 1: Claro, cuando dicen que nos vamos todos, que sin excepción. A nosotros nos causó... “¿Pero a dónde está la lista, no está la lista”, nosotros esperábamos el papelito, cuando no. “Ustedes se van todos sin excepción”, ¡qué alegría!. Ese fue el momento de más alegría. No, pero sin lugar a duda… el reencuentro con los seres queridos en ----------que llegamos a ---------- cuando veo a mi mamá…  inclusive,  ella no puede llorar, yo soy muy sensible pero ella no puede llorar, ni nada de esa vaina; mi mamá me cogía, me abrazaba, me daba picos y toda esa vaina… ese fue un momento de mucha alegría, pero eso ya es libertad, entonces eso ya es libertad, sí… ENT 1: ¿Pero los días que eran en la cotidianidad allá? TEST 1:  Ahh... te iba a contar el día a día. Nos levantábamos a las 4:00 de la mañana a escuchar el Mensaje del Secuestrado y por ahí a las 6 de la mañana -como dormimos encerrados con llave y amarrados- a esa hora llegaba el carcelero, nos abría y salíamos todos y nos contaban, “tan, tan, tan”… 61. Cuando nos contaban llegaba el tinto, “el tinto” entre comillas… “Tinto para todos”, después de eso llegaba el desayuno [INTERRUP] ENT 2: ¿Por qué entre comillas tinto? TEST 1: Porque eso era una cosa toda horrible. Entonces llegaba el desayuno, desayunábamos [INTERRUP] ENT 2: ¿Qué les daban de desayuno? TEST 1: [CONT] Ehhh… Pasta, caldo de pasta; chocolate grasoso ahí sin leche. Es que durante 3 años, fueron pasta y arroz o alverja y arroz, durante 3 años todos los días… ENT 2: ¿ Así estuvieran enfermos? TEST 1: Sí, igual… parejito. Entonces, habían unos poquitos libros por ahí y como a mí me gustaba leer... otros se ponían a jugar cartas, dominó; otros se sentaban por ahí a charlar, yo me ponía a leer. Hubo un tiempo que yo hacía ejercicios, un grupito, hacia ejercicios ahí en el campamento; a las 11:30 era el almuerzo, nunca llegaba a las 12 a la 1 de la tarde, no.  A las 11:30 de la mañana, era el almuerzo; luego llegaba la siestica por ahí hasta las 2 de la tarde, se paraba uno de leer… a las 5:30 de la tarde era la comida, a las 3 de la tarde el refrigerio. A las 5:30 la comida y a las 8:00 de la noche nos contaban otra vez, “trun, trun, trun”, nos encerrados con candado y amarrados a dormir otra vez. Ese era un día normal. ENT 1: ¿Y como dormían ?, o sea, ¿estaban todos juntos? TEST 1: Eran casas, pero encerradas con alambre de púas, con candados… y cada uno tenía derecho a dos tablas; uno  sé acostado encima de las 2 tabla… ahí. Encima ponía un plástico, como para que fuera acolchonadito y ahí dormíamos. ENT 1: ¿ Y que leían? TEST 1: Por ejemplo… bueno, les voy a contar, cuando cumplimos dos meses de secuestro, mes y medio tuvimos una grata visita, la única vez que vimos a un civil. Llegó el defensor del pueblo con una comitiva, el señor CONOCIDO5el hermano del escritor- él era el defensor del pueblo de esa época, iba con una comitiva que iba acompañandolo y el fue el que nos regaló los radiesitos a cada policía… nos llevo dulcesitos, galletas y toda esa vaina. Entonces, el tratando que nos dejaran libres, pero no se pudo. El estuvo en el campamento de nosotros 2 días: 17 y -----------------Cuando ese señor se fue , ustedes hubieran visto ese cuadro… sí, ustedes lo hubieran visto... ¡Tan triste! Casi todo el mundo llorando, porque son civiles, personas que llegan a querer ayudarlo a uno, iban por nosotros y no poderse concretar… Entonces… Yo no lloré porque mi primera llorada fue el -----------------yo lloré dos veces estando   secuestrado- bueno, me eche la primera chillada en la hamaca. Uno lloraba sin que nadie se diera cuenta, porque uno viendo llorar a todos sus compañeros… era bajarle la moral; entonces uno lloraba sin que nadie se diera cuenta… solito, solito. El hombre llegó allá y nos dio todo eso, él nos llevó los radiecitos y ese fue un recuerdo que guardamos de él hasta el día de la liberación; conservamos esos radiecito que él nos llevó a cada uno. Y por cuestiones de la vida, con el tiempo -cómo les conté a ustedes, siempre hemos estado metidos en la cosa política y toda esa cuestión-   yo me iba a ir a ------- a trabajar a -------a la Cámara de Representantes, en el Congreso con un representante a la cámara de acá del -------y una vez, hubo una comida de compañeros de la comisión quinta (era ellos de bancada de cambio radical, llegaron... me acuerdo tanto, eran 9 representantes a la cámara, todos de cambio radical). Y se pusieron a tomar whisky, cuándo fue llegando el señor CONOCIDO5 que ya era representante de cámara por ------- yo lo miré y toda esa vaina, él no me reconoció pero yo sí lo vi.   Estaba emocionado de verlo a él, después de tantos años. Entonces yo le comentaba a CONOCIDO6 era mi jefe) y le comenté rapidito: “Mi doctor, él fue el que ta,ta,ta,ta… el que nos visitó... ‘¡Ahh verdad¡ Venga doctor el muchacho aquí, que estuvo secuestrado cuando la toma de ------’… Mi hermano, sí. Yo los estuve visitando”, eso me abrazó ese señor Y toda esa cuestión y esa noche el tema fue ese, secuestro. Y el tipo a los poquitos días se murió, porque le dio un paro cardíaco allá en el Congreso de la República. Me acuerdo de tantas cosas que han pasado. ENT 3: ¿Y él fue el que le llevo los libros? TEST 1: Claro. Nos llevó muchos libros del hermano, Germán Castro Caicedo, todos. El Alcaraván, Perdidos en el Amazonas, ehh ¿cómo se llama?... muchos libros. Todos los libros de Germán Castro Caicedo, incluso… Y llegaron otros libros que nos llegaban por ahí; el Alquimista de Paulo Coelho, mucha literatura que nos llegaba. Sí, tuve la oportunidad de leerme el Rey del Hierro este… ¿cómo se llama?, el de nosotros… ENT 2: ¿Gabriel? TEST 1: Gabriel García Márquez, el mejor libro que me leí de él fue el Amor en los Tiempos del Cólera. ENT 2: ¡Ayyy, muy bonito! TEST 1: ¡Espectacular! Yo me lo leí... Juepucha y me gustó muchísimo. Imagínate y me emociono muchísimo leer ese libro, porque ¡uy, no... Eso es una cosa muy espectacular! Y me gusta mucho la lectura; la historia de lo que pasó en ese libro, uno se mete… Y resulta que hay muchos esperando turno por el libro, entonces a uno lo acosan, entonces uno lee y lee y lee, porque el otro está esperando el turno por el libro, uno lee, lee, lee y se mete en el libro, en eso. Entonces eso nos ayudaba a nosotros pa’mantenernos ocupados allá en ese encierro. Leer literatura, leer bastante literatura... yo me leí muchos libros pero entre el que más me gustó, fue ese sí. Me leí el Rey del Hierro… tantos libros que me ha leído, tantos libros… ENT 1: Que cosas fueron las que más… supongo que tener [INTERRUP] TEST 1: Tenía un diario, yo todos los días escribía lo qué me pasaba: “Que amanecí tal... así como enfermo, que me acordé de mi mamá, lloré o   estuve contento, hice tal cosa”, anotaba todo, pero lo quemaron. Me lo encontraron y lo quemaron.
