Pues yo soy TEST tengo 34 años, ahorita me encuentro desempleada, pues he trabajado en lo que salga.  Si.  Tenía 12 años, iba a cumplir como 12 años.  Estudiaba y trabajaba en... mis padres son de una finca, de -------- entonces trabajaba con ellos en la finca. Me tocaba trabajar de todo, en ese tiempo había de todo un poquito; y estudiaba. En quinto. A INSTITUCION EDUCATIVA1 Era muy tranquilo, en la casa, con mi mamá, mi padre también. Era muy tranquilo. Era una familia chévere hasta que llegó el despeje y ya comenzaron los grupos armados a llegar, a hacer reuniones, ya nos obligaban a estar en las reuniones que ellos hacían, y si uno no asistía que ya era de otro lado. Así comenzó todo, ya nos obligaban a hacer lo que ellos decían, a participar en reuniones, encuentros. Así comenzó todo. Como el 98, 99... 98. En ---------------- en -------- Pues en la casa, pues, a través del tiempo en la zona de despeje pues obligaban a esas reuniones y ya se vinieron las dificultad de trabajo en la finca, ya era como más... ya la familia mejor dicho, tenían más problemas y ya me castigaban feo, todo eso. Yo un día salí de la casa, un domingo, porque mi madre me había pegado muy duro, entonces yo salí como por irme de la casa, salí con solo una muda de ropa pal pueblo, pero nunca pensé en irme por allá. Llegamos al pueblo y ya ahí era todo el día, el domingo, estábamos en el pueblo y llegó una camioneta pues de ellos y pues se me endulzó el oído... que allá era mejor, que no sé cuántas, que iba a tener una vida mejor, y uno de niño no piensa ni cómo, llegan imágenes de que es bonito, que no iba a sufrir, y que si no nos gustaba que nos tenían ocho días y que nos sacaban, que participábamos como milicianos, como ellos hacían, y que salíamos a los ocho días, pero no, llegando allá eran diferentes las cosas.  Estaba con mi sobrina que está acá. No, yo pensaba venirme como por acá pa --------, o a otro... venirme a trabajar, a hacer algo, no sé. Entonces no se dieron las cosas. Y llegando allá ya nos obligan a estar los quince días más para recibir entrenamiento, de todo, de armas, pa el físico de uno, y yo quedé pues... a los quince días ya no nos dejaron salir. Si claro. Que no, que ya no tenía posibilidades de salir porque ya había recibido todo eso y todo y así estuviera afuera iba seguir con lo mismo, ya no tenía que salir. 12 años. No, pues yo tenía siempre una muda de ropa en el bolso, decidí, se me cruzó... a un vecino de mi mamá yo le ayudé a que se fuera. Si, llevaba ocho días y le dije que se fuera de ahí. Si claro, llevaba ocho días y ni siquiera se habían dado de cuenta que él pues...  40. Como un año. Umm, eso era muy difícil, yo casi me muero por allá, me dio paludismo, estuve grave. Yo le decía a ellos que me dejaran ver a mi papá, que era el único que hacía el deber de ir a buscarme, en todo lado él me mantenía buscando cuando él pudiera, y no me dejaban verlo. Un -------- él llegó a buscarme y no me dejaron... o sea, me dejaron saludarlo y ya, otra vez devuélvase, para un --------, me acuerdo tanto. Jum, se puso a llorar, dijo "vámonos hija", y yo le dije "no me dejan ir, ya no puedo"  Si.  Tengo 6 hermanos. No, como 5; 5 porque mi hermana, la otra, vive en ------- Si, había hartos niños ahí, incluso uno de 7, 8 años, a él lo tenían allá, le decían CONOCIDO1 Pues fue difícil, yo sentía mucho dolor de dejar mi mamá, a pesar de que no me despedí de mi mamá, decir "me voy, voy a hacer esto", nunca tuve un diálogo, sino que fue como de yo salir de mal genio con ella, todo. Igualmente no tuve una comunicación... y todavía no, no pudo haber una comunicación de podernos hablar de todo eso, no, nunca lo hubo. Con mi papá si, él me ha apoyado todo este tiempo y siempre ha estado pendiente de mí, desde que me fui él ha estado ahí. Allá le enseñan a manejar el arma y a disparar, y a defenderse, y a cocinar. No enseñan a más. No tuve la oportunidad así de aprender algo, no. Si, tuve un compañero allá, que fue como el primer novio digo, pues es la persona que le meten ahí por los ojos apenas uno llega, si, le endulza el oído a uno. En ese tiempo si, ahorita ya no. Como al año nos hicieron un traslado, donde se va a organizar la columna Arturo Ruíz, allá en el frente 40 RANGO1 DE LAS FARC era el que mandaba todo eso, con RANGO1 DE LAS FARC con RANGO2 DE LAS FARC no, RANGO2 DE LAS FARC es el [INAD:  12:12 ], RANGO2 DE LAS FARC, todo eso. Entones hacen una reunión un día para sacar todos los que iban a hacer parte de la columna y ahí salí yo. Si, allá nos explicaron todo, antes de salir de allá del 40, de allá de ---------nos explicaron que iban a hacer una columna móvil, que iba a estar en el Magdalena, que se iban a posesionar de las tierras, pero que era muy duro, era muy duro y muy arriesgado. No, no creo. Pues duramos como unos 8 meses caminando. Nos hizo una reunión en general toda la columna, así por hablar, y nos sacaban adelante. Ahí  yo tuve como una esperanza de volver a la casa porque él dijo "los menores de 15 años se quedan y vuelven a sus hogares", pues yo dije "ay si mi diosito", porque yo tenía como 13 años, si, algo así, y yo "uy si, sería una alegría, una bendición de volver, pero...". Mi deseo era volver, hablar con mi mamá y salirme de allá porque no podía estar allá... y cuando le dio el arrepentimiento dijo que no, ya todos estaban... que era un peligro como para ellos, porque sabían lo que iban a hacer ellos, hasta donde iban a ir, entonces era un peligro y no, otra vez vuélvanos. El Mono Jojoy y Raul Reyes y todos esos. Ya fue orden definitiva, ya saben pa dónde van, entonces no, era un peligro para ellos.  Umm... eran como 600, porque eran como 6 columnas no, ya se me olvidó el nombre, frente...  Llegábamos y ahí, si era medio día ponían a hacer el almuerzo, almorzaban o descansaban y por la noche a caminar. No, nos tocó salir así.  Bañándonos, sí, claro. Nos escondimos y arrancamos de ahí. Si, claro, donde nos llegue a pillar nos acaba todos ahí... Si claro, antes que lo miraran hundirse y estarse quietos. De ------------ de ------------ llegamos a Guaviare, de Guaviare pasamos todo el ------------, Meta, y llegamos a Arauca, ah no, al Casanare, y de ahí una trayectoria como unos 10 días cruzando todo eso, llegamos a Boyacá, de Boyacá también fue muy difícil la vida por allá, mucho frío, muy difícil. No, una cobija y un saco. Y en el ----------------- si, a mí se me... de Arauca traía, me volvió el paludismo, y yo estuve a punto que ya no, incluso me iban a dejar por allá. Si, vomitaba sangre, mucha diarrea, ya no comía ni nada. Me iban a dejar por allá en el páramo.  Llegamos a una casa de dos ancianitos, y pues ellos ya habían arrancado la mayoría, la que quedaba era yo, y yo me escondí detrás de un horno que ellos tenían pa asar arepas y cuando se volvieron a buscarme, y la señora de ahí de la finca me decía "quédese, quédese, escóndase y yo les digo que no está ahí", y no, no fue posible. Si.  Suero, mantenía con suero. El enfermero. Si, claro, sí. En el Casanare se habían volado unos compañeros con, o sea, una pareja, entonces ya tenían toda la tropa encima por donde más o menos estaban pendientes todos, los helicópteros, las tropas, todo, ya sabían más o menos... Si, ya sabían dónde. Si, en Santander, después del ------ ese llegamos a una carretera, que cerca de ------ eso. Llegamos, un bus nos estaba esperando ahí, nos suelta a otro lado y seguimos caminando. Cuando amanecimos y al otro día ya estaba la tropa al otro lado esperándonos, y nosotros a este lado. Comenzamos, ellos allá y nosotros acá, caminar y pero... la inseguridad para cocinar, por el humo, muy difícil la comida, la dormida también, el miedo, todo, todo muy difícil. Si. Unos se quedaron en el Guaviare, como dos columnas, que una era de -------- otra de -------- algo así. Se quedaron dos, solo llegamos a Santander solo cuatro. Por como, por... iban con nosotros pero se quedaron ahí en el Guaviare como por respaldo, si algo llegaba a pasar no nos cogiera a todos. Ellos se quedaron ahí.  Si. Si, caminamos y al otro... como a las 12 del día estaba en una casita ya en Santander, ya en una parte de Santander, llegamos y que disque íbamos a hacer el almuerzo y eso y no se pudo, porque era puro páramo y la tropa estaba al otro lado. Llegó el ejército en el helicóptero, iba a aterrizar pensando que era el ejército, cuando se devuelve, ya la segunda vuelta que hizo el helicóptero comenzó a disparar, porque él pensaba aterrizar pensando que era la tropa de él, que no éramos nosotros, y ahí se formó un problema, el helicóptero casi se cae, entonces fue muy difícil.  Si. No, ahí si no tengo un dato preciso para decirle. Pues coger la ropa, la maleta, el equipo y hágale, otra vez por esas lomas en puro páramo, caminamos y llegamos de noche a un potrero, y durmiendo ahí, en pleno hielo. Iba a coger la ropa y era solo hielo todo, era difícil todo, el sueño ya lo vence a uno. No, en la tarde no se pudo comer nada. Si claro, más que todo por donde pasamos el pasto obviamente uno se moja los pies y todo. Bueno, bajamos ese día, el helicóptero rondeo como a las 5 de la mañana, a las 5 de la mañana arrancamos y llegamos a otra parte como más solo en Santander y ahí si pudimos comer y todo.  No. Si, nosotros caminamos, y seguimos caminando otros dos días, llegamos a una parte más calientica de Santander y ahí si nos dieron pan con gaseosa, tuvimos un baño, descanso, cuando al otro día a las 5 arrancamos. De la mañana, arrancamos por una loma de Santander, lejísimos, y camine y camine y llegamos esa tarde hasta donde nos recogieron unos buses y nos pasaron por un pueblo. De ese pueblo llegamos a otra parte que descansamos y ahí nos repartieron mercado. Y ya, esa noche si, llegamos, comimos, tuvimos baño, estábamos durmiendo cuando a las 5 de la mañana ya empieza el helicóptero a... no dio campo, lo escuchamos   y de una vez tiró una granada ahí donde estaban haciendo la comida, y arrancar con lo que más podía uno. No, corriendo con lo que más podíamos.  Nada, nada, arranque y por donde va el RANGO porque qué más. Y llegamos a la carretera y no, el helicóptero descargaba más y más tropa. Yo dije “¡no...!”, y en otro lado también sonaba disparando, los que iban adelante, no, yo ahí dije "no...". Jum, muchos nervios, yo miraba las casas y "me provoca golpear aquí y que me dejen cambiar y que me dejen, mejor dicho, quedarme acá en una casa". No, yo ya había dejado todo eso, yo me eché fue una panela y una bolsa de pasta y no me acuerdo qué más, solo llevaba tres cosas en los bolsillos y el fusil. Y no me acuerdo qué más, como unos frijoles me parece que yo llevaba en el bolsillo del pantalón, porque no, la ropa no, esa se quedó toda allá arriba porque como estaba disparando el helicóptero. Lo primero que alcancé a coger y arranqué. Si, no lo podía dejar. Si, claro, yo me pongo por ahí uno tacones altos y camino y tome, se me infla mucho la rodilla. No, pues ellos arrancaron y me dejaron botada, solamente unos muchachos que iban atrás me decían "¿se va a quedar?, ¡vamos!, ¡vamos!, que acá la coge el ejército y la jode". Ellos seguían y yo como pude yo salí del caño. De ahí fue el último día que miré a mis compañeros.  Si.  Porque yo no podía caminar y yo como iba bajando por ese río, por las piedras, porque a yo me dejaron botada y entonces lo único los dos otros que iban... y llegamos a una parte donde ya salimos del río y llegamos a un camino y pues ahí ya los otros ellos se perdieron, yo no los volví a mirar, quedé yo sola. Y yo "no, yo tengo que subir, yo tengo que encontrarlos, yo no me puedo quedar por acá sola, sin saber a dónde estoy, no". Y como el ejército ya estaba al otro lado siempre, y yo subía de rastra, de rastra, y claro, ellos disparaban pero no…. pensaban que de pronto era un animal o así, porque yo no me levantaba, era solo gateando. Por las dos cosas, porque no podía poner de pie y porque al otro lado sonaba disparando a los compañeros que ya habían subido.  Si. En la espalda.  Nada, ahh, un pedazo de panela con agua, cuando había agua ahí en el río. No. Yo llegué arriba a la casa y me escondí en una mata de plátano, que habían dos maticas de plátano ahí, me escondí ahí y yo me daba miedo salir. Cuando cerca de la finca cayó una bomba, o sea, muchas bombas cayeron y yo escuché la vaca que gramó, las otras también salieron corriendo, cuando pues sí, era una vaca que le cayó la bomba. Entonces yo dije "no, yo tengo que salir de acá", y fui, golpee en la casa, como pude, y una señora medio se asomó y dijo que no... [CORTE DE GRABACIÓN:  32:41 ] Si, la señora se asomó y dijo "no, no, váyase de acá que yo no quiero problemas, no quiero...". Entonces yo volví y me escondí, pero en eso ya venía la tropa, y yo no la miré, yo bajé de la casa y me senté en unas piedras que había ahí, había harto jardín, ahí me senté cuando yo los miro "¡quieta ahí!", pues ya era difícil, y yo arranqué a correr [RISAS]... y ellos me dispararon. Yo llevaba el fusil, pero yo lo dejé ahí en las matas del jardín, pero yo arranqué a correr sin nada por esa loma. Y si, por acá una esquirla si me pegó, pero no.... no. No, como unos 5 minutos. No, pues ahí llegó el ejército y dijo "¡quieta!, ¡alce las manos o le disparo!". Fue un momento muy triste, y además ellos era muy bruscos con uno porque le preguntaban   como que si no le dice pues le disparo, que de qué columna venía, que qué hacía, todo. Si, claro.  Si. Que dijera de qué columna venía, el nombre, cuál era el RANGO que pa dónde iban, eso... y como habían obligado a que si algún día uno veía al ejército y le iban a preguntar algo que negara nombre, que... yo entonces en ese momento dije que era de ahí de Santander y me cambié el nombre. Si claro, de los nervios, de mirarlos a ellos, no, a qué horas pasa todo eso. Si, ahí en el corredor de la casa. Y dijeron "¡camine!", y yo "no, no, no, es que no puedo". Entonces llegan y me rompen el pantalón y me ponen ese trapo amarrado ahí en esa pierna porque si, estaba negra la rodilla de tanto yo arrastrarla. No, como zafado el cosito de acá, pero no sé cómo. Si, y negra, inflamada, entonces ellos me amarraron eso ahí y me llevaron de ahí pa arriba, y cuando yo miro todos los otros compañeros muertos.  Si. Pues tal vez mi dios por algo me puso este dolor de la rodilla porque prefería aguantar el dolor y no estar por allá. Y ellos me decían "¿si mira?, sus compañeros muertos, diga quién es", y yo "no, yo no sé quién será", pero yo si sabía. Muy triste verlos allá, ellos, la cabeza, las manos, con el estómago por fuera, todo eso. Me subieron toda esa loma y bajamos a un plan, bajamos eso y llegamos a una carretera, ahí me tuvieron en la casa hasta que me llevó la tropa de ellos, me llevaron en una volqueta para un pueblito que se llama -------- algo así, por allá me llevaron a un colegio y en el colegio me metieron a un salón, en el salón ahí afuera estaban todos los muertos ahí, así en un coso de plástico. Me dijo "aquí la voy a dejar", y me echaron candado en la puerta, el ejército afuera.  Si. Si, en esa noche los que habían muerto pues lo habían recogido y lo habían dejado todo así, como estaban, en una bolsa, ahí.  Si.  Nada, estaban ellos y no había nada en ese salón. No, como medio día, o sea, llegué en la tarde, la noche y como a medio día, como a las 2 de la tarde salí de allá. Si, sí. Eran como las 10 de la mañana, me cogieron en una silla y me llevaron para ver si identificaba... eran 16 cuerpos en ese momento que tenían ellos ahí en esas bolsas, y me abrieron la bolsa y "¿lo conoce?", y no, todos yo decía que no, pero sí, yo los miré todos... Si, ellos sabían todo eso. Pues yo sentía mucha tristeza, muy duro verlos a ellos así, pero también fue como en medio de tristeza y como alegría también porque ya me había liberado de las manos de ellos, y de volver a la civil, ya un momento como de decir "ay dios mío, ya puedo mirar a alguien en el pueblo, no solo es selva y camine y camine". Si, claro, en el Guaviare duramos harto tiempo, muchísimo tiempo que no miramos ni una casa, solo selva, solo selva. Pues ahí nos recibe el GRADO, ay no me acuerdo, bueno, el de allá, y nos manda al juzgado de menores a tomar la declaración; de ahí nos transporta la policía para una comisaría de familia; de la comisaría nos mandan para una, cómo es que se llama eso... una correccional, y allá nos... Jum, ahí estuve como unos 8 días, como unos 10 días.  Vuelven y nos sacan y nos llevan al juzgado, del juzgado ya nos.... ya no era una cárcel así como pa menores, no, era como una casa ahí en ------------ ahí duramos como unos 20 días también, cuando nos hacen el traslado pa ------- Yo en ese momento estaba sola, ahí no me había encontrado con nadie más.  Había una muchacha que me la encontré después ahí en ------- que ella era del EPL, pero también cayó en eso porque cuando toda esa cosa que hubo estaba el EPL, elenos y las FARC.  Si. Si. Allá me la encontré. Bueno, de ahí nos hicieron traslado a ------- de -------a una fundación de ORGANIZACION PUBLICA1, allá duré un tiempo y bueno, después, yo no sé a mi papá quién le diría que estaba allá y me mandó a buscar con mi hermana. Donde mi hermana estuve un tiempo, pero mi hermana como que se había arrepentido de tenerme allá, entonces no, no le quedaba tiempo tampoco a ella por el trabajo. Entonces vuelvo y tomo la decisión de ir a la oficina de allá, y me mandan para una casa hogar. No, fue un momento como de alegría, pero sin embargo estaba preocupada por mi sobrina que yo no sabía nada de ella, ella iba adelante, no sé qué le pasaría, entonces no, mucho susto. En esa columna ella iba en una columna aparte, nos veíamos así casi a diario, pero no. Nada más, hasta cuando a la terminal de ------- al aeropuerto, llegamos al aeropuerto de ------------  Si. Fue un momento de alegría. Yo allá por seguridad, al principio, me cambié el nombre, yo me hice llamar TEST no daba mi nombre allá. Hasta cuando ya iba a salir del programa cuando dije, pa que me hicieran los papeles bien, porque me quedaba con ese nombre y nunca me iban a encontrar mi familia. Si, encuentro a todos, a todos los otros compañeros, a CONOCIDA2, a todos, digo "uy no, eso es..."  Si.  No.  Si. ¡Uy no!, eso fue un momento de alegría. Si claro, nosotras nos saludamos y todo, y todo el aeropuerto ahí en ------- todo, muchas cámaras, incluso hubo unos que pasaron por el periódico. Si, muchas cámaras, de todos los noticieros. No, tomando fotos, pero muchísimo cuando llegamos.  Si. Fue un momento de alegría, como mirar hacia abajo y ¡uy no!, todo lo que caminé, dios mío gracias, voy a tener un reencuentro algún día con mi familia, poder hablar con ellos y abrazarlos y... Nos recoge ORGANIZACION PUBLICA1 y nos mandan para una institución a la mayoría, como de a 15 para cada institución, y en esa institución duramos harto, duramos como unos tres meses. Pues a mí me gustaba, a mí siempre me ha gustado estudiar. ETN: Y estudió. Si, y ahí empezamos a hacer el bachiller, a aprender manualidades y ahí duramos tiempo hasta que mi hermana me reclamó. Ahí en la fundación había de todo. Jum, era difícil la convivencia con las muchachas de -------  Ellas pues siempre nos tenían como esa rabia, como a juzgar a primera vista las cosas sin saber la situación, como "ay, mire esa niña, de por allá". Hasta una vez intentaron, más que todo a mí, pegarme entre varias. Por ese motivo. Por ser del grupo. No, esas eran unas muchachas que les gustaba era fumar marihuana, estaban allá. No, ahí adentro. Como unos 35. Pues es un momento como de alegría porque yo a ella no la miraba hacía como unos 15 o 20 años. Si, es que ella salió de pequeña de la casa y... Si, yo ya casi no me acordaba de ella. Cuando miro a ella y miro a una prima fue un momento como de alegría, volver a saber de la familia. No, ahí ella tiene proceso, le hacen un proceso a ella a ver si me puede recibir o no. Ya después de esa visita tuve comunicación con mi papá y ya supe de mi mamá. Ya cuando nos recogió fue bastante tiempo para que ella me pudiera llevar pa la casa. Fue un momento muy feliz para mí, o sea, a pesar que yo sufrí mucho, o todos la mayoría sufrimos tantas cosas por allá, fue un momento como de alegría, no sé, y más pa un ------, pues una bendición muy grande de dios. Mi papá pues muchas cosas, que me alegra que haya salido todo bien de allá, que me mira con vida, que poderme dar un abrazo, tener comunicación. Fue un momento de alegría. Si, salgo un tiempo, me voy donde mi hermana, las cosas con ella se complican por muchos problemas, por el esposo... entonces yo decido volver a la oficina, allá donde la doctora CONOCIDA3 y le comento el caso, le digo que... entonces ella me recoge otra vez y me manda para un hogar de ORGANIZACION PUBLICA1. Si. En el ORGANIZACION PUBLICA1 me mandaron pa el ------- por ahí pa la  -------, donde una señora tutora.  Si. Como un año.  Bien, ya quería que la señora que me quedara [RISAS] ahí con ella. Pues sí, chévere, yo le dije "yo me quedo pero le trabajo", pues ya me sentía como…. sino que no se dio la posibilidad. Entonces pidió traslado de ahí también porque la mamá de la señora, no sé, sufría de depresión y le daba nervios y era a atacarlo ahí a uno. Si, me llevan para  -------, para allá para el lado de la cárcel, un --------------de ------- por allá con otras doctoras. No, el mismo colegio, nosotros estudiábamos en el mismo colegio. Un tiempo en la INSTITUCION EDUCATIVA2; después de ahí nos llevaron para el INSTITUCION EDUCATIVA3, allá terminamos bachillerato. Como hasta quinto.  Sexto, séptimo, estaba empezando sexto allá en la fundación. Y ahí duro otro año hasta que terminé bachillerato, ahí me gradué. De ahí yo pido traslado también, me echaron pa donde otra madre tutora, por ahí para -------- Ahí duré también como unos 6, 8 meses y ya nos reunieron todos para una fundación, todos los que ya iban a salir en el 2004, pero pues fue difícil también la salida.  Porque yo no sabía... pues a pesar de cocinar y eso no sabía hacer nada más, o sea, fue difícil la salida de allá, porque uno sale y -------es tan grande que uno sale y para buscar uno empleo tiene que ser con recomendaciones, yo no sé qué más, y tener experiencia. Muy difícil, yo en -------también sufrí mucho.  Si. Hace como 10 años llego acá.  Porque falta de empleo, no tenía oportunidad para empleo ni nada. Tuve una niña, en el tiempo de recorrido en -------tuve una niña. El papá de la niña él tuvo el accidente a los ocho meses de cuando quedé en embarazo. Fue también muy duro, porque yo sola, con la niña, no tenía ni como comprarle un pañal. Cuando yo me consigo una amiga mi amiga me manda a trabajar en una casa de un familiar de ella, y la señora tenía una sala de belleza, de masaje, todo eso, una casa estética, entonces ella me recibe, también pa trabajarle en la casa de familia. Allá estuve hasta cuando la niña nació, después volvió y me recibió, fue muy chévere. Con mi papá nos encontramos durante el programa que estuve, que me fueron a visitar dos diciembres. Y me volví a encontrar con mi mamá, con ellos, pero si, muy difícil.  Conseguí trabajo. Yo le dejé a la niña a cuidar a mi hermana y conseguí un trabajo interno en el batallón.  Bien, ahí duré trabajando como unos 4 meses, hasta que se enfermó mi hermana entonces me tocó renunciar, pero ya tenía un sustento pa darle a la niña. Y ahí comienzo a trabajar en restaurantes, duré harto tiempo trabajando en restaurantes. 14 años ahorita en --------------. Pues no, pues como muchas frustraciones porque uno no puede ni que le den trabajo. Ahorita completo tres meses sin poder trabajar, paso hojas de vida y nada, sin experiencia no lo reciben a uno. Sin poner un negocio, nada, como frustrada.  Nada. No, nada, nada. ¿Qué es eso? Si, estuve en las ORGANIZACION PUBLICA4 en esa oficina. Ahí es donde terminé yo el bachillerato, con ellos. No, no, acá yo perdí contacto de todo, de todo. Si, pues yo me decía que ese proceso se había terminado, nunca demandé, me decían y yo dije "no, yo no quiero remover todo eso", hasta el año pasado.  Si. Yo lo puse este año (2019) Por todo. Yo lo tengo acá incluso. Si, yo lo puse porque... pero allá me lo rechazaron. Ya que no me encontraba como consideración... me rechazaron que porque no se consideraba como una víctima, que tenía 10 días para demandar, para…. pero no, no pude ir en esos días. Pues al tiempo me llaman que está rechazada la denuncia. Si, me dijo que no me consideraban como una víctima por tanto tiempo en yo ir a declarar. Dice el abogado de allá que no me considera víctima.  Porque me sentía como nerviosa, de todo lo vivido volver a recordar, por miedo a que me juzgaran, como... pa uno conseguir trabajo no es fácil con todo eso otra vez, en ese tiempo estaba trabajando, por miedo a perder el trabajo. Por el grupo que crearon las muchachas que... la muchacha me la encontré en el Éxito y ella me dijo que era bueno que fuera a declarar, que ella le había salido bien la demanda y todo. Si, ella fue reparada y ahorita yo creo que ella está bien. Pues que le brindara más apoyo, como más orientación, o sea, para que no haya más víctimas de niños en las filas, que haya más oportunidad de estudio, más oportunidad de un trabajo como para la familia, como pa... porque si hay trabajo en la familia pues no hay problema para darles estudio a los niños, no pasan necesidades. Porque hay mucha, mucha, mucha gente, no soy la primera, por la situación económica. Si, claro. Pues cuando mi hija se entera de todo ese pasado fue difícil como para ella, ella se metió en una depresión, mal rendimiento en el colegio, todo muy difícil en la casa, convivía con el papá de mis otros dos hijos, hubieron problemas con él, no, la situación fue muy difícil. Mi hermana le contó a él, y yo entro en una depresión, ya remover todo ese pasado, no, muy terrible. Incluso estuve en una clínica en ------- No, pues ahorita ya no he sentido los síntomas que me daban, como ataques de nervios, sentía que todo ese pasado me iba a perseguir hasta en los sueños, no podía dormir, sentía mucho pánico, no me daban ganas de comer, sentía que... o sea, una presión terrible, solo pensaba como en suicidarme.  Si. Un poquito como nerviosa, como... pero sé que es importante. Voy todos los viernes, voy y hago lo de postres, ya se hacer un yogurt, se hacer unas tortas frías, panadería. Son 120 horas. Ya ahorita el 16 nos entregan la exposición de los panes, de todos los productos que hemos hecho y ya, nos graduamos.  Si.  Si. Si, ya ahorita el otro fin de semana. Mi proyecto es que si sale algo pues poner un negocio, y ayudar a mi papá. En -------- Si, ya quedó él solito, mi mamá murió en ------- Acá hay 3, la de ------- y ahí en ------------  Si.  Pues, a todo esto, ¿nosotros qué beneficio nos llevamos, o yo me llevo en este caso? Si señora. Yo le quiero hacer una pregunta, ¿por qué el gobierno si, a los mismos compañeros del caso mismo que estuvieron con nosotros, si los repararon? Si, dos años, más o menos.  Si.
