Nos masacraron  Buscando refugio  Fue un atropello porque con los curas de la contratada, cuando fue el desplazamiento de la revolución de 1.948, cuando mataron a Jorge Eliecer Gaitán, entonces, por decir, yo pertenecía de allá pa´l  lado del departamento del Meta cerquita de --------. El Cacique de ahí y el tío que llamaba FAMILIAR1 que era de bastón, porque esa vez se regía era de bastón, lo que habían dejado la colonización. Entonces, cuando fue de 1.948 de la revolución de Jorge Eliécer Gaitán hubo, o sea, ametrallaban. Entonces le tocó huir, dejar todas esas tierras y de ahí fue cuando vino la contratada a fundar misiones para poder el mismo Estado, o sea, educar, recoger, cómo dijera yo en otras palabras así, como para ellos educarlos, ¿no? porque ya entonces, dijeron, no, es que ellos nómadas, se van; se van no, porque es que verdaderamente huyeron y ahí ya hasta el mismo capitán FAMILIAR1  también le tocó vivir. Entonces ya más acá en la misión de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 murió mi tío FAMILIAR1 y mi papá FAMILIAR2, ambos murieron, ahí quedaron en la misión. Entonces, nosotros quedamos así, volando. Sí, entonces, hasta ahí sufrimos otro desplazamiento porque en 1.970 habían, o sea, a los INDIGENA1 les daban por ahí un toldillo por tierra, entonces, se estaban metiendo colonos, entonces una organización ya, por ejemplo, para crear el ----------, el resguardo. En esa época estaba ayudando el Padre CONOCIDO1, nos ayudó un cura. Eso. Entonces, ya después cuando se iba a aprobar ese resguardo hubo una amenaza, porque es esa época estaba de Profesor un hermano mío, allá en -------, entonces ahí lo amenazaron, nos tocó venirnos acá. Y allá en -------------nos fundamos ahí, o sea por el río ---------, bueno, ahí tuvimos una finquita, ahí entre los hermanos, trabajábamos bien, llegamos en 1.976 estábamos ahí. Bueno y todo eso de maravilla estábamos allá porque había mucha cacería y estaba buena, pero después cuando ya vino la otra colonización, entraron un poco ya de blancos buscando tierras y toda esa vaina. Y de pronto ya vino la otra invasión, cuando es la época de Álvaro Uribe Vélez sobre la vaina esa de Agro Ingreso Seguro, cuando viene la reforestación, toda esa vaina. Y comienzo ya otra vez la invasión, banderolas por donde quieras hay y nosotros no podíamos, no sabíamos de dónde venía eso. Sobre lo que ya sufrimos la tercera y estando yo actualmente en --------en asentamiento y ahorita está otra amenazados. Que sí, que nos van a sacar, eso hay mucha invasión. Entonces, esa es la realidad que estamos sufriendo en eso.   Bueno, eso es lo actual que estamos ahorita, quién sabe más adelante qué irá a pasar. Sí En el 70 sí. Porque en el 74 estábamos reunidos allá en --------, ahí para hacer ese resguardo que es ---------------. Sí, en lo que actualmente ya hay, ya a nosotros nos borrarían ya de la vaina esa. Sí, de Álvaro Uribe Vélez. Sí, porque todo eso fue 8 años manejando. Ahí no hay nada Sí, una invasión  Invasión Claro  [CONT] En el año 1.986 más o menos así. En el año 86 más que todo en el Vichada. Y comenzó ya y la juventud ya no quería trabajar los trabajos colectivos, sino más bien irse y conseguir la plata fácilmente en la en la parte de esto, de... querían conseguir plata fácil. Y luego de que, bueno, entonces, después de eso, después que se terminó del año 90, más acá, cuando se constituyó legalmente como República y igualmente nos conocía a nosotros como pueblos indígenas que sí existimos en nuestro país y glorioso Colombia. En el 91 comienzo la política y peor, ahí fue cuando nos destruyó todo, ya no trabajamos en LENGUA INDIGENA, no nos hacemos caso, sino cada quien busca su comunidad o su comodidad más que todo, busca su propio beneficio personal y ahora el Capitán tiene que saber al menos mínimo unos 4 capítulos de su derecho constitucional, porque antiguamente no era, sino el Cacique era o el Capitán era el Chamán, era el que tenía 2 mujeres, era el que tenía unos cuantos perros cazadores, era el que tenía, digamos, todo permanece y ahora no. Y ahora ya es muy difícil y hablamos siempre de nuestros uso y costumbres. Usos y costumbres no significa que tenemos que ponernos guayuco y andar descalzo, no, tenemos que trabajar de acuerdo a nuestras normas y procedimientos jurídicos. Ya ahorita, digamos, ya actualmente porque ya, digamos, un Caciques si lo veo por ahí sorbiendo, ya nos da como asco y ya como raro. Entonces, igualmente los temas de los resguardos es otro tema muy complicado para nosotros, de pronto para los que no entienden, el resguardo significa: ¡ay" estamos bien y contentos, pero entonces, no están dando la plena prioridad desde el subsuelo, todo lo que se requiere en el tema de la madre tierra está en manos del Estado. Entonces, nos están dejando solamente como 20 o 5 centímetros pa´ arriba y ahora dónde está entonces nosotros. Entonces, hay otra cosa que nos dificulta siempre como pueblos indígenas.  Las afectaciones de la finca, esa es la reforestadora se llama ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y los dueños de ese ORGANIZACIÓN PUBLICA2 está este, CONOCIDO6 y este señor que está ahorita de Cámara de Representantes CONOCIDO7, esos son, o sea, del ORGANIZACION PRIVADA4 prácticamente son las tierras que nos han quitado a nosotros.  Primero explicarle, cuando nosotros estábamos aquí en la parte del basurero nuevo, creo que usted vio por ahí, pasó por ahí. Ahí estuvimos nosotros viviendo 20 años ahí y por el finalmente pues nosotros pues ahí vivíamos tranquilos, sin necesidad de que... y resulta que después comenzaron de que no, que esa tierra tiene dueño, que tiene pa ´cá y finalmente pues la verdad que tanto problema llegó el Alcalde, el Gobernador, ahí nos sacaron sin necesidad. De ahí nos sacaron que porque realmente no nos pertenecía a nosotros ahí. Ahí nos sacaron 26 de ----------- del 2.016 De aquí del ------, una parte que llaman ---------, de ahí nos sacaron ahí y nos votaron allá y ahora no tenemos servicios, allá nos votaron, nos tienen abandonados. De ninguna manera el Alcalde ni siquiera se acuerda de uno. Y nos pusieron que no nos iba a faltar nada absolutamente, ahora cómo estamos. Estamos allá abandonados, ni el Alcalde se asoma, ni de ninguna manera no nos colabora, no nos ayuda. En esa época cuando nos votaron ni herramientas pa´ trabajar y de ahí, ahí estamos y después de eso, la verdad que la casita se me acabó, me queda el agua sumamente lejos, lejísimos, realmente esa se me acabó. Ahora cómo estamos, ahora estamos mal, de vaina una carretera y eso de pronto ya con este verano no saca el agua. Y este hombre ni siquiera se asoma, pedimos el transporte terrestre y un motor y no nos dieron, pedimos transporte fluvial y no nos dieron. Yo pedí ese y me dieron el bongo y el motor. De eso como le dije, es que cómo hacemos nosotros para darle comida, no tenemos ningún recurso. Nosotros sembramos yuca y no da, solamente pa´ consumo. Uno viene aquí a pedir el favor y aquí lo que hacen es regañar a uno, lo regañan y le dan a uno solamente pa´ subir ya pa´ bajar no se puede. Entonces, yo quiero a ver cómo organizan porque aquí estamos mal, estamos en malas condiciones, de ninguna manera, todos los niños se enferman, hasta uno. Casi nos mata el paludismo y no podemos hacer nada. Vea en esa lejura que estamos, ahora que hacemos ahí nosotros. Yo empecé a conocer, yo fui criado por los curas, mi papá aquí en este sector vivía ----------. Yo no sabía en qué fecha nací, mi mamá me dijo: "usted es huérfano, usted no tiene papá, su papá murió, yo lo voy a entregar por ahí con la gente blanca para que usted se crié  y sepa en esta vida lo que es"  Sí. Ahí en la casa cural. Vinieron todos y nosotros fuimos los últimos, mi tío CONOCIDO4 mi mamá, mi hermano que es la finada y yo era el menor y yo no sabía nada Y mi mamá me dijo: "yo lo voy a dejar con la gente blanca pa´ que este año sepa leer y escribir", "no mamá", no sé nada y yo hablaba en idioma, era con LENGUA INDIGENA2, era pelao así sin camisa  No, yo no sé en qué año, porque yo no sé...  Sí, ahí está. Y entonces, yo soy bautizado, mi nombre era TEST6, entonces, mi padrino me lo cambió ahí en el bautismo, de nombre él me puso TEST6 y los curas les consiguieron a todos padrinos con la gente blanca. GRUPO FAMILIAR1, mi padrino que se llama CONOCIDO11, los GRUPO FAMILIAR2, un policía le consiguió de apellido GRUPO FAMILIAR2, otro era CONOCIDO10 aquí. Toda esta gente, ese día hubo bautismos y casamientos al mismo tiempo. El cura era un holandés, se llama CONOCIDO12, el cura era el que mandaba eso porque aquellos tiempos no estaba asfaltado así, era la carretera destapada, y ese muelle que hoy en día está así todo, eso era tierra cuando yo me fui de aquí. Estudié, no me quedé malo a los curas, yo no sabía comer lo que ellos comían, entre los curas me sentaron allá y yo chiquito "no llore" y me encerraron en una pieza en las casas cural donde escribe el cura adentro, ahí en esa oficina, al lado. Ahí, llorando de sentimiento y yo casi me moría de tanto llorar por mi mami, me dejó botado, no, no había lástima. Por eso yo les dijo a los niños chiquiticos, en cambio a ustedes sí las familias los cargan pa´ arriba y pa´ abajo, los traen de la escuela, yo no sabía leer ni escribir, yo casi me muero de tanto llorar y comía con los curas. Esa comida no me gustaba nada, comía con los curas queso, remolacha, arroz, caraota, papa, todo eso y yo no sabía comer eso, lo que quería comer era mañoco, casabe con pescado con ají, lo que es mi comida típica de hoy en día. Poco a poco, me internó y yo ni siquiera ni sabía, me internó, mi padrino me matriculo, sí, después del bautismo. Yo lo único que aprendí fue sino las 5 vocales, pero no sabía leer ni escribir, pero me quedó ahí a, e, i, o, u; me imagino que era en el año 1.966, duré casi 1 año estudiando, pero no aprendí nada y los números hasta 10 pero no sabía escribir tampoco, los sabía mentalmente. Después en el año 1.967 cuando fue la fundación que la casa frente a la ---------- hoy en día se llama ------------, ya mi padrino vino en el año 1.970, empecé a estudiar porque mi mamá me agredió con la vara porque no cuidé a mi sobrino "si usted no cuida a su sobrino le voy a dar un fuetazo" me dijo, no mamá ya estoy cansado de que usted me peque. De los curas también  No, allá había puros indígenas, había, muchachos indígenas, niños, niñas, así  ORGANIZACIÓN PRIVADA1, por eso, mire, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es una misión  No, yo no sé, yo no sé ni de qué años, porque yo hasta ahora estaba empezando. Porque eso queda en el río Vichada, en la margen del río Vichada. Y de ahí a LUGAR1, yo conozco LUGAR1, lo que hoy en día es un municipio, si tiene alcaldía. Sí, eso lo miré yo cuando había una... la palabra LUGAR1 no era LUGAR1, según CONOCIDO13, el que era Alcalde de aquí, él fue el que le puso LUGAR1, porque esa es una casa donde se tejen qué, un taller para tejer moriche de eso de -----------. LUGAR1, pero no LUGAR1. Y la gente blanca lo pusieron LUGAR1, pero la palabra más correcta es LUGAR1, sí, pero no LUGAR1. Entonces la gente colona lo ponen y ajá y así sucesivamente, para --------------nos fuimos. Mi padrino me puso en una residencia, yo pensé que mi padrino me había vendido, será que me vendió mi padrino. Duré unos días, yo me volé de ahí, me puse disque a buscarlo por ahí por esa calle vieja y yo me perdí yo le preguntaba a los... así, yo ya hablaba sino puro venezolano, "mira, vale, usted conoce a mi padrino que llama fulano de tal", no, que no, por ahí hasta los curas, los policías, dijeron no. Un tal, sí, sí, yo lo conozco y me robó, embuste. Mi padrino fue allá a la... hoy en día, porque yo presté servicio militar, a lo último yo ya salí del cuartel. Ya después cogí al último 74 ya está en quinto, 70, 71, 72, 73 yo era un tipo inteligente. Pero entonces, yo claudiqué porque una muchacha se enamoró de mí porque era inteligente, yo recitaba poemas, cantaba música llanera. Porque yo iba en el año 75 para -------- Cundinamarca, allá era donde iba a estudiar, pero entonces yo la cagué, me volé con ella, me vine, duramos 2 meses por ahí volados, nos fueron a buscar, hicieron denuncia en la comisión de ------ y nos agarraron, me vine y le mandé una carta a mi hermano que está allá, ya hoy en día es un doncito ya que no puede ni caminar, bueno y me vine pa´ ca´ Ahí me junté, todas las mujeres se enamoraban de mí porque hasta la hermana mía me vendía, la hermana mía decía, no, ahí está mi hermano, enamórenlo. Hermana usted por qué me vende a mí, yo no tengo capacidad para mantener a una mujer, entonces cásense ustedes con ellas. Todas las noches decía yo, quién va a ser mi mujer. Yo me ponía a pensar así. Hoy en día las gentes son muy corruptas.  Bueno, de mi pueblo donde nací lo que yo voy a hablar del 78 pa´ acá, mi familia INDIGENA1 andaba así, transitaba pa´ todo lado donde quería [INTERRUP] No  Decía mi abuela que antiguamente los indígenas no tenían frontera, ellos podían transitar de un día para otros donde ellos quisieran. Qué hicieron los blancos después, empezaron a hablar mal de ellos, eso es lo que habla usted de racismo, a empezar a que hicieran perder su cultura. Empezaron a matar uno por uno, por eso los indios qué hicieron, buscar ahorita que son los territorios indígenas, mataban a los líderes, al que hablaba más ahí lo mataban, para que no hablara.  Antiguamente, los antiguos qué hacían, los indígenas, si mataban a alguien, ellos tampoco se iban a quedar así con las manos cruzadas porque había espíritus, incluso teníamos los que eran médicos tradicionales que antiguamente ellos espiritualmente ellos llegaban y salían de su cuerpo y ayudaban, decía mi abuela, se comunicaban los [INTERRUP] X1: Ellos defendían por ejemplo su pueblo entonces decían, no, ese chamán es bravo entonces toca acabarle la vida pa´ que no moleste por su comunidad. Entonces lo mataban, lo llevaban y lo quemaban después, que hacían maldad y que tal. Y pasaban a veces, no a ese lo mató la guerrilla  ¿Los chulos es? X1: Los faras  Yo voy a comentar ahorita algo, pero no muy detallado, pero sí algo de lo que viene ocurriendo.  Ajá, a indígenas, hasta en la nuca ellos traían... [INTERRUP]  Sí. Y entonces, a todos los indígenas querían acabarlos, por eso mi mamá se vino [INTERRUP]  Nos escribía a nosotros. Nos escribió que nosotros éramos gallinas culecas y miedosas. Pero como nosotros no les temíamos y eso no le contábamos a nadie, ahí vivíamos, pero como no nos hizo daño a nosotros. Ninguno de esos nos hizo daño a nosotros. Andaban toda la noche sí, pero nunca nos hizo daño.  Sí, esos son, yo digo que es la guerrilla  Eso fue en el 96. Nos escribió ahí. Como nosotros lo dejamos todo y nos fuimos pa´ la playa, entonces había un portón, había una escuelita, en un portón escribió un papel y lo dejaron ahí y cuando regresamos ellos si vieron que lo leyeron, como lo había escrito todo así, entonces ellos lo ponían letra por letra para ver qué era lo que decían, que nosotros éramos miedosos, gallina culeca. Pero de ahí yo no sé qué era gente mala, ahí estamos viviendo en la ----------.  No. Gracias  Nos tiene en cuenta en cuestión de política no más cuando nos necesitan usar. Ahí si llegan a los terrenos, allá a las comunidades, ahí si empiezan a buscarnos, no que le pintan aquí, mire que le voy a dar esto y esto y mire. Vaya a los resguardos a ver si tienen agua potable, vaya a los resguardos a ver si tienen electrificación, identificación, salud, educación, peor.  Solo en elecciones nos tienen en cuenta y lo demás se olvida de uno, que le proponen, no, que yo le voy a ayudar como ella le contó, con moto, casa van a tener todos los niños, los niños van a tener uniforme, cuaderno, lápiz y a la hora de la verdad no le dan nada.  Antes de que viniera Cristo.  Bueno yo tengo otro problema lo que está sucediendo en este municipio, más que todo en este gobierno que está terminando porque, digamos, con el Sistema General de Participación, el recurso que llega a los resguardos, qué está pasando, más que todo una lámina de zinc hablando, para una cotización por 76.000 pesos de eso, o sea, un contrato, o sea, una lámina por 76. Entonces para mí, o sea, cuando un Cabildo ejecuta por ley tiene que ejecutar y qué pasa, que el resguardo está recibiendo sino prácticamente el 30 por ciento y el Cabildo sale afectado; después dicen, no es que el Cabildo se está robando la plata y quién está afectando, el municipio prácticamente, el Alcalde está afectando eso. Y otra cosa, hay problema en este gobierno que está, sabiendo que la etnia INDIGENA2 es de acá origen mente es de LUGAR2, pero él decretó, hizo una circular que inventó no sé qué sería, una ley que se dice de retorno; ahora nos está echando de aquí, nos vota en plena sabana, sin comida, sin nada, sin techo. Entonces prácticamente el gobierno está abusando porque no respeta, digamos, sabiendo que el sector INDIGENA2 es de acá. Ese es el problema que está sucediendo p la noche no respetamos sabiendo que ese es el problema que estás haciendo prácticamente y eso lleva aproximadamente 4 años, no sé si este gobierno también va a pasar lo mismo, no sabemos todavía, pero el gobierno que está actualmente terminando este periodo es muy duro.  Sí, pero nunca se ha hecho, nunca se ha dado, solamente amenazas  No  ¿Ya le entregamos?  [CONT] lo mismo por ese lado del -------, a margen derecha, por el otro lado del ----------- hay muchas propiedades privadas también de la reforestadora, entonces, por ahí viven todos esos lugares y pues...  Hermano, yo tengo entendido que ORGANIZACIÓN PRIVADA8 es de un ex Gobernador de Antioquia y un italiano.  Cultivan acacias, creo que cultivan caucho, eucalipto, eso es lo que ellos cultivan. Pero como tal yo no puedo entrar allá porque yo no soy persona grata para entrar a esos territorios. Me desplazo y me voy y me meto por --------porque yo tengo un caminito por ahí, un caminito y casi llegando al nacedero de --------hay un caminito para poder uno pasar y yo llegó allá arriba a la sabana casi llegando a la ----------y ahí es donde están los cabuches, allá, el que quiera ir a matar cabuches cualquier día yo lo llevo. Entonces, allá usted va y encuentra las cabuchadas y esas cabuchadas son las que bajan para --------, pero allá es donde habitan, allá es el --------. Entonces, ellos prohíben que uno vaya a cazar, sabiendo que esos territorios son de nosotros, ahí sí de pronto está la afectación. Otra cosa, otra afectación está donde un señor que se llama, el mono que vive ahí en toda esa carretera, que dice que es dueño de esa vaina. Cómo es que se llama. Los elenos, RANGO2, ¿el apellido cómo es?  RANGO2  RANGO2. Llamado coloquialmente RANGO2. El hombre dice que es el dueño de todo el frente el resguardo -----------, pero es mentiras, eso tampoco tienen título y obviamente que llegó una empresa o uno muchachos, no sé quién será, dice que los dueños son de una finca llamada ----------que siembra marañones y el señor cercó dentro del resguardo de nosotros, en los territorios del resguardo lo que está legalmente constituido. Y al hombre nos hemos demandado como unas 5 veces, ¿ya?, me ha demandado porque yo supuestamente le trocé la cuerda y yo le dije que, si me había visto, él dijo que no, yo le dije que él era una vieja chismosa porque no me había visto. Entonces, yo le dije: "usted me vio?, dijo: "no", "entonces, lo que usted está diciendo es injuria y mentiras". Entonces, esas afectaciones sí, porque esas reforestadoras traen grupos al margen de la ley, personas que les cuidan esto sin tener nada...  Esas reforestadoras llegaron hace como unos 10 años, como unos 10,12 años.  Antes le coloca grupos de asalto para que vayan y los acompañen, antes le prestan protección del ejército y la policía. Entonces, después más adelantico le sigo contando bien, ya me dio como hambre otra vez. Yo soy nacido 31 de -------- del 1.958  Bueno, entonces cuéntenos O sea, que de ahí pa´ tras Yo quería hablar en mi idioma, pero aquí quién me va a traducir en español. Ahí tenemos el poeta, traductor.  Claro, yo le puedo traducir.  Mataron, hacían muchas masacres. Entonces ellos miraban esas masacres, mire, reventaban a correr a diferentes sitios de la frontera. Por eso es que ya hoy en día existen minorías de etnias INDIGENA2. Hasta ahora que también se están recuperando. Comentaba el señor eso.  Porque eso fue lo que ocurrió fue aquí en la zona del Vichada. Eso es lo ellos están comunicando acá. Pues en ese año el único que vivió fue CONOCIDO11. Ese muchacho que está diciendo que el 58.  No, así. Ustedes mismos me van a entender qué es lo que les estoy hablando. Bueno, le voy a contar desde 1.950 lo que a mí me ha contado mi mamá, desde nuestra familia, desde mis abuelos. En esa época pues ni siquiera yo, ni siquiera en qué mundo yo estaba. En el año 1.950 fue una masacrada por el río -----, eso es por el... anteriormente llamaron -------en el municipio de la ----------. O sea, todo ese sector era tanto como pueblo INDIGENA2 [e] INDIGENA3  son familia, se familiarizan porque vivían entre indígenas INDIGENA3 y INDIGENA2, se encuentran por ahí en la sabana o en el monte y ellos se familiarizan y andan. Entonces, toda nuestra familia indígena tanto INDIGENA2 como INDIGENA3 circulan por todo ese sector y eran nómadas. Entonces, cuando les pasaron esta situación problemática que es la masacrada, llamaron masacrada guahibiada, llamaron todo eso y esa masacrada fue unos colonos campesino y bueno, tal vez los miraron como unos salvajes, digámoslo así, porque anteriormente no andan, así como hoy en día andamos, no andan así, sino en guayuco, todo a pie pelado, mejor dicho, todo raro. Y cuando los vieron por allá y según que a mí me contaron, voy a contarles la historia y los llamaron, los citaron a una fiesta y ellos iban todos juntos, un total de 16 habitantes, de mi tío eran 3, 3 mi tío y mi abuela, mi tía, bueno y así, primos míos, por todos son 16 personas entre hombres, mujeres y niños. Ellos primeramente le hicieron un hueco grande, hondo, de la profundidad más o menos pongámosle de 10 metros, ya ellos lo hicieron y cuando los invitaron a una fiesta los invitaron a unos tragos, según ellos cuentan que los tragos eran negros. Y dijeron pues podía ser veneno o podría ser algún alcohol puede ser de otra clase, nosotros no sabíamos en esa época. Les dieron, entonces, los emborracharon y así mismo uno por uno la van agarrando ¡trin tin! y lo van matando y lo van votando hacia ese hoyo. Pero 2 Caciques que es mi abuelo y una señora son profesionales, mejor dicho, son propio chaman, esos 2 no se dejaban matar, pero hay uno de esos grupos que mataron a ellos, habías también unos chaman que andaban con ese grupo, entonces, entre ellos mismos, los chamanes no se dejaban y los atrapaban así eh, digamos, así psicológicamente, entre ellos mismos, los brujos y finalmente terminó por matar a mi abuelo y lo votaron hacia abajo también pero vivo, lo agarraron con un palo ¡ran ran! lo acabó de matar. Así fue la masacrada guahibiada en -------en el municipio de la ----------. Bueno, muchas historias me han contado, pero ya se me están borrando otros para contarle, eso no más, un poquito que yo sé desde hace 1.950 que es mi familia, de mis abuelos.  [INDIGENA2 22:37-22:56]  Pero también hay grupos indígenas [INDIGENA2 23:02-23:13] De pronto puede ser ellos  [INDIGENA2 23:17-23:39]. Eso es lo que me han contado también.  Claro, es una historia de lo real. Sí  Porque hay 2, primero es la prehistoria y luego es la historia  Los INDIGENA4. Por aquí, yo le decía unas LENGUA INDIGENA que habla o si no es INDIGENA4, no sé eso. En ------------que queda el municipio ---------  Vichada, ----------  se llama ese punto.  [INDIGENA2 25:28-34] entonces decir el nombre [INTERRUP] Y gobierno instalado, el Presidente de Colombia les tenía rabia a los indígenas porque a los indígenas no les gustaba le echara a la gente blanca, pues entonces ellos no se dejaban tampoco. Allá más abajito del Vichada había un punto que se llamaba ------------, ahí lo esperaba a la gente para atracarlo, pa´ ellos enfrentarse uno con otro, gobierno armado, indio con flecha armado también y entonces ese punto se llama ------------, más acá de la ------------- Vichada [INTERRUP]  Más arriba de ----------  Pa´ abajo  Más abajo de la -------------.  Abajo, porque ----------- queda más acá. Queda en el ----------------.  Sí, claro  Ellos traían flecha, cerbatanas En el punto --------, el punto lo llamaron ------------.  Las LENGUA INDIGENA Un combate de guerrilla De guerrilla, de grupos ilegales, de nacionales  Ese fue que sufrieron más  Pero a costa de los indígenas. Porque ellos querían acabar con los indígenas.  [INDIGENA2 27:09-27:15].  Porque según dicen que la historia ahí también yo he escuchado que supuestamente ahí era un punto malísimo, que combatían contra los indígenas para acabar los indígenas para que actualmente aquí en Vichada para no existir indígenas. Pero no se dejaban los indígenas, también enfrentaban con sus puyas, lancetas, mataban también.  Con los indígenas Sí  Okey, está bien claro  Los indígenas no se dejaban acabar así tan fácil, también se enfrentaban con puyas, lancetas, con lo que  puede matar también, porque obviamente que los tienen. Con lo que pueda matar.  Todo eso, las familias y hoy día por eso es que existen algunas familias porque la idea era acabar a todos los indios.  Sí, porque aquí en ese tiempo se llamaba Vichada, nunca se llamó Vichada Yo lo escribo. Es ---------.  Allá en esos tiempos se comían gentes uno con otro nuestros ancestrales antiguos, cuando eran chiquiticos, gorditos, los echaban a la candela con casabe y ají. Se lo papiaban  Papiado bien papiado  Carne come carne  [INDIGENA2 30:30-30:39]. Cómo surgió eso, de comernos uno con otro, cómo es la iniciación, cómo surgió esa parte para comerse anteriores caníbales, cómo surgió eso. Antes no se comían uno con otro y entonces una señora según, esta es la historia mitológica. O sea, había una señora que tenía llagas en la canilla, había 2 hombres que vivían en conuco, con yuca sembrado y entonces, y por qué, una sombra que hace bien bonito, los 2, está bien bonito pa´ comernos con casabe, los 2 no saben nada, está bien sabroso con ají. Entonces le dijo a los otros 2, póngales cuidado en el chinchorro va a votar baba y poniéndole cuidadito, claro ahí es donde va a surgir la vaina, entonces, se fueron los 2 hombres a trabajar al conuco y el muchachito menor dormido poniendo cuidado a la doña y la doña se va pal´ caño a hacerle la llaga así pa´ meterle a la perola, por aquí. Y después le echó agua a la perola, le echó almidón de la yuca a la sopa y agua y ají. Y el muchacho dormía así, se fue a darle la razón a los hermanos mayores, el menor se fue ligero, no yo vivo allá, le dijo, sí yo sé que la llaga así lo pela, le echa a la sopa, ahí es donde queda toda [DUD 33:23]. Entonces, sí es verdad, sí. Ya sabemos qué es lo que vamos a hacer. Como tenemos un conuco de yuca, vamos a arrancar yuca y vamos a rayar. Claro que ellos llegaron comiendo, pero no dijeron nada. Trajeron la yuca e hicieron lo que nosotros llamamos tamales, ese almidón de yuca así, pero lo envolvieron con hojas de plátano, popocho, así. Bueno, ahí es donde va a surgir la vaina. Esto surgió en ------- Vichada, pero nosotros no sabemos dónde, me lo cuenta mi mamá. Y después [Canto INDIGENA2 34:26-34:40] bueno, hicieron baile pa´ emborrachar a la viejita, hicieron masato, guarapo fuerte y entonces la viejita disque se emborrachó y la llevaron pa´ mortadela, pa´ ya morir, muerta, ahí fue donde surgió los caníbales. Ya comieron, ya todo el mundo quería comer carne humana a raíz de todo esto. Allá ¡uuu! y allá ¡uuu! en ---------- Vichada, pero pal´ centro, usted conoce --------- Vichada pal´ centro, yo conozco allá, a usted lo putió fue estar aquí porque ya le conocen su nombre, ahí está papi, una niña bonita, en la forma como si hubiera sido familia o novia, yo la he visto personalmente cuando la niña llamaba, ¡uuu! ya todo el mundo salvaje, porque era de la selva, pero el nombre más completo para caníbales porque son carne humana, salvaje porque viven dentro de la selva.  Bueno, ese año yo no sé nada  Por ahí en el año 40 Yo creo que fue por ahí en el 58, por ahí.  40 de pa´ tras De pa´ tras, 50 pa´ tras  Sí, de allá pa´ acá En 1.940 50 al 52  Eso Tiene que ser más pa´ tras  Más, como 30 yo creo, ¿porque el 50 caníbal? Porque ya ahorita no existen los [INDIGENA2 37:38] los blancos dicen caníbales, nosotros indígenas decimos [INDIGENA2 37:42] come gente.  Más o menos de caníbales si más o menos por el 30, así, pero estamos revueltos y eso lo que habló sí más o menos del 50 hacía atrás.  Fue como en el 52 algo así.  Por ahí  Por ahí, sí, más o menos en el 58 O en el 55  Más o menos 58, 55. Porque me parece de ---------------es de la misma historia que yo cuento y ellos cuentan también. En el 58, 55 En ese tiempo era que mataban gente por este lado, cuando estaba el Presidente Jorge, ¿era? De mucha gente  Exactamente, entonces más atrás del 42 nosotros los indígenas vivíamos en paz, tranquilos, en qué sentido, porque cada grupo, cada etnia se entendían sus dialectos, ¿cierto?, si era INDIGENA2, era INDIGENA2, si era INDIGENA3, era INDIGENA3, si era INDIGENA1 era INDIGENA1, si era, etcétera. Diferente etnia, ahí nadie sabía qué era la discriminación, sino que todo era colectivo depende a su raza o a su costumbre, exactamente. Cuando llegó Cristóbal Colón nos descubrió a nosotros diciendo "miren ustedes tienen este", un grano de maíz y qué dijo el indígena, "nosotros lo tenemos, nosotros somos ricos en esto", lo llevaron, nuestros indígenas lo llevaron sino al cultivo porque nosotros somos trabajadores, nosotros somos colectivo, a donde estaba la agricultura y él no andaba buscando eso, él andaba buscando era las riquezas del subsuelo, ¿cierto? Nosotros la riqueza del subsuelo, qué hacíamos con eso, hacíamos ceremonia, cuando una señorita se desarrollaba, nosotros la adornamos en puro oro, esa era nuestra costumbre, puras joyas de oro, pero para nosotros los indígenas no era oro sino era como una reliquia, como un adorno, exactamente, lo poníamos y qué hizo Cristóbal Colón, dijo "ah, estos manes están en la riqueza, más ellos no saben, nosotros sí sabemos", qué hacíamos con ese oro, hacíamos figuras de todo tipo, aún existen en los museos, no sé en cuál museo. O sea, estoy un poquito como contándole la verdad, aunque no... ¿cierto? Eh, estoy contando de 1.955 hacia atrás no hacia adelante, sino que, hacia atrás, estoy atrás, lo que mi abuelo me dijo, lo poquito que me dijo. Entonces, qué hizo, "ustedes indígenas pues ustedes saben dónde se consigue esta vaina", "ahí". Ah, bueno, entonces cuente usted.  Mire, Cristóbal Colón nació en Génova Italia, descendiente, bueno era de la región católica, él hizo un préstamo en España, él era católico, para qué, para construir 3 naves. Le hicieron un préstamo el banco para construir 3 naves y él ir a la India porque dijo que fuera de este país debía haber otro mundo, era antiguo de ciencia para descubrir otro mundo. Yo le voy a contar la verdad  Aquí tiene que haber un moderador  Estamos en una reunión que nos invitaron, no venimos porque queremos comer, no venimos porque queremos emborracharnos, ni porque queremos bailar, venimos a una invitación respetuosa sobre la verdad de nosotros que nos ha pasado, no venimos aquí a venirnos embriagados a hablar lo que queremos hablar hay que respetarnos.  Lo que pasa es que pues, Cristóbal Colón hay que hacer un análisis porque yo no soy estudiado, yo no estudié de libros qué hizo el Cristóbal Colón, pero más o menos entiendo que en ese grupo venían gente mala, llegaron aquí pues, a la tierra América y según que venían asesinos, venían matones, venían de todo, o sea, los mandaron como decir váyanse pa´ que se mueran por allá. Eso es lo que yo me cuentan y lo que yo quería interpretar, sabe por qué nos pasa en Colombia, como en Colombia había puros indígenas y esos grupos llegaron de otros países, llegaron y entonces como usaron a las mujeres indígenas, ellos nacieron a fulanos colonos, ahora sí que los tiene discriminados los políticos a nosotros. Pero entonces la sangre que tenemos nosotros entonces ellos hoy la tienen. Entonces, como yo pienso como vienen de gente mala todavía siguen semillas malas en el país, ¿sí? [INDIGENA2 47:21-47:26] eso es lo que yo pienso, de pareja ayer estaban preguntando. La guerrilla qué quiere, siguen matando, matando y matando y no tiene fin y siguen matando, los líderes pueden ser indígena, puede ser blanco, los están matando a todos, ¿sí? y echan la culpa el Presidente, el Presidente no sé, el Presidente, por ejemplo, Ministro de Defensa de todos lo montan la culpa. Pero entonces, qué buscan [INDIGENA2 47:54] guerrilla, o quieren mandar el país o [INDIGENA2 48:00-48:04].  No, siga, el que sigue  Sí  Yo quiero complementar lo que dijo, cómo es que se llama el propio nombre.  TEST12  Bueno, la historia que cuenta TEST12, pues anteriormente, pues nuestras familias de diferente clase vivían pues, unidos, eh, la historia pues lo que contó es real y teníamos muchos, nuestras familias tenían mucha riqueza de la naturaleza que es subsuelo, el oro, el diamante, la esmeralda, bueno, otras piedras preciosas y con eso adornaban a las mujeres y ellos no creían que era oro precioso, que tenían su valor, miraban solamente como adorno no más pero cuando ellos llegaron, ya ellos conocieron pues, que esas piedras preciosas tienen su valor y así fue lo descubrió y hasta finalmente pues, se quedaron con la riqueza ellos porque los indígenas anteriormente los antiguos no sabían nada de eso, ¿sí?, entonces, pues, de ahí pues, descubrieron de todo, descubrieron la riqueza que tenemos, desde la cultura, todo desde la cultura, todo el sentido completo de la cultura que tenemos nosotros. De ahí donde fue también el maltrato, ya no es como psicológico sino físicamente los maltrataban y a las mujeres pues, hoy en día es así como ya algunos nacieron mestizos, así mismo nacieron. Entonces, aquí en Colombia pues, así nos pasaron a nosotros como pueblos indígenas de diferentes clases étnicas. Eso no más lo que quería conversar ese poquito, lo que yo entendí, gracias.  Por qué nos nombraron a nosotros indios, por qué  [CONT] Pero el que más le temía era los INDIGENA2, nosotros los INDIGENA2 le temíamos a ellos, más los INDIGENA3, ellos se quedaron casi la mayoría en ------ Vichada.  Los caníbales  Los caníbales son los que comen carne humana  Come gente A ese grupo  El INDIGENA3 más, ellos no les temían casi a ellos, pero nosotros los INDIGENA2 sí temíamos y aún nosotros tememos nada más con la palabra que nos diga, si llegan, ni Dios quiera que llegue una entidad de izquierda, por allá en nuestro resguardo y dice no, pues desalojan en este momento acá pues nosotros nos vamos, entonces nosotros le veníamos de miedo.  Porque son personas que no, son razas que nosotros no distinguimos, ellos son los que nos corren a nosotros, ellos son nuestros enemigos. Llegaron para acá para estos llanos y por acá se encontraron con los INDIGENA4.  Con los INDIGENA4  Se refugiaron casi por el lado del Meta, por allá arriba, no me acuerdo, no sé, por allá se refugiaron, porque como ellos venían era huyéndole, ellos se refugiaron nada más, entonces ellos los atacaron, como ellos venían refugiándose, entonces los atacaron.  Claro, la cual nos divide. Yo creo que ahí es un término ya, todo. En esa época más o menos nosotros no teníamos nada que ver con los INDIGENA3 ni los INDIGENA3 con nosotros, ni los INDIGENA4, o sea, INDIGENA4, INDIGENA4, pero en este momento yo creo que más o menos en el 60 ya un INDIGENA2 puede vivir con una INDIGENA3 o una INDIGENA3 con un INDIGENA2, ¿cierto? más antes no, eso era una ley sagrada que tenían ellos, si usted era INDIGENA3, era INDIGENA3 y moría INDIGENA3, si era INDIGENA2 moría INDIGENA2, si eres INDIGENA1 eres INDIGENA1. En esa época se relacionaron más para formar su hogar, buscaban era de su misma raza, cultura, su etnia para no unir con otras personas. Hoy día no, se relacionan ya con diferentes etnias, por ejemplo, si yo quiero vivir con otra etnia, yo puedo vivir con otra etnia y así sucesivamente, otra etnia con otra etnia, porque hay un escalamiento para formar sus hogares.  Otra afectación también, que está pasando hace tiempísimo [INTERRUP]  Eh, bueno, más o menos desde 1.940, 30 atrás, yo no sé. Pues es lo que me cuenta mi familia, pero hoy en día también como que existe eso, no voy a decir por decir, sino que a mí me cuentan así, no sé, porque la verdad, así como hoy en día tengo esa edad no he visto todavía. En ese tiempo una afectación que está pasando entre mismas familias, algunas familias se respetan, pero algunas familias, una afectación totalmente entre mismos se acaban con flechas y no se respetan, no hay otra, o sea, entre ellos cualquier cosita que pasa, no hay otra persona que diga no, no hagamos esto, sino que de una vez agarran a flecha o a peinilla, digamos, no tenían una educación que hoy la tenemos sino que entre ellos mismos también, es una afectación que está pasando ese mismo año. Eso es lo que escuché no más, pero hoy en día por lo menos el Capitán o la persona que, solucionamos la comunidad, realmente no.  Hay muchas afectaciones, que pena, a mí me gusta hablar mucho y al menos porque prácticamente es mi trabajo también y aprendí de muchos mayores. Hay muchas afectaciones en la parte psicológica, primero que todo acabando nuestra cultura, nuestras visiones, nuestras cosmovisiones desde cuando Cristóbal Colón supuestamente descubrió, siendo nosotros los propietarios de nuestra madre tierra aquí en Sur América. En 1.492, desde ahí fue cuando llegó la discriminación, igualmente las masacres que se hicieron hasta el año 1.943, ahí cuando nos acabó, igualmente no solamente matándonos sino que también acabando nuestra cultura, nuestras lenguas, porque ya en esa época nos prohibían los Jesuitas, igualmente los Monfortianos, nosotros no podíamos hablar en lengua de nosotros sino que para ellos era una lengua mejor dicho de otro planeta y ellos no permitían comunicar ni podíamos comunicarnos entre los mismos paisanos, teníamos que hablar en lengua castellana que actualmente yo estoy hablando medio zumbado, pero ahí voy pa´lante. Y los Monfortianos nos acabó con la cultura, de qué manera, prohibiéndonos que cuando un viejo estaba sorbiendo su yopo para realizar sus trabajos mágicos religiosos, para navegar en el espacio o para curar a un enfermo, que para ellos eso es un gran pecado, que eso son diabólicos. También nos acabó Sofía Müller entrando el cristianismo, acabando todo eso, de ahí fue cuando comenzamos nosotros a perder nuestra cultura, nuestro territorio, nuestra identidad, nuestra unidad, cultura, todo eso. Entonces, no es solamente a punta de bala y aún lo estamos existiendo y más todavía en este momento, entonces, en ese orden de ideas a partir del 50 más acá, fue cuando llegaron la colonización a invadir nuestros territorios, también a reclutar nuestros paisanos, llegaron también a violar a las mujeres indígenas, maltrato físico, psicológico y pues carnalmente también y si la mujer indígena no se dejaba pues la obligaban y después cuando tuviera un hijo y lo mataban, lo descuartizaban, entonces, son cosas que uno hay que analizar pues a fondo. Uno piensa de que la masacre es a punta de bala, no, es ideológicamente, psicológicamente y culturalmente nos están acabando a nosotros, por eso cuando uno comienza, digamos, a pensar a fondo son cuestiones que le duelen a uno porque mis abuelos, mis tatarabuelos, yo creo que los que estamos aquí han muerto, mire, yo creo que ya ni los huesos existirán en la parte de Arauca, Casanare porque era el territorio de nosotros donde circulábamos   nosotros, en tiempos de verano íbamos por allá a comer pescado, huevos de terecá y todo eso y en invierno pues vivíamos en la selva. Éramos los indios itinerantes y andábamos de un lugar a otro, pero teníamos nuestra cultura, nuestro conuco, nuestros alimentos propios los que sembramos hoy. Como pa´ resumir no más. Bueno, después de eso, salieron dos comandantes ayer nombramos, quién era el otro comandante, en gallo Orinoquía, Dumar Aljure y el otro de la Costa desde la Cordillera era Guadalupe Salcedo, esos 2 reclutaban, después de esos también llegaron los carabineros, ahí fue cuando nos corrieron a nosotros, a los pueblos indígenas, llegaron los llaneros, los supuestos llaneros hoy en esto momento, los llaneros eran hijos de las madres que los descuartizaban y ellos llevan también sangre de indios porque como crecieron ya al lado de los padres, claro entonces agarraron fue el consejo de los padres y mataban a sus propias familias. Desde el 83 nuestras familias ya comenzaron a solicitar para las grandes reservas y eso era como una manera de vivir un pueblo, digamos, luego de las grandes gestiones se constituyeron resguardos, pero igualmente no era suficiente esos resguardos. Llegaron la guerrilla nos acabaron la cultura igualmente, la unidad nos acabó, el trabajo LENGUA INDIGENA, el trabajo colectivo acabó, acabó con todo; por qué, porque los muchachos ya iban a raspar coca, ya se olvidaron de cultivar su yuca, su plátano, su maíz, todo eso, su arroz. En el 83 en el departamento del Vichada Sí señor ellos son los mismos dueños. Más que todo fue en la zona de ----------, ------- -------, --------, ---------, ------, ------, ------, por todos esos sectores. Quien comandaba era el Negro Acacio del frente 16 de las FARC.  Del frente 16 que en paz descanse. Sí, son cuestiones que uno hay que analizar y pensar eso.  1.939 algo así. Y ya actualmente es muy difícil controlar digámoslo así nuestros indígenas porque muchas veces hablamos de muchas maneras, pero niños que nacen aquí en el casco urbano, ya prácticamente nacieron en las 4 paredes y ya el niño nace de una vez escuchando música  rock, trance, electrónica, ya todo eso, ya no quieren ir al resguardo porque en el resguardo no hay televisión y todo eso.  Claro, de la guerrilla  Guerrillas sí, pa´ lado y lado. Ellos fueron fue que nos dieron más bien prioridad a nosotros a los indígenas, dijeron: "como ustedes son muy trabajadores pues en vez de sembrar yuca siembren estas matas, coca, eso sí da plata, genera muchos recursos" y nosotros ah, nos vamos a llenar de plata ahora sí, vamos a sembrar, vamos a tumbar, tumbábamos hectáreas más hectáreas, mentiras no era para nosotros era para ellos. La guerrilla prácticamente son los destructores de la unidad civil, sí, porque ellos llegaron, digamos ya con otro pensamiento, pero mentira, tras de eso venía masacres, violencia, todo eso.  Porque es que nosotros lo usamos con esa droga, pero no era para como ellos la estaban transformando sino era para los chamanes, para medicina, pero ellos no, ellos lo usaron ya era para otro método.  Cristalizaron, química  Una pregunta. Bueno pues el relato aquí de mi tío FAMILIAR7 es una de las esencias que dejaron los antepasados, ¿sí me entiende?, créanme que sí, pero estamos hablando de afectaciones, desde ayer no hemos podido de pronto complementar eso. Usted sabe que la esencia o el daño de hoy en día, ¿sí me entienden?, póngale cuidado que el daño que tenemos en el presente, ahoritica son las instituciones más que todo. Las instituciones empezando primero por las instituciones que tenemos acá que nos están cometiendo este tipo de afectación vamos a relacionarlo primero con el Estado occidental, que primero empecemos por el ORGANIZACIÓN PUBLICA2, ¿sí?, la Defensoría del Pueblo, ahoritica usted lo ve como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, nosotros hoy en día más que todo estamos sufriendo ese tipo de problemas, somos los que estamos aquí en el casco urbano, pero también lo viven los que están afuera, en qué sentido, porque aquí nosotros cuando los niños los vemos en la calle, a veces, tratamos de corregirlos, sabe qué hace la institución, o sea, ORGANIZACIÓN PUBLICA2, llega y nos decomisa, digámoslo así, a nuestros menores y los ponen bajo la responsabilidad de ellos. O sea, ahí nos hacen perder todo el derecho de nosotros como padres de familia, segundo, la Defensoría del Pueblo va encima de eso también, o sea, esa cultura, esa identidad cultural que tenemos nosotros, pues ya no lo han replicado hasta, o sea, en el presente, yo le estoy hablando del presente ahoritica, porque si yo me pongo a relatarle a usted de 1.930, 1.940, créame que nosotros no le vamos a encontrar solución, ya sabemos que nosotros fuimos muy afectados por unas cosas de nuestros ancestros pero ahoritica entonces, lo que sí nos está afectando a nosotros son las instituciones del Estado que están nombrados por el Estado, el mismo Estado está cometiendo ese tipo de error con nosotros que estamos dentro de donde somos originarios. En estos momentos yo acá no le puedo dar, digamos, un chaparrazo a mi hijo porque inmediatamente voy preso, no me respetan mi identidad cultural, no respetan los derechos que yo tengo de cómo corregir a mi hijo. Ahora ya no es la guerrilla el que está llevando los hijos de acá sino ahora el que nos quita a los hijos de nosotros es el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y los derechos que están constituidos, lo que crearon los occidentales. Eso es una de las mayores afectaciones que sí tenemos nosotros los que estamos aquí conviviendo con todos, no queremos decir aquí que estamos equivocados o invadiendo un espacio que realmente no corresponde porque nosotros somos de aquí mismo. Otra cosa es que los que avanzaron más de pronto en el estudio como lo decía ya el compañero TEST4, eso sí es una afectación gravísima. La afectación más grande la está dando ORGANIZACIÓN PUBLICA2. Y entonces para seguir con este, porque ya desde ayer desde ayer ya estuvimos precisamente con el cuento ya de los antepasados, ya ahoritica tenemos que mirar es lo que tenemos en presente horitica. Y eso sí, toca ya como ir aclarando un poquitico porque si no, no vamos a llegar es a nada. Es que eso sí es, mejor dicho  Otra cosa también que quería incluir ahí es que la agencia, primero INCODER, primero fue el INCORA, INCODER y es que el INCODER no es una corporación o una institución que inventó el indígena [INDIGENA2 1:30:41] o el indígena colombiano, eso está creado por el occidental, yo creo que la Agencia Nacional de Tierras no los representa un indígenas, un líder indígena no representa eso, y cuando hablan acerca de derechos ancestrales, de territorios ancestrales, ellos por qué nos tienen que poner condiciones que nosotros tenemos que tener un documento a sabiendas que nosotros, yo creo que los fósiles de nuestros antepasados, de nuestros ancestros están ahí y nosotros cuidamos eso, porque es nuestro territorio. Si nosotros mismos hubiésemos creado ese tipo de oficina para hacer un documento grande para que cada quien tenga su tierra, nosotros los indígenas no nos inventamos papeles, otra cosa es que nos tocó tener cédula como para que nos cense de todas maneras el Estado, pero ellos sí saben muy bien cuáles son los territorios ancestrales, ellos saben [DUD: 1:31:28] indios y la Agencia Nacional de Tierras, por qué tiene que intervenir, por qué ellos tienen que darnos derecho a vivir, o sea, nos ponen en un confinamiento a nosotros, cuando ellos dicen resguardo es como si lo estuvieran confinando a uno, entonces no tiene derecho a salir de ahí porque lo suyo es colectivo y el del occidental sí es individual, él sí puede vender a la hora que él quiera, mientras el indio está dentro de un territorio, dentro de un resguardo indígena, eso es un confinamiento y ahí no puede vender es nada, ahí tiene que permanecer hasta que se muera, se entierre sus hijos, sus nietos, el que venga después o sino que nos coja un terremoto y dañe todo eso. Hasta ahí sí tenemos que llegar nosotros, por qué la Agencia Nacional de Tierras tiene que poner condiciones a nosotros de darnos documentos cuando en realidad los documentos nos los dejaron fue nuestros ancestros, hasta ahí si tenemos que aclarar eso, eh, ENT, discúlpeme que yo esté hablando así, pero es que a última hora pa´ que no nos de sueño, nos toca hablar como durito [RISA]. Entonces nos toca mirar esas situaciones, toda esa partecita hay que revisarla  porque en realidad ya nos cansamos que ellos digan. INCODER era el primero que tenía que dar título, por qué si mi abuela que me tenía que dirigir este territorio aquí donde yo me crié, primero eran mis abuelos y aquí tiene que vivir usted, ellos sí daban los títulos, nuestros ancestros dan títulos, pero por qué INCODER y ahora la Agencia Nacional de Tierras me tiene que dar título a mí, quién dijo eso, es que, por Dios, no, ellos si están un poco equivocados. Y otras situaciones cuando ellos invitan a estas reuniones, así como a estos encuentros, digamos, como a estos pequeños foros, ellos dicen, vamos a ofrecerles 5 millones de pesos para que los indios se reúnan allá y vamos a mirar a ver qué es lo que van a decir ellos y como ustedes vinieron que ustedes son la agencia pues de la verdad o la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, dígales, mire, aquí los INDIGENA2 dijeron esto, qué es lo que está pasando de verdad con la Agencia Nacional de Tierras, por qué les están poniendo condiciones a ellos cuando ellos no son los que nos tienen que poner condiciones a nosotros. Y hasta ahí en esa parte sí no he logrado entender yo bien claramente, lo que usted decía ayer en un espacio que hizo primero, INCODER sigue siendo el mismo INCODER, sino que ellos cambian el nombre, pero el que otra cosa es el burro y otra cosa el que lo va arriando también. Es como decir TEST4  es de la Verdad que de aquí a mañana se cambie a la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, después que se cambie al ORGANIZACIÓN PRIVADA9, pero es el mismo. Es el mismo [RISA]  Sí, a los campesinos es que les dan prioridad, o sea, el gobierno le da prioridad al campesino y nosotros los indígenas que somos dueños de nuestros territorios no nos dan la prioridad. En qué sentido, porque es que nosotros tenemos por acá, ahí están todos, deles visa para nosotros recorrer nuestro camino, hay un camino real, ancestral y la cual nos lo ha prohibido los colonos, ah, usted ya no puede pasar porque esto ya es línea mía, hombre y entonces, la cual nosotros no tenemos, no contamos una cantidad de combustible para viajar de LUGAR2, nosotros eso es un derechazo por acá, eso es camino real, antiguo y ancestral para viajar de todos los 3 resguardos a LUGAR2.  Primero afectadas sí porque eso fue como en el 95 aproximadamente que llegó una comisión -------, sí, con el fin de exterminar, digámoslo así, porque a las indígenas allá las citaron diciéndole que tenían que mandarse a ligar, hacerse ligadura de trompa porque estaba regándose mucho los INDIGENA2, no solamente el INDIGENA2, hablemos de indígenas completo, ¿sí?, pero entonces todas fueron perjudicadas porque en ese año yo creo que más de una indígena fue violentada en ese sentido, eso es violencia también, ¿sí me entiende? y fue una de las afectaciones más violentas que pudo haber en ese tiempo. Vinieron ellos de por allá y solamente en una ligadura de trompas para todas las indígenas que porque estábamos regando bastante guahibito acá en nuestro territorio. Y todavía. Y aún lo siguen haciendo Y entonces una de las afectaciones más violentas que pudo haber en ese tiempo. O sea, con qué fundamentos o con qué principios hacían eso. Porque ellos tenían otro tipo de, cómo se llama eso, de planificar, porque había el chamán como lo decíamos ayer, había ese conocimiento espiritual más avanzado, él decía, lo rezaba y decía, bueno, si usted no quiere tener bebe pues no va a tener bebe, hasta cuando usted lo diga. Pero para qué ellos vinieron, no, lo de ellos fue definitivo, le hacían la ligadura de trompas, ya no va a tener más hijos, en cambio nosotros con nuestro chaman la cosa era diferente.  Por ejemplo, lo de la cuestión del vicio, ahorita lo están basando es en los indígenas, no, que los indígenas están en vicio, están metiendo vicio, pero quién formuló ese vicio, quién lo hizo, quién lo trajo, fueron los mismo colonos y todo lo que ellos hacen, pues, incluso usted sabe que los indígenas al llegar pues ya empezaron a cerrar las escuelas en los resguardos porque ya verdaderamente en los resguardos usted puede mirar por aquí las zonas de los diferentes resguardos, a dónde hay una escuela, por ejemplo, para de grado, porque hoy en día están pidiendo todo lo que es la universidad los grados hasta 11, lo mismo de primero a quinto año para poder tener un trabajo e incluso eso es lo que se pone uno a pensar de la parte indígena porque son los colonos los que han venido a dar malas expectativas, malas influencias, a hacer esos manejos de ellos, cómo decirle yo, de ellos hacerlos saber hacia la parte indígena porque  los indígenas, mire por ejemplo, las muchachas colonas van a la discoteca, las indígenas qué hacer, ah, porque ya se vistieron bonitas, no, yo también quiero hacer esto. Ya empiezan a repetirlo, ¿sí mira?, entonces de verdaderamente antiguamente eso no se miraba, lo cultural era... y si vamos a bailar entre familias eso todo se bailaba, porque había una cultura, en el rezo del pescado en el día que se le reza pescado a un bebe, eso sí es cultura de uno, hoy en día ya eso se está perdiendo también, todo eso. Yo digo que la modernización, ahorita que están saliendo muchas cosas, la tecnología lo mismo, ya está dañando a los niños, eso es una gravedad para nosotros.  Con los blancos y los campesinos yo creo que no pasa eso, pero con el indio INDIGENA2 sí, porque es que yo no sé por qué le tienen rabia a los INDIGENA2 y eso que nosotros somos los nativos de acá de hace tiempo, nos hubieran dicho que nosotros les indemnizamos la tierra, pues nosotros nos largamos pa´ otro lado, pa´ Estados Unidos y ya, pero que nos paguen, pero ellos no quieren hacer eso, ellos como que quieren es volver a la revolución que hubo hace muchos años. Usted yo creo que no se ha dado cuenta, porque es que de verdad lo felicito porque usted dijo que era la primera vez que venía por acá, usted no se ha dado cuenta, dure aquí 6 meses y usted se da cuenta de la sinvergüenza  que hay con eso políticos que le llaman, politiqueros digámoslo así, aquí me ha tocado con varios niños, nos ha tocado ir por allá disque a pedir un cajón, nos toca duras hasta 4, 5 días con el... ustedes mismos se han dado cuenta, que 5 días allá metidos allá en la morgue, en una morgue que ya no sirve y cuando los sacamos de allá, ya el cuerpo está descompuesto. Pero fallece un colono, un occidental e inmediatamente tiene ayuda de la Alcalde, tiene ayuda del Gobernador, bien veladito, eso le pagan hasta la funeraria pa´ que los velen allá y todo el mundo. muere un INDIGENA2 y es como si se hubiera muerto un perro por ahí en la calle. Y a pesar de todo nos quitan el recurso de participación.  Exacto  El recurso de participación del gobierno que nos manda para nosotros y en vez de la Alcaldía o la Gobernación en verdad aportar sino llega un decir, 5 millones de pesos la cual nosotros disfrutamos son 1 millón de pesos nada más, el resto se queda así. Salud y pensión, cuál salud y pensión, nosotros no disfrutamos eso, lo que acaba de decir el compañero, porque se muere un ciudadano acá en el hospital, ah, se murió ese indio, que se muera, dejémoslo quieto, pero se muere un criollo, ah no, ese sí hay que correr. Entonces por qué nosotros estamos pagando salud y pensión, o sea, aquella persona que siempre han ejercido un cargo en el gobierno, en vez de la plata que nos manda el gobierno, en vez de nosotros mismos trabajarlo, que no haiga ningún descuento, no, lo que hacen es descontar.  Claro nos afecta demasiado.  En todo lo administrativo, hombre, si nosotros cotizamos una cicla el Alcalde lo que da es una carretilla, no, si nosotros queremos una cicla es una cicla, que nos respete.  Mire, otra afectación siempre por tema de salud, cuando un señor fallece en -------o --------------es difícil traerlo hasta LUGAR2 porque la EPS ya no lo cubre porque nosotros los indígenas no tenemos plata, eso puede durar varios días, 3, 4, hasta un mes o   si no lo dejan a la fosa común, esa afectación nos da duro por parte de indígenas, entonces las EPS no hacen responsable en nada, o sea, se lavan las manos, aquí por la Secretaría de Salud ese sí toca darle vueltas y vueltas, se puede gastar hasta un mes, mientras tanto otros compañeros por allá si lo tienen bien o lo tienen mal. Cuando ya llega por acá ya viene en 3 urnas, viene ahí ya pa´ que no huela ya está podrida, ya está, pero mal. A un muchacho que le pasó ahí, donde vivían los GRUPO FAMILIAR3 que era cuñado de nosotros, aquí también fallece, nadie dice, la ley no investiga, no dice nada de qué murió, no, que normalmente y ya está muerto y listo. Aquí los mismos compañeros indígenas se han matado, yo no sé si tienen arrecheras, hay un grupito, yo no sé de dónde salieron ahí que se están matando entre ellos mismos. Pero entonces, el gobierno pues, el problema siempre ha sido aquí en el municipio de LUGAR2 no en el resguardo, pero es aquí en LUGAR2  tanto allá en el basurero se han matado muchos indígenas y el otro compañero que estoy hablando a ese lo mataron, pues a ese lo mataron, no, que ya, nadie supo de qué murió, ¿sí? Aquí en LUGAR2 aquí es así, no lo investigan nada, como somos indígenas, pero hubiera sido un blando lo investigan hasta el hueso y los investigan de qué murió, hasta los pies. De los pies hasta arriba.  Estamos hablando del 2.016 yo creo.  No, 97 En el 97  Claro, nosotros nos asustamos y después del 97 filmaron una película, dijeron que esa zona es guerrilla, hicieron una película ahí, yo no sé si Caracol o RNC  ¿---------, no era?  ---------, ahí en -------- también sin permiso. Es una afectación grande a la gente, a nosotros INDIGENA2 de -------. El que estaba aquí en la ------ el hijo CONOCIDO25 era el protagonista de arma grande y esos son grandes, baleado y todo, es como si estuviera matando de verdad a la gente, no había ni consulta de nada, solamente entraba allá como si nunca hubiera pasado nada a nosotros. Y después como 3 años acá otra vez, yo no sé cómo hicieron allá porque investigaron a la gente. Y esa es afectación grande a la gente y después nuestros indígenas, ya los muchachitos hacían amague de fusil y les van formando esa idea y la gente no se preocupa a las autoridades, ve, autoridad occidental, aquí Alcaldía, la Gobernación, nada. -------- es una zona peligrosa. Porque antes ahí permanecía la guerrilla y ahorita nuevamente se va a poner peligroso porque después que se fue a la Habana Cuba a eso de una contratación y toda esa vaina que fueron a hacer allí y no se dio como debería ser el acuerdo. Por qué se rompió el acuerdo y hoy en día pues ya en este año ya se va a volver a ver nuevamente lo que es la cuestión de la guerrilla, se está hablando nuevamente que se están reinsertando, incluso eso es lo que a nosotros nos atemoriza, de que vuelva nuevamente a suceder lo que se ha venido hablando de años atrás, que ya incluso lo que pedíamos, lo de la paz, que paz y mire y vuelve lo mismo. X1: [INDIGENA2 1:53:56-1:53:03] ENTREVISTA: (#78) 335 - EE - 00078 [AUDIO 33202] INDIGENA5 Nosotros también Los INDIGENA6 son otros. 2 partidos. Sí, de una. No nos acordamos más. Hubo enfrentamientos no en el propio Domo fue, fue en el resguardo ---------------, el enfrentamiento fue entre los Macacos y los Cuchillos. Claro que ellos pasamos por el resguardo --------- y descansaban en la comunidad de nosotros y eran de 1.600 a 1.300 hombres de los Cuchillos y... [INTERRUP] El enfrentamiento fue en el 2.005 Ahí fue cuando salieron, los despojaron, pero menos mal que no hubo ningún muerto de los pueblos indígenas. Entre los Cuchillos y los Macacos. Macacos era, tenía el uniforme del color que carga usted, cuando usted entró, yo pensé, cuando usted entró con esa camiseta creí que era Macaco [RISA]. Sí, el uniforme era ese, azul oscuro, así como ese. Cargaban unos sellos aquí. Ahí fue cuando despojaron a la población indígena INDIGENA3 y ahí era la cuna de mi esposa que actualmente pues estoy viviendo acá en LUGAR2, fue cuando los despojaron y actualmente despojaron ya totalmente y tocaron despojar de ese lugar. En el 2.005, en el mes de ---------. En la zona del resguardo --------------, en la zona de -------, zona de --------ya estaba... [INTERRUP] No sé mano, yo no sé por qué yo soy así. Resguardo --------------- de la zona ----------. 2.005 en municipio de LUGAR1 Pues claro, hubo afectación porque nos despojaron, porque hubo enfrentamiento dentro de la comunidad, dentro del resguardo de la comunidad, pero menos mal que no cayó ningún líder, ningún indio. Claro que afectación en cuanto a riesgo si hubo. Sí hubo, claro. Señalamiento a indígenas. De pronto porque a nadie le paso, eso es otra cosa. No, a nadie le pasó. Pero afectación sí en todo eso. Sí hubo afectación porque en ese momento les tocaron abandonar sus cultivos ahí, sus casas, sus cosas, todo lo que tenían ellos en su comunidad. Al tiempo sí. Se fueron pa´ LUGAR2 y después al mes como que volvieron.
