 [CONT] el diablo, algos así, que no son espirituales ¿ya? esos son secretos negros, pero los míos son divinos.  Pues un esperitismo... yo no me ha tocado, pero he visto, El esperitismo son cosas que... hacen como un... novenario, en las casas donde praticamente ya se dedican a su maldá y encienden un poco de vela, hay unos, unos santos pero eso no son santos normales, son santos que... no son justo a la vida ni a la razón, entonce hay ellos hacen su auditual y ahí con el nombre de la persona empiezan a reza sus oraciones... ¡mala!, y ya la persona ya no es lo mismo, se va tranformando en otra forma, esos son esperitismos malinos.  Em ------------- Valle, juel primer parto que atendí sola. Ese... jue como en, 1.000...1.900... 80 y... 8.  Em... aquí en el barrio..., buenos aires donde vivo ahorita, o sea yo ahí tengo 2 viviendas, la que tuve con mis hijos, donde viví en el hogar y ahora no estoy mas allí sino que estoy mas adelante, pero en otro hogar, y entonce ahí ya la gente empezaron a, a las vecina, a... a a llamarme pue, a buscarme poque iban donde la señora CONOCIDA2, la que me partió a mi, me enseño, que e... ¨hay que doña CONOCIDA2 un parto, y como hace pa tener... no vayan dond mi comadre TEST que, ella ya sabe la cosas de como se atiende un parto, poque ella ya tiene noción¨, y ahí jue, ya empecé a tender la una y ya tendía a la otra y eso jueron. [INAD:00:03:51-00:03:57]  Bueno y entonces... ya yo aprendí a atender el parto, sola y ya una mujer no ma le atendí a lo 4, 5 partos, allá en el barrio... hay una que le atendió de 2, 3 hijos y sola.  ¡Si! ¿En LUGAR1?  Era un ambiente muy tranquilo, muy tranquilo, pasivo, pa que le digo miren, yo en la eda que me ee me levante, mi joventu, por que yo me ajunte a los 17 años, salí de mi casa, y le digo que en ese entonce habían 2 bailaderos aquí en LUGAR1, el 1 era Tiotón y Con Fu, y le digo que nosotro, los fin de semana nos metiamo esos bailadero, la gallada de jovene y joven mujere y hombre, y nosotro divertíamos su rumba y saliamo, a 2, 3 de la mañana de eso bailadero y no caminabamo el pueblo y no sentiamo ni araña caminar el pueblo o decir que a uno lo iban a a raguñar nada, pero e en en entonce yo lo que veo ahorita es que, uno ahora, oye tanta violencia, se dice una fiesta, se dice una fiesta y entonce, se dice una fiesta, y sale uno como a divertirse y ya no disf no goza, la fiesta porque ya que el problema, que el muerto, que el herido, entonce no hay una pasión...[INTERRUP] Sí. Eso eso eso empezó y me recuerdo como el pan del desayuno, cuando empezó a a publicase la coca.  Mire el primero que metió entro la coca aquí la siembra, fue el CONOCIDO5 el que mataron un 28 casualmente, ete 28 hace como un [INTERRUP]  [CONT] el parque, de... diciembre. Ete ete 28 hace hace 4 año, ete 28 de diciembre, etaban celebrando el diciembre tal el 28 y carnaval y tal, tonce dicen la gente que etaban en el parque que, como a las 2 de la mañana se desapareció del parque, y le dio para, él entonce vivía en ------------ que ante era -----------_pero ahora se le dice ------------ entoce el va entrando pa su ------------ y entonce cuando ¡él que va pasando!, cuando una pelea, de 2 tipo, entonce el ve que el 1 taba, como el otro taba se encerrau, el otro le etaba dando machete a lo jorcones de la casa, pa que el tipo saliera, el que él quería peliar, y en eso va pasando el Paisa CONOCIDO5, y entonce: ¨hola... amigo hola ¿qué te pasa hombre? no po no hay problema evite problema¨,-¨ ahí si vo que veni a reponder¨, y lo jue encendiendo a machete, y que lo mató a machete, lo mató a machete, se murió el Paisa CONOCIDO5, pero él era bien bien, pa que, bien.  89, sí [audio: Mm mm], sí poque fue ante de de la coca.  [CONT] ello eran lo paramilitares llegaron aquí, mm pue mmm, ma que todo ello la persona que no..., querían seguir la leyes de ello pue, los invitaban y lo llevaban por allá y lo desaparecían, o lo metían al grupo de ellos. [CONT] el --------- de, eso jue el ---------- del 2.011, sí [audio: Mm mm],  llegaron esos esos tipos paramilitares llegaron de, del lodo, llegaron, llegaron del -----y --------entonce llegaron ahi a LUGAR2 a querer poner en el profesor, del aula de clase y enseguida con una arma, que no jueran a comentarle a al al ejército que ellos habían llegado ahi por que el pueblo se los desaparecían, y esa gentes con arma y todo lo de unma y el el vi el y el projesor se lo llevaron pal monte, y de que ahí mismo la gente con miedo y to llamaron el ejército pero cuando llego el ejército, esa gente se ¡tranfundieron en el monte! en el centro de ahí de la Playa de LUGAR2, pero el ejército lo siguió lo siguió lo buco y los consiguieron se entregaron mm, y lo otro corrían pa un manglar y al otro dia lo agarraron, y de ahi empezaron lo la gente de nosotro a salinos de la playa de LUGAR2, unos pegaron pa ------otro pa LUGAR1, y too eso fue un problema, serio, lo paramilitare ello querían hacese dueño, al depue que ya se habia calmado la cosa, llegaron tambien como uno ¡ 30 y pico!, de noche unos, esos si llegaron con rabia ¿sabe por qué? porque cogian y se montaban a la casa, de uno, y y lo que había en la casa se los comían la cocina, lo que uno tenía cocio se lo comían, en lo arboles jrutales no pedían permiso si no que llegaban cogiendo naranja, que sapote, que el lo que habia de fruta se comia, no pedian eso si llegaban con bastante rabia, hata que en esos un no se como alguien se jue a ------y le aviso al ejército y ahi que vino el ejército y monto un reguardo ahi por uno como por 8 dia, y ello se jueron por la noche, yo no se como que ello tienen su brujula por la noche desaparecieron, pero ya el ejercito habia [INTERRUP] ENT2 : ¿Y cómo eran eso hombre ?  [CONT] eran uno jovene, pero todo eran blanco, paisas, eran unos paisas de cholo pelo too, bien robusto, y con unos mordiscones como que les picaba mucho zancudo en el monte, mm etaban disfigurao, feo horrible, guindeaban las macas debajo de los palos, unas macas y ahí dormían, otro que vivían a la brava dormían la casa poque nosotro hubieron como 3 atende su cama ahí en piso y ahí se acotaban, sin pedí los permiso y uno bien asustao. Que al despuecito fue que se oyó que habían matao en el loro eje poco, ¿se acuerdan? que hubo el enfrentamiento del ejército con ello, que acabaron como iban a ser como las 6 de la mañana, que los do el ejército los bandió. Super bien, super bien, super bien por que hubo movimiento de plata, hubo movimiento de más comida en el pueblo, mas comercio, todo eso fue ecelente por que eso dio como un alza en la, en el en la en la producción de la de de uno vivir, porque pues uno no lo va a ejercia el trabajo, pero amistades de uno, si lo hacían y lo hacen y entonce le colaboran a uno también, por que yo en cierta ocasione a mi de esa parte de la coca muchos me han colaborado, sin compromiso de de de de que sea marido que sea sino por amista.  Pue... el el ahí la, pue ahí si un poquito si la debilida, porque el pancoger, casi no lo cultivaban mal lo sembradores, si no que se dedicaron fue a la coca, algunos si que entre la mata metían si el pancoger, como el banano y el plátano, pero otro que hacían era la playa vacía, entonce de eso, se fue bajando un poquito la economía de la de la comida del pancoge, eso si el el que no mande a morir son lo que lo que vienen la lancha con llenas de plátano de, del Nariño para acá, entonce praticamente que los terrenos tan es dañado de la coca y de cierta parte del del pueblo arriba con la mina que es la reto que han que han destruido cierta parte ¿no?, se a vera como la gente que han entregado sus terrenos. Sí.  Eso uno no los puede decir, pue en en la coca aquí hay muchos, en la coca hay muchos, hay por ahí tienen los amigos que son, GRUPO FAMILIAR1 que son de aquí de, de ----------- están los... lo... están GRUPO FAMILIAR2 de ahí -----------también están mucho, esta un señor CONOCIDO9, a a arriba tienen Los ---------------tienen, ¡todos! tienen fincas de coca y de las retro también tienen eh CONOCIDO5, el que era marido de CONOCIDA10 la que mataron ahora poco en ---------, eh... tiene uno que llaman CONOCIDO11,  tiene CONOCIDO12 el tiene retro, tienen también, los GRUPO FAMILAIR3 que les dicen de ------- tienen uno que le dicen, ¿ay cómo es que se llama? al CONOCIDO13que es de ------- en ----------------si no, en ---------si no han dejado mete, maquinas a golpearle sus tierras, ------------si, en ------------hay mundi, ahí tienen toda esa gente, tienen cantidades de retros. Sí ya le entiendo, sí. [risas] En Chile, entonce ella eta bien por que gracia a Dios ella con lo poco que hace tiene 2 hijos [DUD:29:15] el mayor y el último, y ella me manda y ta pensando que que por el ranchito en ----- pa que nos vamos pue a pasar su temporada por ----- sí [audio: Mm mm], y la segunda terminó el bachillerato pero quiso ser ama de casa, no quiso seguir ninguna carrera ni nada, el tercero que el el varón que sigue el papá de esta ya anda aquí eh... no le gusto estudiar hizo apenas la primaria, y el ultimo que vive en -----tiene 30 años de nacido eh... el si terminó el bachillerato y hizo el curso de policía auxiliar, o sea que también quería para la policía pero eran varios millones y yo no tenia na, entonces se quedo con su libreta consigue trabajo buenos ahorita tiene un trabajo que mensual saca como millón y pico en una fabrica de donde fabrican las lociones algo así me dice él, no sé, pero se defiende pa él y pa mi también, sí [audio: Mm mm], gracias a Dios pues mis hijos ahí están.  Pues en mi casa es grande ENT1 la conoce por cierto, es muy grande, vivo con la niña y otra nieta que hoy se está graduando de noveno, tiene 17 año, vivimos las 3 apena.  Pues pues la estrategia que que ahí por entender un poquito eh, que nosotro a lo me por lo menos yo que fui desplazada como 2 veces, la una me jui, desplazada cuando lo primero de eta violencia que empezó aquí me jui para ----------------(VALLE) [CONT] eso jue como en el póngale cuidado que mi hijo el mayor, el último tenía cuando yo me desplace pa ----------Valle el hijo ultimo tenia 9 años de nacido.  En el 98 exactamente jii, 9 años [INTERRUP] [CONT] Y tiene 30, sí [audio: Mm mm], entonces allí jue que juerta me jui a cuer regresamos de allá y nos vinimos a LUGAR2 y cuando nos vinimos a LUGAR2, topamos de nuevo la la guerra y ahí jue que ya yo me desplacé para acá pa mi LUGAR1 de nuevo ya yo no quise anda mas por allá, y ya jui aterrizando acá en LUGAR1, ya se me habían perdió un poquito los contactos de los tratamiento y parterías porque ya yo estaba ubicada en LUGAR2 en la playa. [CONT] sí pue la estrategia fue yo regresar aquí a mi pueblo y re ubicarme de nuevo, y después que me reubique empecé a tener ya los contactos con los que antes ya habíamos tratado y ya me jueron vuelta llegando, y ya ha sido ya una llegada mas mas atual, ¿si? porque ahorita en mi casa vea le digo que no por fantocharla pero es seria la cosa atendiendo pacientes mm no de noche de día vea aquí hay días que atiendo los 4 o 5 la la los 5 pacientes enfermos con el ojo del espanto, o mujeres del embarazo que llegan a sobarse el vientre eso es mejor dicho atual atual, yo mire que yo soy una mujer sortera hace 8 años y yo no me quejo de la vida por que yo con lo que aprendí me defiendo gracia a Dios, a mi no me falta mi peso pa yo resolver mi problema o para mi pancomer tampoco, yo me, me la paso bien, gracias a Dios. ENT 1: ¿Doña TEST usted participa de alguna organización de partera o alguna de alguna organización comunitaria o social de aquí del municipio?  SÍ yo perteneco a la asociación de partera, yo soy la líder y adema soy ---------- de la junta. ENT 1: ¿Cómo se llama la asociación?  Eh... la asociación de nosotro se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del Municipio de LUGAR1, ORGANIZACIÓN SOCIAL1.  No de la o sea elegimo una junta en la partera y yo era la líder ante, pero ahí mm pues por medio del líder parece que les he caído bien o o pues cuando hay los movimientos soy ativa y y el día de la elegida de la junta pue porque etamo bucando el patrimonio cultural, ya gracia a dio tengo pa ya los papele y ya casi no lo entregan y entonce yo no quería la presidencia y y y se pasaron como uno 20 minuto y nadie se quería sino que era yo, deci que me tuvieron que puya a a mi que yo tenia que ser presidenta CONOCIDO17 vea me tienen aquí.  El amor a mi patria a mi LUGAR1, muy querido, aquí tengo mucho recuerdos, eh... todo lo hice aquí mi familia, desarrollé mi saber aquí, y... y que etoy tranquila por que tengo 2 2 gans do casa la que tuve mis hijo y otra que conseguí con otro hogar, entonce pues yo tengo bienes también, yo como una mujer muy ajpirante nunca me ha gutado como como andar volando así así si no como como arquedir tener por que pues como decian los viejos antes que la juventu se acaba y si uno, en la juventu arquidió cuando la vida ya lo dobla a uno de ahí uno se agarra entonce yo tuve mi biene yo tengo yo soy una mujer que no po damela pero pues en lo que vivo mm etoy contenta por que pues de laj que han ajpirado maj que mi ya han volado aquí y han aterrizado alla no le veo y yo sí [risas] por que yo me la. ENT 2: [risas] Doña TEST le hago una pregunta ahora que ute habla eh... ¿cómo fue su infancia?  Muy buena. Una juventu muy bonita. Pue... yo me crie en yo nací cri y criar en ------------un corregimiento ma abajo de aqui de --------------como do vuelta bajando aquí depue de ----------- a mano derecha, y entonce nosotro noj criamo yo fui criada de una abuela, llamaba FAMILIAR1, ella me agarro a la eda de 2 años dice mi gente, pero el amor eterno que le tuve a esa abuela porque la abuela eran muy coquetas con uno, ella eran muy tierna ella lo lo querían a uno lo mimaban y tal, entonce yo tuve mi juventu etudié la pimaria por cie por cierto lo que jui muy débil jue en un solo estudia la primaria, no quise seguir otro estu la carrera terminar el bachillerato aunque hubo posibilida pero siempre jui despreocupada en eso, y entonce de ahí ya mis mi familiares, empezamos a alguno se jueron a ir pa la ciuda mis tías y noj fuimoj quedando laj muchachas laj acá en LUGAR1, mi mamá tuvo 9 hijos se le murieron, se murió 1 y quedamo 8 yo soy   la mayor de todo sí [audio: Mm mm], y entonce ya mi hermano también mi mamá tuvo problema mental se enfermó, hace sei el 7 de noviembre cumplió 7 año que la enterramo, murió con eje problema de la cabeza mi papá murió con derrame, y así no fuimo quedando lo hermano uno je jueron pa Venezuela otro je jueron para -----otro para Panamá o sea je regaron lo hermano, pero ahí no juimo viendo el uno llama al uno el otro al otro y de ahí no entonce yo cuando los 17 años me me enamore con el padre de mis hijos y tuvimos la familia yo apena tuve con el 2 hijos yo no tuve con ma por que yo cuando el último hijo me cancele yo no no quise tener [INTERRUP] ENT 2:  Cerró [DUD:45:37]  Si me cancelé, no quise tener ma familia sino criar a loj que tenia y así jue crie a mi hijos y he seguido luchando la vida y aque etoy, muy agradecida de mi LUGAR1 que aquí etoy, luchando por siempre.  Sí aquí aquí hubo mucho comflitos o muchos problema por eso aquí hubieron mujeres que que que por lo meno eso comflito armado de lo paras que le digo llegaron muy atrevidamente, y agarraron a varia muchacha aquí y se las llevaban pa esa playa o sino se la llevaban para allá para para esa pista porque en ese tiempo esa pista no estaba descubierta como eta ahora y ahora e que eta y hacia el fondo era un desierto y se la llevaban a esa muchacha mire que que allá aparecieron 2 calavera de una muchacha que eso paras se las llevaban y y y abusaban de ella y la mataban por que en ese entonce ya etaban llagando aquí laj muchachas de otro lugare, muchacha de aqui mismo desaparecida, mujere que que ello la mm de una ve le mandaba la mano y la iban llevando, eso jue muy serio, aquí jue juerte eso entonce aquí tuvimos pánico mucha mujeres depuej a mi no me toco el caso de que me jueran solo lo susto cuenta pero que me jueran agredido verbalmente no, ni a mis hija ni a familiare mío, que yo me de cuenta no, ¿entendió?  La la pue la comunida ma que todo ahi jue que se reforzó con el ejército, ya cuando el ejército llego esa gente jueron arrancando de aqui pa todaj partej tonce desaparecieron loj para por lo meno desaparecieron de aquí, entonce ya el ejército empezó a repaldar el pueblo ya eto se jue tranquilizando y ya no hubo si no cuando ya apareció la guerrilla, la guerrilla.  Pue cuando la guerrilla ahí si jue problema poque habían lo enfrentamiento, de la guerrilla con el ejercito ¿ya?, que que acá al momento etaba en hostigamiento ya vito la muera alcalde [INTERRUP]  El CONOCIDO18 jue jue alcalde ante de de ete de CONOCIDO19 que ahi que de CONOCIDO19 remplazaron a salió CONOCIDO19 y reemplazó a CONOCIDO20 ¿se acuerda?, eso jue, como en el 2,000 como en el 2,000 eh 13 o 14 por ahí diga poque ser alcalde son 4 años.  Eso, pero jue como en el 2012 y 13 por ahí   jue la la la candela aquí en LUGAR1 y ¡15! taba prendido eto todavía.  Sí, 2.013 2.000 2.013 2.014 y 2.015 eto etaba prendido, [INTERRUP] con hostigamiento puej, mire que que que que el ------------- de ete año que pasó hace 2 hace 4 año etaba una una sobrina mía dar a lu ahí en el hopital y cuando eran como la 10 de la mañana y cuando se formó la cosa aquí en la cabecera por aquí vea lo guerrilleros del otro lado y el ejército de acá del del cementerio decir que sea candela candela y aquí atra donde tamo aquí aquí eta una casa de uno de lo Chimpa de ------- que llama CONOCIDO21 y ahí y ahí jue que, la hija le pegaron un balazo aquí en el brazo.  A la hija una mona le pegaron un balazo aquí en el brazo, ella etuvo herida y la llevaron grave y a otra muchacha también una esquirla también le [INTERRUP] ENT 2: Le cayó. [CONT] le cayó e que etabamo en eso dia [INTERRUP] ENT 2: Entonces doña TEST ¿cuando llega la guerri cuando llegaron los paramilitares eh, u eh fue mas e la cuando llegaron los paramilitarej aquí a ------[INTERRUP] A LUGAR1. A LUGAR1.  Pues sí le digo que ahí si hay como como una dibilidad diga, porque cuando llegaron los paras no se oía enfrentamiento con el ejército ni la policía.  Se o sea se veía era lo la lo la la forma que ello querían como como, vacunar o sea pedir vacuna en la tienda, esa cosa de ellos la mujer que que le quería ello la jovencita se las agrdivan pa donde ello iban y eso pero no se oía pue como bueno, entre si parte si hubieron violencia maj como matanzas por que venían eso de allá ello mimo de allá del Putumayo venía un para y mire que en mi en la casa de mi hija mi hija FAMILIAR2 la que vive en Chile ella vivía  por allá por lo --------------pero bajando, y llegaron uno paisa a pedile, o sea que le arrendaran una pieza poque la pieza mi hija la grande, y ella le brindaron la pieza a un paisa, y otro también llegaron 1 y un y él marido y la mujer, y mire que etaba unos paisa aquí, aquí al lado por aquí por donde suenan la música, estaban un paisa pues, bebiendo un fin de semana, y y cuando ese panico lo tuvimo nosotro por que yo taba ahí, cuando no fue el momento que que que que que, yo oigo por la cocina de atra de la casa de mi hija, que que alguien como que quería abrir la puerta a la juerza no se si es que el no tenia llave o taba muy nervioso queriendo subilese por la por atra por a la fuerza y y entró a la pieza y cucuchan y cucuchan cucuchan y yo decía pero que no podía yo dormir y mi hija andaba bailando, yo me había quedao cuidándole el bebé que era FAMILIAR3  ¡ay! y entonce cuando al rato vienen mm FALIMIAR2 y CONOCIDO14 mi yerno yy que abriendo puerta, ¨¡Doña TEST ! ¡TEST! ¡mama!¨ -¨¿señora uste eta aqui?¨, -¨sí¨- , -¨ay mamá hay un problema¨- , digo yo ¨¿qué pasó hija ?¨,-¨ ay mama aquí no ha llegao el amigo del paisa de aquí de la pieza¨-, le digo ¨mija yo vi un tropel en la pieza de el pero no sé que pasa¨, pero lo otro paisa etan dormidos, toes cuando empiezan ello a llama a tocale a lo otro paisas que etan ahí en la pieza, que tal julano que pue no me arrecuerdo el nombre por que no me acuerdo ma, ¨que   que ¡levantesen!¨ le dice CONOCIDO14 a mi FAMILIAR2 ¨¿qué pasó FAMILIAR2?¨-, -¨¿ay no te da cuenta? ¿dónde eta su amigo ta julano?¨ -¨pue llamemolo¨-, la pueta con candao, porque ya había salió, se desapareció ay mato a uno, mato a uno acá, aquí lo dejo tirao, aquí tan tan al laito de ------------- no hay un estaderito ahí, ahí estaban bebiendo ahí y llegó el tipo el pe paisa también, paisa también, y si que ahí mismo mejor dicho el tipo, desaparecido el que le dio al, y taba era ahí en la pieza de mi hija allá en la casa y si que manito se formo un conflito, a mi hija el otro día por la mañana, a esculcale toda la casa buscando ese paisa, y eso fue una problema serio a eta gente le voltearon toda la cosita de la casa, y buscando el Paisa pero -¨no esta, ¡no esta! mire le le le aquí, no tiene nada vea la pieza donde el etaba se desapareció¨-, y pues si que manito eso jueron 2 días eta gentes ahí sin movese, por que tenían que sabe donde estaba el Paisa imagínese, y una gente que le hablan de una gente a otra e que eso jue un problema serio, eran para ello eran para y y tenían problema desde allá ajuera con el que el mató, entonces se la cobró facilita aquí ahí ahí ahí, lo mató ¡pam pam! lo mató, oyó eh que ese era el conflito de los para aquí, que ello venían con su venganza y allá entre ello también y eran aquí se mataron ¡varios! aquí hubieron vario para pero entre ello, casi aquí de uno en uno, no no se oyó de aquí de uno no. [INTERRUP] El marido de doña CONOCIDA22 mm, el papa del del CONOCIDO23 ese jue desapareció el tenia la gasolina llena el auto de la gasolinera, y le llevaron a guardá, una mercancía, y por detra de lo que fueron a guarda fueron otro a reclama y CONOCIDO24 entregó, CONOCIDO24 entregó, y cuando al depue don CONOCIDO24 desaparecido, nunca apareció, y así por eso casos si pero que, la otra cosa.  Sí. Control control la cosa controlada pero pue este. No, por que la guerrilla no no compataba con la con los paramilitare ellos son enemigos, ello no se pueden ver.  No no hubo enfrentamiento de ello.  ¡E e e e! eso sí sí, sí porque aquí yo oí que lo eh que porque una vez dique etaban unos como unos 15 o 12 ahí en el parque, y llego el ejército a pedile documento y lo jue indocumentando pue que en que andaban que en que misión traían, entonce ello le decían que venían desplazado, eran lo que decían que desplazado por la violencia de alla, mentira ello andaban en su cuento, pero el ejército depue le daba sus papele y ello poco a poco se fueron desapareciendo, porque con el ejército no tuvieron el control.  Eran blanco ello eran blanco eran blanco ahí no andaba negro, todo eran paisa, todo eran paisa, ma bien en la guerrilla si uno había gente morena, sí [audio: Mm mm].  Pue yo lo que eh que quiero por lo meno a mi mi idea, es que, que, praticamente, haiga como una, una haiga como, una como un acuerdo, un acuerdo, donde ese acuerdo se de un limite de que el ejército no... trata de de... de o sea de de de ponese como de bravero a tar tratando de las persona que ven rado, talos tratando como de echarlos como de como de de de de mirarlos mal, y... y y que no se repita tanto como la cosa de la coca, porque donde tengo entendido la coca eta como reviviendo de nuevo, y puede ser que si la coca se vuelve a publicar como ante, puede seguir en el conflito, entonce haber un medio de que el gobierno más que todo buque que forma de de buque que trabajen lo los que tienen la siembra de la coca, porque la coca es una coca que es sangrina, entonces si la coca se sigue dando, no deja de haber conflito armado, por que eso es lo mas grave que yo puedo entender, y de ahí de la siembra de la coca como de también de la retro, viene la la guerra que que se que ya la gente con por medio de saca su droga, por medio de saca su mercancía, y no topan por donde no encuentran y que se encuentran esos choques de esa gente ahí es que sigue la guerra, pero si no se da.. si o hay una forma como que esa gente trabaje en otra parte no eso, entonces se acaban eso conflitos, y yo digo que uno vuelve al lo de atra a una nueva normalida, que no siga esta guerra que hemos tenido porque no ta como bien en el mundo.  La veo rara, la veo mal, por que es que en si yo veo que las juventu, ta desperdiciada, la juventu de hoy en el día mire hay jóvenes en mi barrio y en todo el pueblo que pequeñita tan tarándose al mundo, por eso mismo desde la violencia viene, porque, como llegan tanta gente, revuelta de todas partes, las jóvenes se van engatusando, se van engañando, ya que salen en embarazo ya que corren y se van con eso hombre, pues ahí en el barrio no mas hay una pelaita que ahora no ma en estos días, se jueron con la banda de unos guerrilleros por allá por ------------------ jovencitas, muchacha que tienen 14 15 año, entonces yo digo que, que eta revoltura que ete conflicto que hay esta destruyendo la joventu las florecita que vienen levantando, [tose] no se dejan estirar como uno que a los 16 17 años llegó, ahora se dicen lo 12 13 año y ya uste la ve con la barriguita, ya que son mujere manoseada, cuando no debía ser así, entonces yo veo que que en esa parte hay como que fal fal falta una sostabilida, de que retengamos la jóvenes que no se, no se destruigan así a menos eda, ¿entendió? Mm... pues yo digo es que[ INAD: 01:06:49 -01:06:50], eso pues tenemos que detener la vida nosotro como padre, retener y hacer un un convenio en el hogar a ver un una compatebilida, tanto de hijo como madre, para que eso se alinie y el muchacho pueda como desarrollar un poquito la mente, imaginese esas niña que, que embarazan a temprana eda ya quedan pida ahí, ya ese muchacho que la embaraza, ya no la vuelve a recoger ya queda pa que otro las pise ya las va pisando el, ¡mejor dicho! ya queda dañada entonces se pierde la joventu, se pierde el orgullo. [CONT] en menos de en menos de 8 días, eran guerrillero.  Bueno de toda manera, de mi parte, agradecida y pues todo lo que ete a mi alcance si es bien, no hay problema.
