bueno...yo soy....TEST e....pues mi primera experiencia laboral en mi vida la tuve....en "ORGANIZACIÓN PRIVADA1 - ORGANIZACIÓN PRIVADA1." que es la ensambladora de vehículos renault e.... allá digamos me ....me articule al sindicato de los trabajadores de "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" que se llamaba "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" y hay digamos que inicie como mi carrera ....en el movimiento sindical porque además e.....lo entendí que es como una carrera no, no se trata pues como de de un paso fugaz sino que lo entendí como una carrera del movimiento sindical y....bueno eso fue en el año 74 que me vincule pues a la empresa y..y....en el ....pasado el periodo de prueba pues me afilie al sindicato e.....a los 2 meses de estar laborando que es el periodo de prueba cuando pasé el periodo de prueba me afilie al sindicato y como afiliado estuve ahí hasta 1977, ya en 1977 pues producto como de mi activismo en el sindicato en mis participación en las asambleas, en las reuniones en fin pues los trabajadores me vieron como ...como un cierto liderazgo y llegue al sindicato a la junta directiva pues del sindicato. Bueno y cuando ya llegué a la junta directiva del sindicato e....como te estoy diciendo ya para mí eso se convirtió como en una carrera en un reto que yo...pues lo entendí que que no era como una ...cuando yo tomo una decisión la tomó como muy sobre la base de estar consciente de lo que voy a hacer no decisiones a la carrera entonces ya cuando a mí me dijeron "TEST" usted se va a meter a junta directiva del sindicato que lo vamos a impulsar le dije ¡listo pues!, lo pensé mucho después les dije si listo hágale pues vamos con esa y ya...bueno comencé ahí mi liderazgo, entonces en el sindicato .....e digamos que ....e.....ocupe todos los cargos que tiene un sindicato, presidente, vice presidente, fiscal, de quejas y reclamos e.....suplente y en fin menos tesorería nunca yo quise ser tesorero porque yo dije; yo no soy capaz de manejar mi plata, no voy a manejar la de otros entonces nunca fui tesorero y......producto pues como de.....de... ese liderazgo que fui desarrollando con otros compañeros obviamente e...a la   negociación del pliego de peticiones siguiente eso fue en el 79 y 77 osea que en el 79 ya yo fui miembro negociador del sindicato en representación de los trabajadores e...pues una muy bonita experiencia también un reto muy grande y a partir de ahí digamos que casi siempre estuve en las mesas de negociación por mi habilidad, por mi canto, mi experiencia, porque yo soy muy ...digamos organizado y en fin entonces ...y porque como lo decía ahora en la charla con los muchachos allí porque e...una cosa es ser directivo sindical y otra cosa es ser líder sindical, el directivo es aquel fue a una asamblea presentaron unas listas y el quedó como directivo sindical ya ser dirigente, líder eso tiene una connotaciones que tiene uno que ...pues tener mucho carisma tiene que saberle llegar a la gente e....noes, no es...cosa sencilla uno dirigir un grupo de personas y que ese grupo de personas le copie a uno ¡cierto? tiene uno que tener una capacidad de convencer que lo que yo les estoy planteando es serio es correcto y que esa es la línea que debemos hacer y uno tiene que tener capacidad de convencimiento e...e......y como la gente tampoco es tonta, la gente ve que como es la cosa ¿cierto? entonces una cosa es directivo y otra cosa es ...líder entonces bueno ya asumí un liderazgo y tanto así que....que nosotros e....en 10 años en "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" del 80 al 90 nosotros hicimos 3 huelgas una de 27 días, ¡e.....de 17 días! perdón la primera que fue en 1981 otra en el 87 que fue...como de....30 y... punta   de días y la última que fue en el 90 e...finalizando, empezando ya para el 91 y...que fue....en al año 91 y que fue de .....93 días, 3 meses 3 días ¿cierto? y en esas...en esas ...huelgas para nosotros la huelga significaba ....un ejercicio como...como entendíamos nosotros como de aplicar el socialismo en pequeño y   ...y. ese socialismo es que ....que la gente participe que la gente diga que tenemos que hacer y que uno ayude a la conducción de eso ¿cierto? toes da un poquito complicado porque pues nosotros en la huelga no recibimos salario porque teníamos que conseguirnos con que subsistir hay   porque teníamos que conseguir como ayudábamos a la  ...a los problemas familiares en el caso de enfermedad de un familiar pues de alguna forma había que atenderlo es una cosa digamos un poco.....compleja no es tan sencilla... claro y entonces e.... para ...para conducir eso uno tiene que tener mucha capacidad de liderazgo y eso fue lo que en ultimas pues digamos logramos desarrollar un grupo de compañeros, dentro de ellos me encontré pues yo ¿cierto? entonces e....bueno e....ese es una parte de la historia y el sindicato de nosotros se convirtió en un sindicato muy fuerte en Colombia tanto como ...digamos ¡sí! "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" para nosotros e...el referente para nosotros en el movimiento sindical era la "USO - unión sindical obrera" es el papá pues como del sindicalismo en Colombia e...que era muy fuerte, que tenía pues mucha capacidad y tal e.....y de ahí para acá se desprendían digamos otros sindicatos, el magisterio Colombiano ha sido pues fuerte y en fin. Pero ya como en la industria propiamente e...digamos las ..las siderúrgicas que habían empresas grandes siderúrgicas, una textileras como "Coltejer" "Fabricato" pioneras grandes de 12 mil, 15 mil trabajadores en su época y nosotros que no éramos tantos éramos una empresa que tenía por ahí unos 2500 trabajadores a nivel nacional, nosotros teníamos unos 1800 casi 2000 afiliados teníamos una muy alta tasa de sindicalización, logramos esa alta tasa entonces éramos unos ....nos convertimos en un sindicato también muy referente en el país y en el departamento de "Antioquia" toes te cuento eso para decir de que ....e producto como de todo eso y de lo que estábamos viviendo en el país y...y ....de lo que significa el desarrollo del capitalismo pues....e.......el capitalismo tenía unos proyectos y era desarrollar el proyecto que hoy están desarrollando que es precisamente e.....este....del libre comercio, de la apertura económica, de los tratados de libre comercio todo lo que llamamos, lo que la gente ha conocido como "neo liberalismo"   y.....para introducir ese e....ese proyecto se requerían hacer unos cambios legislativos en el código sustantivo del trabajo y en fin y el movimiento sindical como tenía cierta fortaleza pues...no impedía que eso ocurriera su movilización, su lucha y en fin toes....obstaculizaba eso y.....entonces e.....comenzó a desarrollarse una figura en Colombia que se llamó el "paramilitarismo"   y..y habían asesinatos sistemáticos de líderes sociales, dirigentes sindicales y en fin   y ....se decía que sí que bandas organizadas asesinaron, ¡nosotros! el movimiento sindical algún grupo de gente comenzamos a identificar de que ....esos grupos tenían algún nexo tenían con la institucionalidad o sea con el estado ¡cierto! que había convivencia del estado para que esos grupos actuaran porque en zonas donde había fuerte militarización esos grupos actuaban entonces uno decía; si hay tanta militarización porque ellos hacen una masacre y desaparecen y no cogen a nadie e...hay tiene que haber ...algo tiene que haber, entonces comenzamos a ....a hablar del "paramilitarismo" e.....lo explicábamos pues como de una forma ....digamos muy sencilla que un paramédico es el que está al lado del médico ayudándole al médico, ¿qué es una enfermera? la enfermera es un paramédico que está al lado del médico ayudándole, instrumentándolo ¿cierto? e, e e........eso hacia el "paramilitarismo" por eso decíamos que eran para - militares o sea ayudaban eran ayudados por o ayudaban al estado a cumplir unas funciones y era para que el estado no fuera el que resultara comprometido con la aniquilación del movimiento sindical, tonces en la década a finales de los 70 que fue cuando yo inicio mi carrera sindical la década de los 80 y los 90 sobretodo la década de los 80 toda la década de los 80 fue muy violenta contra el movimiento sindical e...... ahí... digamos vino....e.....el......sindicato de los trabajadores cementeros que es sutima e fue sumamente golpeado en todo el país, e..... en Antioquia, e.....en el Valle del Cauca, en.......por la parte de Boyacá y en fin e.... el ....ese sindicato fué muy golpeado sobre todo en Antioquia en la parte del "Magdalena medio" osea en...."Puerto Nare" y en....."Caracolí " , arriba porque eee... digamos que de alguna forma habían una identidad digamos que... es decir, el estado logra identificar que ese sindicato era muy influenciado por el partido comunista colombiano, y el partido comunista colombiano creó, fundó o organizó algo que ellos llamaron la "Unión Patriótica" como partido para entrar a disputarle a al estado e pues a través de las elecciones lograr participar en los instrumentos del estado! entoes hubo una política ahí de aniquilamiento y como ese sindicato como muchos otros eee fueran fuertemente influenciados por el partido comunista entonces se vino como toda esa ofensiva y además, bueno, que de paso le le tendían la mano a los dueños del producto del cemento, cierto? eee para que ellos pues claro! tuvieran un sindicato más dócil, menos fuerte, en fin, entoes como el "Magdalena Medio" donde esta "Puerto Nare", "Caracolí", toda esa parte de allá, "Puerto Boyacá", todo eso, era una zona de disputa, el paramilitarismo, la insurgencia y en fin, entonces todo el que de una o otra forma e… o viera que tenía ciertas conexiones o esto y lo otro entonces eran aniquilados, cierto? porque es que eee... muchas veces se decía que alguien era colaborador de la guerrilla y y no propiamente de digamos que era un un colaborador que estaba comprometido con ellos, si no que la guerrilla iba pasando por un por un pueblo, por lo, no, por un caserío, cierto? y ellos llegaban al caserío, le pedían a a la población tienen agua de panela o tienen algo de bogar, y en fin, pues una gente armada ahí en fin, pues que la comunidad que hace! ah vengan tomen agua de panela, entoes eee… los paramilitares sabían que que esta población de alguna forma le dio de beber a a esto, entoes iban y hacían una masacre porque supuestamente estaban colaborando con el enemigo, cierto? entoes fue una una cacería de brujas muy complicada, pero e yo me la las... me regué a tomar pues como al movimiento sindical que fue en el que yo me moví, cierto? entonces e lo que te digo es que para introducir ese modelo, hubo necesidad de de imponer la fuerza de las armas y del aniquilamiento físico para imponer ese modelo, entoes en esa década hubo mucho asesinato, y, en esa década surge la "central Unitaria de Trabajadores de Colombia" "CUT" en el año 1986, 15, 16, 17 de noviembre del 86 surge la "Central Unitaria de Trabajadores" , toes... quién conforma la "Central Unitaria de Trabajadores de Colombia"? el sindicalismo que en otrora se llamó "Sindicalismo Independiente", un sector de la "Unión de Trabajador de Colombia" que era otra central, la "UTC" que es... tuvo una división y un sector se vino a la fundación de la "CUT" y la "CSTC" "Confederación Sindical de Trabajadores de Colombia" que era la central que influenciaba el partido comunista colombiano. Y el sindicalismo independiente que era digamos, u un, e un instrumento donde convergían varias e corrientes de pensamiento político, entonces eee ahí participaron e un movimiento que se llamaba "PST" que es "Partido Socialista de los Trabajadores", cierto? ahi en alguna oportunidad participó el "MOIR" que es el "Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario", eee otro que se llamaba eee "ORGANIZACIÓN PRIVADA2" que fue en el que yo me hice, cierto? a pues pues soy de esa tendencia del ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y otra que se llamaba eee ... el "ORGANIZACIÓN PRIVADA3" el "ORGANIZACIÓN PRIVADA3"   que era una, una tendencia que se desprendió del partido comunista por algunas divergencias que tuvieron e....y que provenía pues como del partido comunista entonces...toda esa, todo esa ....esa gama se unió en la "Central Unitaria de trabajadores de Colombia", esa unidad ....digámoslo que no es fortuita esa unidad hace parte como de lo que estaba viviendo en ese momento el país   y el país .....las masas en los diferentes sectores andaba en procesos unitarios organizándose e...debe de ser por la arremetida del régimen que...la gente andaba en búsqueda de unificase para defenderse de esas embatidas, entonces por ejemplo se creó la "coordinadora nacional de movimientos cívicos" que.... donde como que todos los ....de los barrios y todos estas organizaciones ...barriales y en fin crearon la "coordinadora nacional de movimientos cívicos", se creo una "coordinadora nacional del movimiento estudiantil" osea que el movimiento que el movimiento estudiantil también andaba por ahí en cosas de organizarse, se crea la "CUT" pero a nivel de la insurgencia también se estaba viviendo un proceso de unidad de la insurgencia y se creo la "Coordinadora Nacional guerrillera Simón Bolivar" ¿cierto? toes e....te hago ese relato para decirte que la fundación de la "CUT" no es como fortuita sino como producto de lo que se estaba viviendo entonces los trabajadores también dijeron: ¡bueno! pero nosotros estamos como muy desorganizados, busquemos un espacio y se hicieron varios eventos hasta que creamos la "Central Unitaria de trabajadores de Colombia" pues en 1986 e....bueno eso, eso fue como una respuesta a asesinatos a muchas otras cosas en fin pero de todas maneras esa ofensiva se arreció más por eso la mayoría de los muertos del movimiento sindical en Colombia si no es por ahí del 95% , son militantes de la "Central Unitaria de trabajadores" de la "CUT" ¿cierto? _algotros_ compañeros pues de otras centrales también pero...digamos que todo recayó como en la central le fue como también una política de exterminio y de acabar ese proyecto de unidad de los trabajadores. Bueno entonces de esa no nos escapamos pues como ninguno de los sectores ¿cierto? entonces asesaron compañeros de la "USO" de los "cementeros", de los "metalúrgicos" y en fin y.....vuelvo entonces a ...a mi terruño a "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" ahí nos asesinaron varios compañeros pero dentro de ellos ....dentro de ellos a....un compañero digamos de muy buen carisma, muy carismático también de mucho liderazgo se llamaba CONOCIDO2 Morales" es fué asesinado el 5 de mayo de 1988 e.....¿88? ¡Si en el 88!, 5 de mayo del 88 entonces e....nosotros e los trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 bueno hicimos un paro de ...como de 6, 7 días paralizamos toda la actividad e... ORGANIZACION PRIVADA1 tenía dependencias e...la planta de motores, de ensamble de motores en Boyacá en --------- y la planta de ....ya del ensamble de los vehículos era acá en -------- y en -------tenia algunas dependencias, algunos almacenes de repuestos y....en fin las oficinas principales, entoes nosotros paralizamos pues como a "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" todo....todo el ....el......en todo el país por ahí por 7 días y en fin porque nosotros... el sindicato de... pues... digamos de alguna forma dijimos que "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" tenía que ver con el asesinato de ese compañero ¿cierto? y porque decimos que "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" tenía que ver con el asesinato de ese compañero. Porque nosotros eee... nosotros... el primero de mayo... para nosotros e como sindicato era sagrado, nosotros no... primero es día festivo, y segundo no nos dejábamos programar para trabajar un festivo porque muchas veces los trabajadores trabajaban horas extras pues para obtener un ingresito más y en fin, y nosotros por política por ejemplo los trabajadores no se dejaban programas para ir a la marcha a la movilización del primero de mayo pues íbamos muy buena columna de los trabajadores de "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" y en fín, y, ese primero de mayo de 1988 pues estuvimos en la movilización, no hubo digamos labores habituales en "ORGANIZACIÓN PRIVADA1", de pronto entró personal muy muy selecto de mantenimiento y no sé qué otro personal, lo cierto es que en los baños dejaron unos letreros donde nos decían que nos iban a acabar a la dirigencia sindical, que nos íban a asesinar, que lo iban a hacer muy a menudo, y en fin, cierto? e hubo como muchas coincidencias porque el primero de mayo de 1988 ya nosotros recién habíamos creado a la " ORGANIZACIÓN PRIVADA4" a la... que? " ORGANIZACIÓN PRIVADA4" " ORGANIZACIÓN PRIVADA4", yo creo que a CONOCIDO1 de que habló de eso, eee pues que es pues si conocido también de esto que guerreó conmigo muchas cosas, y que estuvimos en todo el proceso de unidad del departamento de "Antioquia" para fundar la "CUT Antioquia", el pues en persona y otros compañeros fuimos artífices de todo ese proceso, entonces ya habíamos creado la la "ORGANIZACIÓN PRIVADA4" y ese primero de mayo yo hice en la intervención central en la plaza pública pues el primero de mayo, yo hablé en nombre de los trabajadores, o sea a mí me designó la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 que habíamos recién construido, me dijo pa que usted haga la intervención, yo era muy buen orador, además, pues tenía capacidad no! ya yo no tengo capacidad de oratoria porque el cigarrillo me acabó y todo, pero tenía mucha capacidad de oratoria de quedarme 60, 70 minutos dándole a un discurso coherente pues, hilando un discurso y ya no no tengo esa capacidad. Pero la realidad es que yo hago la intervención central ese primero de mayo, y el 2 de mayo aparecen esos letreros en la en los baños de la empresa, que un compañero logró ir a tomarle unas fotos, pero cuando fue ya habían borrado algunas cosas, estas son las fotos de de los letreros que dejaron allá, entoes e decía por ejemplo: "muerte a... sindicalistas de " ORGANIZACIÓN PRIVADA1" " que lo iban a hacer muy a menudo, que esto y que lo otro, y se firmaban como "MAS" "muerte a sindicalistas de ORGANIZACIÓN PRIVADA1", vamos a limpiar la empresa, decía, e que guerrilleros hp, bueno, en fin, esto apareció en los baños de la empresa. El 2 de mayo, o sea que eso lo hicieron el primero de mayo, gente muy allegada a la empresa que entró, cierto? uno. Y e bueno, entoes apareció esto y en fin, y   ese mismo 2 de mayo cuando yo llego a mi casa pues mi esposa me recibe me dice "amor, ve lo que te dejaron bajo la puerta" me dejaron un letrero e donde me amenazaba, letrero donde me amenazaban, y me e... era en un papel así, como todo ordinario, y todo,... eee "los magníficos" era como una serie que presentaban por televisión que disque "Mario", "Murdoc" y "Anibal" y eso escribieron ellos ahí, ésta si es letra mía, yo después la escribí que que día apareció y tal, cierto? el 2 de mayo bueno no yo yo había [INTERRUP] lo de la televisión, pero eso nunca pues no no no, si no que eso apareció ay pues si! y como ves ahí tiene como balitas y eso e éste es una fotocopia, pero ésto era con como con una cosa roja si eee como unas balitas por ahí, yo no sé, ve por aquí bueno, entonces [INTERRUP] no... [CONT] entonces, e aparece eso, eee... el 2 de mayo la coincidencia, pues yo hice yo hago la intervención central, aparecen los letreros en la empresa, me llega la amenaza a la casa, yo vivía por allí en "-----------------", y en fin, etonces ya pues a el 3 de mayo e nos reunimos y le dije yo a la [DUD 29:23] nos reunimos el sindicato por ahí en los tiempos de cuando salíamos de trabajar "bueno hermano qué vamos a hacer con este problema porque eso como que va en serio, bueno, y ustedes saben que hemos atado pues muchos muchos compañeros sindicalistas y en fin, esto como que va en serio", lo cierto es que a mí me sacaron un permiso e sindical para que yo no fuera a a la empresa mientras mientras solucionaba como 2 chicharrones, uno e bueno cómo salía de la casa, porque pues nosotros tomábamos como en serio, como que la era de salir, y 2, e... bueno si yo no estoy yendo a trabajar pues e despisto un poquitico, no me saben el horario ni en dónde ando, en fin, y me [INAD 30:09] un poquito y además estaba eee pues   e nosotros éramos muy solidarios entoes los mismos compañeros yo andaba con un maletín y ropa y entoes me encontraba me iba un día a amanecer con una una casa de un compañero, otro día otro, y así! y en esas andanzas e mi esposa bajaba, me encontraba con ella en el centro nos tomábamos un tinto, yo la la ropa sucia que me había quitado el día anterior ella me entregaba ropa limpia pal día siguiente, y bueno! El 5 de mayo de ese año, e como yo te había comentado CONOCIDO1 eee... tenía muy muy mucho liderazgo, era muy pues un compañero desde que tenía muy buen carisma, pero además él se volvió pionero en la seguridad industrial, y en la negociación de 1987 con " ORGANIZACIÓN PRIVADA1", hicimos un acuerdo que "ORGANIZACIÓN PRIVADA1" tenía que patrocinar la la ida de 2 dirigentes del sindicato a la fábricas que ellos tenían en "Francia" para conocer en qué condiciones trabajaban los obreros franceses con relación a la de nosotros en temas de seguridad industrial. Toes CONOCIDO2  fue designado por el sindicato, porque además nosotros teníamos ese esa concesión que las a las cosas iban la la persona más indicada y para nosotros el más indicado de ir a "Francia" era CONOCIDO2 pues por por "--------" y obviamente debíamos de enviar uno de "----------" porque allá se se estaba lo de los motores y estaba designado el compañero CONOCIDO3 eee para ir a a "Francia". Toes CONOCIDO2 e aquí habían algunas normas que para uno salir del país tenía que tener un visto bueno de la brigada, no sé por qué, pero en esa época para salir del país uno tenía que tener un visto bueno de la brigada, entoes como CONOCIDO2 andaba en esas vueltas de....obtener toda la documentación para ir a Francia e coincidencialmente el 5 de mayo del 88 yo iba con mi esposa por la --------- a que cogiera su busesito porque me encontré con ella me dejo el maletinsito la ropa se llevó la sucia y cuando íbamos por ahí por la o------- el andaba con la esposa de él, él iba pa la brigada a sacar el maldito papel ese y...bueno nos paramos ahí conversamos un poquito y me dijo; home TEST y entonces ¿cómo van las cosas tuyas? y le dije a no hermano yo estoy por ahí voltiando de un lado pa otro, ¡estoy como el judío errante pero bueno! no hay vamos ¡hágale! y ya le digo ¿voz pa dónde vas?, no yo voy ahora pa la brigada y después a trabajar y así fue el muchacho se fue pa la brigada hizo su vuelta se fue a trabajar me despedí de mano pues hay en la -----------------y...e.....y con un compañero que me iba pa hay pal barrio CONOCIDO4 que él se llama CONOCIDO4 además a dormir pues a la casa de él y había un partido de fútbol y dijo ey nos vemos allá el partido de fútbol ¡yo listo! pues nosotros que llegamos a las 6 de la tarde a la casa del compañero CONCOIDO4 cuando sonó el teléfono e...celular no había en esa época sino el teléfono de la casa de CONOCIDO4 y nos comentaron que habían de acabado de asesinar a CONOCIDO2, que salió de trabajar se bajo del bus camino por ahí media cuadra y estaba abriendo la puerta y ahí lo mataron ¡sí! y ahí lo mataron nn...¡no! las amenazas las hicieron generales y...yo...ese mismo día fue que recibí la amenaza ¿cierto? toes supuestamente el que me estaba cuidando era yo, pues....pero la cosa no era como conmigo sino con el sindicato y bueno... e....tenían ubicaciones a quienes nos iban a matar y... ¡dieron con el ve! mataron al compañero ahí fue donde nosotros hicimos el paro como de 7 días y esto y lo otro y en fin, tonces nosotros culpábamos a  ORGANIZACIÓN PRIVADA1 por estas fotos, nosotros decíamos porque aparecieron esos letreros ...en la planta un primero de mayo donde no hay trabajadores que digamos que era que hubieran algunos trabajadores que no nos querían y pintaron eso ¡eso no fue así ! eso tuvo que haber sido....alguien...algo está pasando. Entonces nosotros para levantar ese paro tuvimos que hacer reuniones con el "Ministerio de trabajo", con el "Ministerio de defensa" bueno...puesss... eso resultó mucha cosa pero....bueno a lo último pues e....digamos que ...sufrimos como ese...ese....in pase e...ya con posterioridad ....entonces   ¡bueno! otro sector pues que nos tocó colocar pues ahí el muerto dentro de toda esa andanada y en fin y..... como....yo ya había sido ....digamos e...creador de la " ORGANIZACIÓN PRIVADA4" acá del proceso de unidad de 4 federaciones que nos unimos e veníamos en ese proceso y yo andaba en eso y habíamos creado pues a....la " ORGANIZACIÓN PRIVADA4 - ORGANIZACIÓN PRIVADA4" entoes de alguna forma e.... me dedique más como a ese trabajo mientras el problema allá además que la empresa ....pues producto del paro y en fin y de lo que me estaba sucediendo pues me...me dio como un permiso como por 2 meses tanto yo me dedique pues a ...esto del sindicalismo ¿cierto? ¡bueno! si e.... a bueno lo otro es que e....digamos para .....a mí me preocupaba mucho mi familia, mis niños estaban pequeñitos yo tengo 2 hombres si ya son... si ,si...el 88 ya vivían los 2 el menor está muy niñito, muy pequeñito y el mayorcito más o menos ellos se llevan 5 años de diferencia, entonces a mí me preocupaba mucho pues esa situación....toes incluso en el entierro de CONOCIDO2 un grupo de compañeros pues mientras íbamos caminando pues e.......porque nosotros lo trajimos aquí al centro hicimos una movilización muy grande con CONOCIDO2 esto y lo otro pues mostrándole pues a la ciudad el problema que vivíamos y en fin, y nosotros en el entierro y un grupo de compañeros planeando como íbamos el otro día a mi casa a sacar las cosas y a sacar mi familia pues una cosa......de locos por llamarlo de alguna forma, porque yo... pues yo decía ¡yo me muevo pa cualquier parte! yo soy pues como muy ...así pero mi familia no tiene la culpa de lo que yo estoy haciendo pues...de mi ...de, de mi lucha en....en, en   de defensa de la gente e.... mi familia está a parte de este contexto, entonces .....¿y para dónde arranco? un compañero de la empresa me dijo: hermano yo hace muy poquito me casé, yo tengo un apartamentico… pues estoy viviendo por allí por -------- en un apartamentico pero yo me puedo ir pa´onde mi   suegra con mi esposa porque yo no tengo familia, yo le dejo esa casa amoblada pues como está yo me voy allá y ...váyase usted, métase usted allá con la familia ¡sí! toes listo... yo subí con un grupo de compañeros sacamos las cosas en un carrito...algunas cosas lo otro lo dejamos allá y una   hermana de mi esposa se quedó cuidando eso.... lo que quedó, e....mi esposa digamos que......mi esposa ha sufrido mucho ...porque yo...pues con los problemas de las amenazas y....con todo esto pues de la actividad sindical ella......sufre mucho porque ella sabe ¡pues decía! en cualquier momento a mí me dejan sola entoes ya......pero bueno yo le decía ¡no amor nadie se muere en la víspera! es el día que a uno le toca eso está es   crítico por ahí que el día que le toca a uno lo que pasa es que uno tampoco puede dar papaya, uno tampoco la puede regalar uno tiene que ...pues si....tomar medidas cuidados y en fin ¡pero no! y bueno entonces me pasé para allá e..... mi esposa era.....auxiliar de enfermería ella era enfermera entonces ...mis hijos prácticamente vivían con mi mamá y....mi esposa salía a trabajar y entraba y llegaba y los días de descanso pues ...los dedicaba a eso y....yo pues en mi actividad laboral y sindicalismo y en fin, entonces.... ¡bueno! así nos fuimos pues pal apartamentico en ------- y....y digamos que ....en ese paro en medio del paro porque de todas maneras eso fue el día siguiente del entierro de CONOCIDO2 y nosotros estuvimos como 8 días en paro y en fin enfrentando pues esa realidad, esa situación entonces ....bueno después me dedique un poco como a esto ....a esta situación bueno a nosotros después nos mataron otro compañero en un ----- un compañero CONCOIDO5 e.....de la seccional de "---------" que la empresa era una factoría que la sacaron, que sacaron un taller de la empresa y crearon otra empresa pero era la misma que le surtía a  ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA5  y.... y a lo último... esa jugada no les sirvió, ORGANIZACIÓN PRIVADA5 después nosotros tuvimos que hacer otra vez otra unidad de empresa y eso volvieron y lo acabaron y volvieron y llevaron la gente para allá, pero cuando era ORGANIZACIÓN PRIVADA5 eee nos mataron allá un compañero también, CONOCIDO5, en "-------- también nos asesinaron a otro compañero que se llamaba CONOCIDO6 ... e de la factoría de --------. Y, bueno, e en la huelga del 87, en la huelga del 87 no, no!, no, no, no! si, e, e... este fue el paro por el asesinato eso fue un paro, la huelga es el producto de una negociación de un [DUD 42:05] en la huelga del 87 que te dije yo que duró como treinta y piquito de días, al inicio, pues desafortunadamente en esa huelga fallece, pero ese si no nos los asesinaron sino que fallece, el compañero... CONCOIDO7 que en su momento era el presidente nacional del sindicato, pero la presión de saber que estábamos en una huelga, de la responsabilidad que eso tenía, pues de lo que significaba eso para el en fin, le dio un aneurisma cerebral de como de la tensión y pues nos muere estando en plena huelga, eso también pues para el sindicato fue un golpe muy duro, e la muerte pues de ese compañero, además él estaba muy joven! él era un muchacho muy joven, bueno, e... y ya después e digamos que ya yo me introduje más en la parte de , del movimiento sindical en "Antioquia", de la unidad y esto y los otro, bueno, y ahí nos tocó también ya sufrir unas embatidas muy muy fuertes, de pronto el compañero... este... "CONCOIDO1 te habló de del asesinato del compañero... eee... el compañero qué? eee. CONOCIDO8 a vea esto pues son los como cositas que cuando hacemos homenajes a los compañeros ... este era el compañero CONCOIDO8, el era el secretario de de educación cuando lo asesinaron que fue el 28 de ------ del 94. E... esa fue también una pérdida muy grande para el movimiento sindical porque CONOCIOD8 era un reconocido líder sindical en el departamento de "Antioquia", y era de esos e sindicalistas todo terreno que a donde había una huelga, donde había un paro, donde había una movilización el estaba allá, el era muy conocido, y... nos deja e pues un hueco muy grande... y no había cumplido 2 meses! el 26 de --------- de el 94 es asesinado este compañero que era el secretario de solidaridad de de la "CUT", pues de la federación! de la ORGANIZACIÓN PRIVADA4, en ese momento no éramos "CUT", eramos afiliados a la "CUT" pero era a la " ORGANIZACIÓN PRIVADA4, cierto? " ORGANIZACIÓN PRIVADA4", si, ahí dice, ORGANIZACIÓN PRIVADA4 - CUT, si e el 26 de ---------, con el caso de este compañero e es muy digamos muy... como dijera yo, muy particular! porque nosotros tenemos la sede de la "CUT Antioquia" aquí en "Colombia" en --------- con "Colombia", en todo el centro de la ciudad, ésa era la sede de la  ORGANIZACIÓN PRIVADA4, después nosotros nos convertimos en "CUT Subdirectivo Antioquia", y siguipo siendo esa la sede, cierto? porque lo que hicimos fue una transformación, de una federación a convertirnos a una sub directiva de la "CUT Antioquia", entonces ese era la sede en un 14 piso, y el día que a el lo asesinan, el 26 de -----------, eee yo llegué muy temprano a la oficina! 7 y media de la mañana póngale, la gente entraba a las 8. Por ahí faltando un poco de 10 minutos para las 8, comenzó a sonó el teléfono, y cuando sonaba en la recepción y cuando nadie contestaba entonces sonaba en la oficinas, el los teléfonos de las oficinas, cierto? Las extensiones! si! sonaban pa que cualquiera cogiera... pues como no estaba ahí, no? yo cogí el auricular, cuando nadie me habló, sino que me pusieron una ráfaga de ametralladora " tra ta ta ta ta" si! y eh! y bueno, y me colgaron! e ya por ahí 8 y media... 9 de la mañana que ya había un grupo de compañeros ahí, entre ellos el compañero CONCOIDO9, el compañero CONCOIDO1, el que estuvo ayer por acá y otros compañeros les dije yo " eh! tan raro ome que yo esta mañana es como como una advertencia, o yo no sé qué nos querrán decir pero yo no había llegado a ninguna de las compañeras de de la recepción, y sonó el teléfono, yo lo contesté, y me pusieron fue y una ráfaga de ametralladora, entoes no es como otra advertencia que vienen por alguien o que   qué nos querrán decir! porque a mí nadie me habló", y bueno, se hicieron, conjeturas, que qué pasaría, si se dentraban allá, ese 14 piso, que esto, que la gente por donde salía, que ahí no había salida de ninguna clase, bueno, conjeturas se hicieron y en fin! e lo cierto es que ese día, CONCOIDO1 estaba citado porque a él de la Fiscalía le iban a ir a averiguar qué sabían de la muerte del compañero CONCOIDO8 cierto? y yo también estaba ahí y a mí también me... me me interrogaron, como yo hacía pues parte del ejecutivo y en fin a mí también me interrogaron. Pero, yo salí tipo 11 y media de la mañana, 12 del día, y me fui para la sede de nuestro sindicato, que era por ahí por ------ con pa la c, o sea de " ORGANIZACIÓN PRIVADA1". Ya nosotros no nos llamábamos de " ORGANIZACIÓN PRIVADA1" sino que nosotros nos habíamos convertido en un sindicato de insutria y nos llamábamos ORGANIZACIÓN PRIVADA1, cierto? Entoes me fuí para la sede, teníamos allá otra reunionsita y más tarde nos íbamos a reunir los del ejecutivo pero en otra sede, porque estábamos tratando de movernos mucho evitar pues este tipo de de las amenazas, la persecución y en fín, pues preciso como a las 2 y media de la tarde se dentraron al 14 piso y ahí mataron a este compañero y dieron al responsable de derechos humanos de la federeación de la " ORGANIZACIÓN PRIVADA4" que es el compañero CONOCIDO10, el hoy es ------------- de la seccional --------, del sindicato de "Sintraemsdes" "Sindicato de Trabajadores y Empleados de servicios Públicos, Corporaciones autónomas, Institutos Descentralizados y Territoriales de Colombia", que es el que agrupa los trabajadores de empresas públicas, "UNE", este "HUAWEI", "Simtraemsdes"! eee... e la... este muchaho CONOCIDO10 es --------- de la seccional ---------- de ese sindicato, el quedo herido ahí en ese atentado. Ahí mataron a CONOCIDO9, quedó herido el y 2 compañeras que habían, una de acpa de la INSTITUCION EDUCATIVA1 no recuerdo el nombre, y otra de "sintrais" que se llamaba CONOCIDA11 ellas lograron meterse como por debajo de una mesa así y ...y bueno, no no les dispararon a ellas, y en cambio a CONOCIDO9 si pues se lo pusieron como de en frente y a CONOCIDO10 lo dejaron fue [INTERRUP] llegaron a un piso 14 y... entraron e uno se quedó en el ascensor pa que el ascensor no se bajara, eee otro se quedó en la puerta, e fueron por hasta por allá y encontraron esa reunión, mataron al compañero, hirieron al otro y salieron, sí. Plena ciudad! Cuando yo venía del sindicato que tenía que pasar por ahí a recoger unos papeles para irme para la otra reunión cuando yo vi un corrillo ahí muy grande! y que eso cerrado y que no y que eh! pero qué pasó ahí? Por qué no dejan entrar? y mi "no que hubo ahí como un atraco o un atentado, no sé qué pasó en ese edificio", y cogí un teléfono público de ahí en seguidita y llamé a la a la oficina, nadie contestaba, esos teléfonos todos ocupados, y era que todo el mundo ya estaba llamando ya pues la noticia se había como regado, y en fin, bueno. Toes eee... te digo que la muerte pues de ese compañero me pareció pues a mí muy particular por por las características, la llamada, el que hubiéramos hecho comentarios y se hicieran aquí un, un atentado pues si subieron hasta acá, que eso no se lo creía pues uno! y y listo! pues e como eee.... como te digo, eee... todavía había unos niveles de resistencia del movimiento obrero y sindical, no obstante a esos niveles de resistencia ya se había impuesto uno, la constituyente que fue la que hizo la reforma a la constitución, la reforma a la constitución si bien tuvo algunas cositas buenas, como lo de la tutela, y en fin, la constitución es pura neo liberalismo, es decir, hay jue donde dejaron las bases centradas para la privatización de la salud, de la educación, de todos los las cosas, eso quedó ahí en en la constitución del 91. Dos, ya habían impuesto la ley 50 de 1990 que fue toda la reforma laboral, la reforma laboral de 1990, y, incluso recién habían impuesto entonces sobre la base de la constitución la ley 100 del 93 que es la reforma a la seguridad social, la privatización los fondos privados de pensiones, e ya pues lo de la salúd toda privatizada, eee las clínicas particulares ya todo esto quedó pues como listo, en fin, pero, e de alguna manera todavía había como e los niveles de resistencia del movimiento y era necesario pues a mi juicio eee seguir apagando esos focos, cierto? de resistencia y de... Entonces eee... lo que lo que uno pues observa es que a a la "CUT Antioquia" a la "CUT Antioquia" nos golpearon muy fuerte, porque la "CUT Antioquia" pues cuando se funda, cuando viene todo este proceso de la unidad de del 87, porque el 88 pues se crea la "CUT nacional" e desde el 87, en el 86 y en el 87 comenzamos acá a ver cómo contábamos 4 federaciones que habían, y iniciamos que el el sindicalismo independiente se uniera con lo que era la "fedeta" que era la federación de del que influenciada por el partido comunista,   y nos juntamos ahí y seguimos hablando con las otras federaciones hasta que creamos la "futran", que es la unión de 4 federaciones, cierto? entonces eee nos golpean muy duro, porque eee primero, nos asesinan estos compañeros que eran de de ese de eso, pero siendo de la "fesutran", antes de dar el paso a la "futran" también nos habían asesinado al secretario general de la "fesutran" que se llamaba el compañero CONCOIDO12, ese lo asesinaron en ------------ del 89, ---------- del 89, 86, 87, si, ----------- del 89 si, en todo el proceso de unidad. Entoes nos asesinan a estos compañeros, juera de que ya habían asesinado a CONCOIDO13, pue es ... el presidente de "ADIDA" "Asociación de Instituciones de Antioquia", a CONCOIDO14 a CONCOIDO14 al doctor "Hecor Abad" que fue en el mismo acto prácticamente, en fin, habían asesinado a todos estos compañeros que te dije de "Cementos Nare" que eran de de acá de "Antioquia" de ese proceso de unidad, eee al compañero CONOCIDO2, al compañero CONOCIODO5, habían asesinado a unos compañeros de "sintradepartamento", en fin! la lista es muy larga, entoes eso además de eso nos deja muy debilitada la la federación, y y para completar le toca a la CONOCIDA15 que hacía parte del ejecutivo de la federación no aguantó la presión de las amenazas y se exilió en "España", el compañero CONOCIDO1  pues deja la fede deja la dirección de la federación y [INTERRUP] ella murió hace por ahí un año, año y medio murió en "España". Ella murió exiliada. eee... ella tenía un hijo y como que se lo había llevado y un nieto, y el esposo si vivía por acá, hasta que ella murió, y yo no se mmm... no, por ahí lo he visto! al esposo de ella. El si no se fue, quedó por acá pues seguro algunos negocios o en fin, pero ella murió exiliada allá, el compañero CONOCIDO1 pues obviamente dejó las directivas la directiva de la federación y... no se fue del país pero se fue para otra región del país, el compañero CONOCIDO16 que también era miembro de ese proceso de la unidad y que estuvo en la en el ejecutivo de la federación también por amenazas tampoco se fue del país pero se fue para otra región del país, e estoy hablando toes todas las afecciones que tuvimos como "CUT sub directiva Antioquia". Bueno. lo que lo que [INTERRUP] [CONT] lo que pasa es que.. e lo que yo decía ahora eee.. un poco en el seminario, es que desafortunadamente pues e digamos que esa avalancha fue como tan grande para yo lo veo así, como muy grande, cierto, eso como que le hubiera venido una avalancha, y entonces nos acostumbramos a vivir con la muerte. Entoes nos acostumbramos a vivir con la muerte. Y, a señalar. Ah! que mataron al compañero! Ah ese la debía seguramente!, pues eso era lo que de pronto aparecían en los medios o que porque tenían nexos que con la insurgencia, que esto, que lo otro, o que por faltas, es decir, a al al dirigente sindical lo asesinaban y alguna justificación había, entonces eso se convirtió en un estigma muy juerte, primero, si si cuando yo me metí al sindicato, a la junta directiva del sindicato, que eso fue por allá como te dije en el 90... en el 80, en el 77, mi esposa me dijo "ay hermano! usted usted se tiró en su vida, cómo se mete usted al sindicato si si... el la que usted no tenga problemas con la empresa usted no debe de estar en sindicato", le dije "pues cómo así mujer, cuál vida me tiré yo!, entoes los trabajadores no nos podemos organizar", me dijo "no, a mi me han dicho que el sindicato es muy perjudicial, muy malo", que eso no... uno no debe estar en sindicato. Le dije yo "pues mujer, yo ya me metí ahí, y le cuento que voy pa largo, yo de ahí no me voy a dejar ir", en fin , bueno, entonces eee... e nos acostumbramos a vivir con la muerte, uno, y 2 la estigmatización, era que la debía, cierto? era porque la debía, era porque tenía una [DUD 1:00:47] porque tenía lo otro. Realmente uno digamos que nosotros en cierta... de cierta medida si estamos en una situación muy compleja, como nosotros éramos como la mortadela en el sanduche, porque... es verdad! nosotros en las huelgas que hicimos en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pues... independientemente nosotros estábamos en el campamento huelguistico y unas veces fue el "ELN" eee... y iba a la carpa, entraba, encapuchados, disfrazaos con sus instrumentos, e le hablaban   a los trabajadores, salían, se iban, los invitaban a la lucha, en fin! otras veces iba el "EPL" "Ejército Popular de Liberación", lo mismo, entraban, ellos iban con sus armas, nosotros no teníamos nada que ver con el asunto, pero, en últimas nosotros quedábamos digamos reseñaos por llamarlo de alguna forma, y porque la bola se regaba, que fueron entoes ya que el sindicato tenía e pues nexos con tal con tal guerrilla, o en fin, o iban las "FARC" y hablaban y en fin. Es más le cuento una infidencia ......que en el 91 la huelga de nosotros te comenté ahorita duro 93 días eso fue muy largo y alguna vez ....en medio pues de...la huelga estaba muy larga y en fin, la empresa nos invitó a través pues como de los órganos de comunicación que habían nos invitó a una reunión al Hotel ----------- que queda allá junto al aeropuerto de ------------ que pa que hiciéramos una reunión a ver si podíamos pues reactivar las conversaciones y poder solucionar el conflicto, pues la huelga toes...nosotros fuimos pero antes de pasar a la reunión  uno de los representantes de la empresa nos dijo; les vamos a comentar algo ...aquí hay 2 personas que están autorizadas para estar en esta reunión por el gobierno ellos hacen parte del "ejército de liberación nacional" y de las "FARC" porque e.... la empresa habló con el gobierno y como ellos están en unas negociaciones en "Tlaxcala - México" e... la empresa habló con el gobierno y habló con ....esa mesa de negociación que hay allá con la insurgencia para que ellos intermediaran en este conflicto, nos ayudaron a salir de este conflicto Entonces e.....ustedes ¿están dispuestos a entrar a la reunión o no? en fin nosotros le dijimos pues nosotros no .....pues no tenemos e....ningún conocimiento como de eso ni nosotros e....intermediamos pa´que viniera gente pues diferente ¿cierto? pero a nosotros si nos interesa solucionar el problema de los trabajadores de que solucionemos el pliego que está ahí ... ¡en la mesa! y ese es que nos tiene en la huelga entonces si esos señores que están ahí pues....no nos intimidan no pues no tienen nada de intimidación y en fin y simplemente van a ser observadores o yo no sé en qué papel vienen nosotros no tenemos ningún problema, nosotros nos interesa es que el problema de los trabajadores se solucione no, no llegaron, llegaron invitados por ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pero autorizados por el gobierno o sea que el gobierno no detenía esa gente, sabía que allá estaban... ¿cierto?, sabían quienes estaban allá y en fin pero el gobierno no los detenía porque ellos estaban en unas conversaciones en Tlaxcala - México entonces de allá le dijeron; bueno entonces va a ir fulano de tal, que es del ELN y va a ir fulano de tal que es de las "FARC" esos comandantes esos comandantes... ¡ayyyyy no! ve.....el de las "FARC" lo que pasa es que el de las FARC que estuvo .....no no recuerdo yo se que el del "ELN"   e.....era una persona que ....apodaban ¿"Hector"? ....creo que "Hector" le decían allá, señor "Hector" y, y..... entiendo que con posterioridad esa e.....esa persona murió en, en...como en un tratamiento médico en ....en "Cuba" e.....escuche por ahí por...por la prensa o en fin algo así pero muchos años después y el de las FARC no, no recuerdo porque ...bueno nosotros hicimos esa primera reunión ahí estaban ese par de personajes entonces dijeron; bueno entonces si no hay ningún problema pues vamos a trasladar la negociación donde la estábamos haciendo en "------- y ellos van a estar allá en --------- ¿cierto? e...las reuniones las estábamos haciendo en residencias... ¡-----------! si "-------------" allá fuimos a negociar pero como a la segunda reunión el de las FARC no volvió, ¡no entiendo pues ahí decir! siiii.....y eso era una guarida pues...de mucha fortaleza pues...militar por decir algo, de mucha custodia toes estábamos reunidos allá el de las FARC como a la segunda reunión no volvió no,no,no....nosotros no sabes pues por qué si fue un convenio pues de que solamente fuera una sola persona pues no más en nombre pues de la "Coordinadora" o en fin entonces se quedó este muchacho que le decían "Hector, don Hector" y...bueno a lo último e.....pues como para decir la verdad ni.....amilano a los de la empresa ni a nosotros fue como un observador de pronto decía pero ustedes por qué no pueden llegar a un acuerdo con eso, vea ver cuál es la diferencia, miren a ver si se ponen de acuerdo en fin. Lo cierto fue que nosotros solucionamos el conflicto, firmamos la convención colectiva de trabajo, se solucionó el conflicto de los trabajadores de " ORGANIZACIÓN PRIVADA1" y en fin pero ...el....lo que te quiero comentar es que....el gobierno, los empresarios y en fin pues utilizan todas estas mañas y en fin y,y.... después los que resultamos jodidos somos nosotros, entonces   nosotros somos los que tenemos los nexos y en fin cuando ellos aparecieron por allá por otro lado ellos fue los que os trajeron no sabíamos de quien se trataba esto y lo otro pero ....bueno, entonces eso a lo último ni la gente lo supo porque nosotros no quisimos hacerle .....Eco a ese por eso le digo pues...casi una infidencia porque ni siquiera con los trabajadores nosotros comentamos eso porque pa nosotros era hasta un riesgo ponernos a hablar ese tipo de cosas y en fin. Eso fue en el gobierno de....e......."Cesar Gaviria" que eran las conversaciones en Tlaxcala, México con la coordinadora yo con "Cesar Gaviria" a 91, "Cesar Gaviria" fue del 90 al 94 y así   bueno e......entonces en....como te digo nosotros estábamos como en un sandwich pues.....e.....por una parte está el estado por otra parte está la insurgencia ellos entraban allá por ejemplo al campamento iban cogían el micrófono se echaban su discurso, hablaban con la gente y tan salían, de eso después se regaba como pólvora y después ....eso repercutía en contra de nosotros de pronto.....hay gente que ...que ...de pronto tenía simpatías con ellos y todo no, no, no que nosotros tengamos que yo tenga conocimiento pues de que ....la insurgencia haya llegado alguna parte como a.....¿increpar a los trabajadores? no iban más como en esos campamentos huelguísticos en fin que se veían mucho en esa época pues había fortaleza todavía pues ellos iban más como en cuestión   de apoyo, de decirles bueno ...sigan ahí en la lucha pues nosotros los apoyamos de alguna forma en fin cuenten nosotros estamos peliando por otras cosas, por otra causa pero ...aquí estamos y bueno y....se echaban su cuento y se iban, entonces e.....bueno e....entonces yo digamos ....e....¿cuál es como mi inquietud? 1. nosotros salimos de esa negociación de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en el 91 firmamos la convención pero como ya estaba, tabamos estrenando la ley 50 de 1990 ORGANIZACIÓN PRIVADA1 apenas firmamos la convención igualmente depositó la convención en el ministerio y hizo una solicitud al ministerio que lo autorizara despedir 500 y punta de trabajadores después de firmada la convención que le autorizara despedir 500 y punta de trabajadores, entonces ella ...pego como la ley dice que si una empresa pide autorización de despidos debe de hacerla pública a los trabajadores, que los trabajadores sepan que eso está pasando. Ella publicó eso en las carteleras pero además a reunión seguido dijo; pero el que se quiera ir voluntariamente yo le pago esto, la indemnización, el 20% más de lo que le vale la indemnización que yo no sé qué más le voy a dar, que lo voy a liquidar con el salario nuevo que se acaba de firmar en la convención sin promediarcelo sino con el salario que quedaron les voy a liquidar las prestaciones y tan, entonces resulta que....los más activistas del sindicato pues la gente que era más activista la más comprometida pues dijo: a mí no me han echado de aquí por de buenas, porque yo a toda hora apoyo todo lo que el sindicato hace y me dan este papayaso de irme con plata entonces mucha gente ...porque si autorizan al despido yo soy el primero que salgo pues la gente también tenía en la cabeza como yo apoyé tanto el sindicato pues aquí lo que quieren es acabar el sindicato, entoes autorizan el despido pues yo salgo y....pues a mí me echan en cambio si yo me voy ahora me voy con más de lo que me dieran si me echan entoes la gente hizo tremendas filas y la gente se fue...se fue yendo éramos... pues yo todavía estoy hablando de que éramos un sindicato fuerte que teníamos por ahí unos 2000... Póngale que éramos 1600 trabajadores en ese momento afiliados, a nivel nacional entoes pedían una autorización de 500, pero mire la que nos hizo ORGANIZACIÓN PRIVADA1, es que... mucha gente fue... y se fue, cierto? con la oferta que la empresa le hizo, listo, le dio eso. Después el ministerio, nosotros le demostramos que ellos habían pedido autorización para 500 y punta y que ya se habían ido a nivel nacional más de 700 trabajadores. Entoes que el ministerio no debía de autorizarle, porque ya se fueron los que ellos necesitaban si! entre comillas voluntariamente. Sin embargo el ministerio le autorizó despedir 169 trabajadores. Pero, la empresa llegó y despidió de esos 169 la primera tacaa despidió como 120, cierto? Listo... ah sí! claro! si, si claro! todos sindicalizados, 100, como 120. Pues de entrada, haciendo referencia que estoy lo estoy despidiendo con la autorización de la resolución tal del ministerio de trabajo, esto y lo otro y tal. Cuando ése trabajador iba por sus prestaciones, por su plata, le decían "vea hombre, le hicimos la cuenta y a usted eso le dio 25 millones de pesos, sus prestaciones, aquí tenemos otro cheque por 30 millones, si usted quiere llevarse éste por 25 pues listo, firma acá, y si quiere llevarse éste por 30 firma acá que usted arregló voluntariamente con nosotros" e imagináte, entonces llega, entoes llega y, y y la gente firmaba pues, decía, son 5 millones más que me voy a echar al bolsillo! por firmar aquí o aquí, yo ya estoy despedido, firmo acá, cierto? toes espérate que nojotros, pero nojotros eso no lo sabíamos, el trabajador iba por sus prestaciones y ya salían, nosotros sabíamos que era un despedido, pero nosotros no sabíamos que el allá hacia eso, si no que era un despedido, "a vea se fueron de los despedidos, ahí viene un compañero de los despedidos, ahí perdió ya", en fin... después fue despidiendo otros y otros y nojostros vimos que la cuenta se subió! se pasó   de los 169! porque nosotros íbamos llevando como las cuentas. Y fuimos como al Ministerio de Trabajo y dijo "no, deje que vamos a investigar" y en fin. En últimas nosotros quedamos como 42 afiliados al sindicato, eso fue una cosa muy bárbara si, afiliados si! 42. Y en -------- del 2004, 2004... eh no! en ----------- del 94 perdón, del 94, nojotros firmamos la convención en el 91, ---------, ya estábamos terminando el 91. 92, 93, 94, en ---------- del 94 habíamos 42 personas afiliadas al sindicato. Y, salimos a vacaciones colectivas y el día que salimos a vacaciones colectivas echaron veinti punta! es decir quedamos 13, y los que qeudamos éramos los éramos de la directiva del sindicato, no quedo nadie más! nadie más. Toes nosotros fuimos al ministerio dijimos "no un momentito, que la cuenta de 169 hace rato que pasó!, entoes eso esos despidos son ilegales y en fiin". Pues no, fuimos y vieron la investigación, no, lo que te estoy diciendo, la gente voluntariamente se fue porque recibió un cheque por más plata, y es decir, despidieron los veinti punta y les quedo cupo! pa echar más gente! entonces quedamos 13. Estoy hablando de ----------- del 94, quedaron 13. Y cuando dentramos de vacaciones entramos 3, porque los otros compañeros se fueron de vacaciones colectivas, vieron que echaron a todo este mundo y se fueron para una finca, se reunieron, hicieron una marranada, dijeron yo no vuelvo a humillarme en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, es que nosotros ya no tenemos gente, y si nosotros vamos allá nos humillan! yo a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no vuelvo! y entonces buscaron e un intermediario pa que hablara y ellos negociaron con la empresa, y eso no, nosotros no nos quedamos en la empresa allá, a humillarnos nosotros no. Entoes ellos se fueron, cuando entramos de vacaciones no entramos sino 3! a trabajar! nosotros averiguando por la otra gente "ah no, que eso se fueron, a que este se fue", 3! entonces llegamos a la conclusión más o menos de la que te contaba ahora la otra compañera que yo llegué, entré de vacaciones, fui y saqué mi cajita de herramienta, me fui pal puesto de trabajo y me dijo la... el jefe TEST, es bobada que abra ésa herramienta, usted no tiene puesto de trabajo aquí en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, usted no está en el organigrama, usted tiene un contrato de trabajo, y ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tiene que respetárselo y pagarle por uste estar aquí, pero uste no está en el organigrama de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que tenga un puesto para hacer, no!, a mí me dijeron que usted se sentara en ese banquito, lea lo que quiera, siéntese ahí, no se puede mover de ahí, porque ustedes aquí ya no tienen afiliados a quien representar, e siéntese en ese banquito, si va a ir al baño pues se demora poquito, maomenos lo necesario, pero uste tiene que estar ahí y usted no se puede mover para otra sección que a atender un problema, que esto, que lo otro, porque ya ustedes aquí no tienen afiliados, y entonces ese esa es la instrucción que yo tengo". Y yo "Ah listo CONOCIDO17 qué hacemos pues, si eso es así es donde manda capitán no manda marinero", a por allá a los 10 minutos llegó con una orden de que va que vaya a "relaciones industriales" cierto? pues pa uno salir del puesto de trabajo siempre le dan una orden, entoes yo fui a relaciones industriales, "vea, por acá me mandó el jefe que viniera acá, qué es lo que pasa?", e... "ah no! el jefe le dijo que nosotros usted no estaba en el organigrama eso es cierto, usted nosotros es decir, uste aquí no tiene nada que hacer! y y entonces nosotros queremos saber cuál es su opinión, usté que   quiere, cómo quiere cuadrar con nosotros pa que se vaya de acá, nosotros no queremos saber nada de uste acá en la empresa, uste no tiene ningún cargo para hacer", esto y lo otro, yo dije "no, no, yo todavía tengo testigos de que estoy amañao y yo no me voy a ir de acá", "ah bueno, entoes váyase pues pa su puesto". Eee lo mismo le ocurrió al otro compañero pero nojotros estábamos en sesiones y turnos diferentes, entoes cada uno éramos una hormiga, él en su turno por allá solo, el otro por allí, que éramos 3, y... y así nos quedamos como 3, 4 meses, hablábamos con la gente, la gente ni siquiera nos paraba bolas, la gente le daba miedo hablar con nosotros, como si nojotros fuéramos un peligro pa ellos, ellos prefirieron no hablar, gente conocida, de muchos años ahí "vení, que tal!", "no, no, ahorita hablamos", pues fue una situación muy hostil, entonces e bueno, ya después vino una discusión en el movimiento sindical, si nos quedábamos allá o qué hacíamos, nojotros por que lo que decíamos era, si cuando nosotros teníamos juerza, nos mataron a CONCODIO2, nos mataron a CONOCIDO5, nos mataron a a... compañero de -------- a... CONOCIDO6, eee... ya que nadie nos, ya no tenemos quien haga fuerza por nojotros pero nojotros nos ponen un turno fijo, tenemos que ir a cumplir ése turno y saben a qué hora salimos y nos matan a media noche, saliendo a las 2 de la mañana de o una de la mañana. Entoes fui fue como toda una discusión y a lo último e nos pusimos de acuerdo, pues producto de lo que nos aconsejaron en el movimiento sindical y lo que definimos es que le íbamos a decir a la empresa que que nos pre pensionara, nos diera la pensión y nos siguiera pagando hasta que nos cogiera el "Seguro Social" la la "Colpensiones" y nos diera nuestra pensión, entoes más o menos así cuadramos con ella, nos dio lo que la liquidación y quedamos como pre pensionados hasta que ya nos cogió el seguro, y nos fuimos y ahí se acabó el sindicato, allá no hay convención, allá no hay sindicato, allá no hay afiliados, entoes uno pues parte de lo que uno dice es e la empresa engañó al Ministerio de Trabajo porque realmente los compañeros que echaron ahí mismo los fueron reemplazando por nuevos trabajadores. Uno, no le sobraba gente, y dos, hizo toda esta patraña con la gente y fue una forma de acabar el sindicato, entoes para nojotros el estado es cómplice de que hayan acabao una organización sindical, toes uno dice bueno, y cuándo sabemos la verdad de todo eso pues de de esa catástrofe que una empresa, una multinacional, donde el sindicato tenía unas condiciones en fin, y todavía está la empresa y el sindicato no exista. Toes uno si dice, hombre, una reparación en los procesos de reparación que se debía de hacer es mínimo que obliguen a la empresa a que incite a los trabajadores a que organicen su sindicato y vuelvan y y les cumplan con su convención colectiva, como algo así dice uno, no sé qué puede ser de reparación, pues uno individualmente no! porque como te digo, e pues a mí me ofrecieron exiliarme y yo no fui capaz de auxiliarme, yo no fui capáz de dejar a mi familia, muy duro si! en la [INTERRUP] [CONT] en la en la época de todo esto e pues porque a mí me seguían llegando las amenazas, que porque yo era un guerrillero urbano del "ELN", que porque yo hacía yo no sé qué, que porque yo no sé qué, pues a mí, cosas, de tantas cosas me tildaron de cartas que me enviaban de amenazas la compañera CONOCIDA15 no, no aguantó y ese ritmo y se exilió, y bueno, listo, pues yo no, yo no yo no la eee pues noo me parece que eso una salida real, eso era era la adecuada pues para ella! pero yo decía no, yo no soy capáz de dejar a mi familia, pues yo irme del país y dejar a mi familia no! eso es imposible. Además porque yo tenía una deuda con mi familia! Porque pues que apenas ahora de alguna forma yo la estoy retribuyendo, yo por andar en mis andanzas del movimiento sindical de huelga en huelga, de paro en paro, de movilización en movilización, de reunión en reunión, de asamblea en asamblea, eee mis hijos me veían entrar... no me veían! yo entraba de noche y madrugaba y listo, los hijos no me veían, de pronto un fin de semana me veían y tal, entoes pues yo e pues claro que yo les daba pues todo lo necesario y... pues mi cariño y todo pero no me veían, y mi esposa también pues la tuve muy abandonada por decirlo de alguna forma que no les dediqué tiempo quiero decir! cierto? porque cariño si! todo y todo lo que necesitaron. Entoes ahora lo estoy como tratando de resarcir, de estar un poco más... tar bien con ella, sobre todo con ella porque pues los hijos ya digamos son harina de otro costal, pues tienen su su hogar y todo, pero bueno. Entoes pues la voy bien pues con mis hijos y   en fin, entonces eee... digamos que... que eso pues para para mi familia, pa mi esposa, y en fin, pues... digamos de alguna forma le ha afectado porque pues faltó como al tiempo... como a dedicarle... en fin, pero [INTERRUP] no no, no. eee... yo yo soy como una persona muy... muy reservada! en eso, me parecía que los afectaba más que yo los pusiera como en una situación muy difícil, y eso de pronto me los atrasaba en el estudio, dije entoes no más bien. Ellos sí sabían pues que que mataban sindicalistas, y que yo podía ser una de esas personas, cierto? además porque a mí me allanaron, estando los niños en la casa, me revolcaron toda la casa [INTERRUP] [CONT] y yo no estaba! yo no está... estábamos en una asamblea de de la... a eso fue por allá en el 88, 89 algo así... yo sé que estábamos en una asamblea de la " ORGANIZACIÓN PRIVADA4, no estaba todavía la ORGANIZACIÓN PRIVADA6, sino ORGANIZACIÓN PRIVADA4, que fue la primera, primer paso, yo era el fiscal ahí en la ORGANIZACIÓN PRIVADA4  y estábamos en una asamblea, cuando ee me llamaron, me llamó mi esposa, me dijo que me habían allanado la casa, que había entrado unos militares, que habían levantado por allá unos colchones y que los niños estaban ahí, y que pues como que... pues a los niños los afectó eso pues porque e pues como si yo fuera un delincuente y tal y en fin! y... y seguidamente allanaron o estaban cerquita de la de otro compañero CONOCIDO18... CONOCIDO18 qué?... CONOCDIO18. E como por los lados de ------- también como que lo estaban allanando, y y y eso si pues lo vivieron los los niños, bueno, a mí también me detuvieron una vez que fueron por mí hasta la casa y me sacaron y me eee pero eso ya eso fue e muy recién empezado yo como dirigente sindical, eso fue en el 70 y... 78! en el 77 ya yo me metí a la junta, en el 78 eee... a mí me me detuvieron, fue una a... me detuvieron a mí y a otro compañero que llegamos e juntos a la junta directiva del sindicato, llegamos ella y yo, nojotros eramos los 2 compañeros de la base muy activistas, e después íbamos a las reuniones del sindicato, a las asambleas, e participábamos con la gente, con la junta, pero éramos ... toes en una asamblea él y yo entramos a la junta, pero en esos días, eee... pues como el sindicato se estaba fortaleciendo de tal forma y aquí hay muchas mañas, el jefe de relaciones industriales que se llamaba CONCOIDO19, jefe de relaciones industriales... lo que nojotros entendimos fue que él se hizo un autoatentado por la ----------, como un jueves, miércoles o jueves, algo así, nojotros escuchamos por ahí el run run que le habían hecho un atentado a CONOCIDO19, que era el jefe de relaciones industriales, pero de esas cosa que pues dijimos "sí, sería que si o qué", pues se escuhó por ahí el rumor. Lo cierto es que un viernes como a las 10 de la noche me tocaron la puerta e --------- donde yo vivía, y mi mamá vivía conmigo, yo vivía pues con mi esposa, mis hijos y mi mamá. Toes mi mamá se asomó por allá por una ventanita y y preguntaron por mí y entoes ella dijo "no, él no está!", pues mamá también como precavidita un poquito, "no él no está, él no ha venido, se quedaría por ahí bebiendo porque hoy es viernes, hoy es viernes cultural, entoes se puso por ahí quedó por ahí bebiendo". "Ah bueno", y y... y ellos se fue... como que se fueron, o yo no se que pasaría. Y a mi me pareció eso muy extraño, y de casualidad yo no tenía, tenía el número telefónico del compañero que dentró conmigo a la junta y pasé al frente, nojotros no teníamos ni teléfono eso... eso era un lujo en ésa época! entoes pasé al frente y me prestaron el teléfono y llamé al compañero y le dije CONCOIDO20, e al día siguiente era sábado y nosotros hacíamos la reunión de junta directiva los sábados, del sindicato, yo le dije CONCOIDO20, eee acuérdese que tenemos reunión mañana de junta, pero si yo no llego averigüen por mí, porque es que por aquí vinieron a tocarmen la puerta como muy raro pues, mi mamá no les quiso decir nada, dijo que yo no estaba pero yo... e esa cosa a mí no me no me no me satisfizo, pues para mí eso es muy extraño!, muy a mí me preocupó mucho entoes pilas con eso!", y y así fue, como a las 5 de la mañana volvieron a tocar, al día siguiente, entoes mi esposa se asomó y dijo "no, el madrugó a trabajar, salió muy temprano de aquí a trabajar", entoes ellos le dijeron "no eñora, nosotros estamos aquí como desde las 2 de la mañana no me meta mentiras, nosotros sabemos que el está ahí, que esto y que lo otro", lo cierto fue que, eee me eran del "f" del del... del "F2", e se identificaron pues con los carné, y en fin, y entoes yo les dije "a no, entoes espere, yo me baño y nos vamos, pues, que esperen", entoes si, así fue, me duché y en fin, cuando fui a salir eee entoes le dije "volvés y me enseñás el carné, los carné de ustedes", me los mostraron, yo anoté los nombres y unos números y le dije "amor, vea esta es la gente que me lleva a mí, por si de pronto ya no aparezco ya sabe cómo fue la cosa", toes ella se quedó con esos datos y me sacaron y tan, pal "F2" me llevaron, entoes le dije yo "hombre, si ahorita podés le avisás a CONOCIDO20 decíle que siempre vinieron por mí, que aquí vino 2 personas y del F2 y me llevaron", y cuando ella llamó a la casa de CONOCIDO20 le dijo la esposa "con el acabaron de salir de aquí también", fueron a allanar la casa de él, e, allanarla no, fueron y se lo lo detuvieron, le dijeron que que tenían disque una orden de detención no no no no, sino que listo, nos llevaron. Y en últimas e después se las averiguaciones que pasó era que a nojotros nos estaban e indagando o nos estaban tratando de meter que nosotros éramos los que habíamos atentado contra el jefe de relaciones industriales! pero, eso no les dio, porque es que e según, según e las averiguaciones, eee a él le hicieron el atentado por ahí a las 6 de la tarde, y nosotros ese día estábamos trabajando y salimos a las 5 y media de la tarde, los buses de la empresa salían faltando un cuarto para las 6 de la tarde, y los buses nos soltaron nos dejaron en el centro de la ciudad a las 6 y media de la tarde, entoes cuando comenzaron a indagar que nosotros habíamos sido los que habíamos atentado contra... le dijimos "home, yo tengo 60 personas que ese día venía en un bus, que salía de la empresa y que me descargaron en el   centro a las 6 y media de la tarde, entonces si a él lo le hicieron el atentado a las 6 de la tarde entoes yo tengo pues doble "obicuidad" de estar allá y aquí, cómo es la cosa?". Bueno, en últimas nos tuvieron como 5 días, nos reseñaron, nos pasaron del "F2" al "B2" al "DAS" "Departamento Administrativo de Seguridad" si, y, eso fue en el 88 y y...y a lo último nos hicieron firmar en la brigada quisque un compromiso de que nos habían tratado muy bien y en fin, y uno por salir uno firma lo que sea! pues imagínese!. Y listo! pues e lo lo... yo, e lo que ellos trataban era como de buscar una forma de intimidarnos o de echarnos y en fin, porque nojotros llegamos al sidicato y le dimos una dinámica muy juerte, pues los muchachos que habían eran muy buenos, pero además llegó esta inyección y como te digo, yo no sé qué bicho me picó a mí pero cuando yo asumí como esa responsabilidad yo lo asumí como con mucha carisma, y yo... rápido rápido yo ya me convertí en la cabeza visible de ese del sindicato, yo, e pues a mí todo el mundo me   lo consultaba la gente y tal, y yo tenía pues un e para hablar con la gente mucho carisma, la gente le hablaba a uno a veces sus problemas personales y todo, porque yo le decía "ome, vos te vas a hacer echar porque qué te está pasando, que te estas faltando tanto, ve, ya has ido 2 veces a descargos, que faltaste y tal", toes ya le decían a uno "sabe qué TEST, le voy a decir la verdad hermano, es que yo tengo estos problemas familiares, que esto, que lo otro, y ve", "ah... con problemas familiares te hacés echar peor hermano, ven, mirá a ver qué hacer", toes la gente tiene uno tanto carisma que al último la gente le cuenta a uno sus intimidades familiares, sus cosas y en fin, porque el sienten como en uno confianza pues como una persona, toes yo co pues decidí mucho liderazgo y por   todavía en la región la gente todavía me conoce... como, como un líder, como alguien pues que tiene carisma. Entonces bueno, eso pues te cuento, de todo esto, eee... por aquí está por ejemplo cuando creamos la... la "CUT Antioquia", este es la la convocatoria [INTERRUP] si, por e varias razones, la "CUT Nacional" se crea en el 86, y mira que nojotros la "CUT Antioquia" la creamos en el 98, 12 años después, eee pues por qué? porque aquí eran 4 federaciones, y una de las federaciones con la que nos inmiscuimos no era ni siquiera, no era si quiera filial de la "CUT" si no de la "CTC" "Confederación de Trabajadores de Colombia", entoes ella dijo "yo quiero entrar en ese proceso de unidad pero no puedo constituir la subdirectiva de la "CUT" porque nosotros somo de ls "CTC", pero nojotros dijimos, "bueno, pero a nojotros nos interesa es la unidad, no el nombre, sino que estemos unidos", entoes le dimos a eso y arrancamos por la ORGANIZACIÓN PRIVADA4, después ya creamos la ORGANIZACIÓN PRIVADA6 entoes con las 4 federaciones, y después vivimos un proceso, entoes cuando e vivimos ya el último proceso, yo fui el presidente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA5 cuando nos exterminamos, y fui el primer presidente de la "CUT" cuando la fundamos, entoes yo digamos lideré eso. Que creáramos la sub directiva, que esto, que lo otro, entoes yo fui el presidente, e yo presidí la [INTERRUP] [CONT] presidí e la asamblea de terminación de la ORGANIZACIÓN PRIVADA6 y la asamblea de creación de la sub directiva "CUT Antioquia" y fui su primer presidente. Etonces, ah! pero yo quería contarte antes de irme como otra intimidad que yo e cuando yo meto al estado y a la empresa en esto líos yo digo que yo tengo un poquito la razón porque... mire... ay! tanta cosa! mire... uno en sus en sus andanzas tiene pues gente como conocida y en fin, entoes una persona que tenía, que era, ex militar, ex militar, y tenía acceso a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y ya era por ahí como jefe de   una empresa de vigilancia y en fin, pero de alguna forma lo conoció a uno, cierto? pues por ahí en   sus cosas. Entoes una vez conversando conmigo dijo "ome chucho, e pues yo fui militar y todo esto, yo sé que allá se mueven muchas cosas y en fin, pero yo te voy a ... a... yo te he cogido como cariño por lo que conozco de vos, por lo que ha escuchado y en fin y esto y lo otro, entoes yo te voy a a pasar este documentico, pa que vos lo tengás muy en cuenta, entoes, este es un informa de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, aquí dice reservado, esto es un informa que hace la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 con relación a un plan que había quisque del "ELN", y esto y lo otro, y en fin", cierto? entoes ahí esta pues todo el plan del "ELN", y esto y lo otro. Y nosotros habíamos hecho una asamblea de la ORGANIZACIÓN PRIVADA6, ORGANIZACIÓN PRIVADA4? o ORGANIZACIÓN PRIVADA6?... de la ORGANIZACIÓN PRIVADA6, cierto? y habíamos nombrado comité ejecutivo. Ajá, ahí fue donde yo fuí presidente! El comité ejecutivo de la ORGANIZACIÓN PRIVADA6. Entoes nosotros hicimos la asamblea, y éste, éste, es un documento que expidió la ORGANIZACIÓN PRIVADA6. o sea... la ORGANIZACIÓN PRIVADA6 sacó al Ministerio de Trabajo un informe de que hicimos el segundo congreso de la ORGANIZACIÓN PRIVADA6 y que habíamos elegido un nuevo comité ejecutivo, cierto? y los cargos del nuevo comité ejecutivo. Entonces esto venía pegado acá y esto llegó a manos de la la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 no se, si ellos lo piden en el Ministerio de Trabajo, o po qué medio lo consiguieron, pero entoes mire como esti... como e estigmatizan la gente. UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 llegó y le hizo estos anexos, por ejemplo, presidente, soy yo, TEST, la realidad es que yo sí pertenecí a.. o, o, o, o trabajaba con una organización, digamos social, o política más bien, que llamábamos comuneros, entoes ellos que le pusieron con lapicero, eh! con e otra máquina comuneros y aquí al frente con la mano pusieron que era el "ELN" e, era una organización... e de carácter político si, un movimiento político, pero no éramos partido, era una organización de carácter político, es decir, que nos identificaban unas líneas políticas, e de acción, entoes nosotros eee... digamos... bueno, como ha sucedido en muchas partes, nojotros e primero éramos del bloque sindical independiente de "Antioquia", que era una una línea digamos sindical de... pues... que una, una política como del movimiento sindical, cierto?, y y esta era la casa, por eso te dije que este era como la cantidad, aquí me... aquí me me hice yo como dirigente. Y entonces con posterioridad el bloque desaparece, y, cuando se crea la "CUT", cuando se crea la "CUT, un grupo grande llegamos a la "CUT" eee como un movimiento que llamamos "A luchar", cierto? yo era militante de "A luchar", cierto? entoes llegamos un grupo, también una unidad que hubo como de movimientos, eee [INTERRUP] [CONT] e en la parte sindical, y en fin, entoes "A luchar" también nos mataron mucha gente, esto y lo otro, y bueno, en fin, nos asesinaron gente, entoes después nojotros cuando desaparece "a luchar" cre... nos dimos otro nombre, y nos pusimos "comuneros" y después de eso de... tuvimos problemas con el nombre tal porque nos perseguían, entoes nos llamábamos "dignidad obrera", y ahora nos llamamos "poder y unidad popular", en fin, e a algo así, transformaciones que vamos viviendo, pero entonces la realidad era que en ese momento si existía "comuneros", yo era e pues hacía parte de ese movimiento, pero aquí me pusieron otra chapa, eee a este compañero vicepresidente, eee le pusieron que era del partido comunista, a este otro le dijeron que era un trabajador bananero y que era ex "EPL", y así! dije... e este mamerto! [RISAS] y entonces eee. vea, ahí nos iban señalando, a por ejemplo por aquí estaba el nombre del compañero que que quedo herido en la... en la "CUT", en la ORGANIZACIÓN PRIVADA6, CONOCIDO10, por aquí está el nombre de él, él también venía en ese proceso, vea aquí está! CONOCIDO10 "Empresas Públicas de Medellin" también lo pusieron que era de "comuneros" y "ELN", pero... e ahí se equivocaron, por ejemplo, CONOCIDO10 no era de "comuneros", CONOCIDO10 era de otra fuerza política. Entonces... e lo que uno dice es que esas amenazas, que salían por ahí, que decían que era militante del "ELN" en fin, entoes uno dice de dónde salen esas versiones? de allá y ellos son los que lo amenazan a uno a través de los grupos paramilitares y en fin! porque esto salió de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, eso me lo entregó ese ese señor, e en su momento. [DUD 1:47:46] pa que usted tenga en cuenta de que lo están tratando y y se cuide mucho, cierto? toes eee es esto… bueno no [INTERRUP] pues e yo lo vi con más tarde... los... los... líderes sindicales, cierto? lo que pasa es que eee yo lo decía ahora también un poco en la charla, es que el líder sindical eee de hecho... e e... encarna pues como todo un poco de gente que viene detrás de esos y entonces cuando asesinan al líder pues se siente la orfandad, cierto? e ese movimiento que viene detrás queda como huérfano, queda como acéfalo, y en fin, y ese era el la intención del estado. Toes yo decía, formar un líder, un líder, sindical, cuesta mucho tiempo y plata! porque es un poco de tiempo que se invierte en una persona, e pues de de que que que entienda cuál es su papel, como como líder, cierto? Entonces... ya la mezcla, la mezcla entre el líder sindical y la política mmm yo creo que tienen es una conexión, la conexión es que... uno tiene eee digamos... e en política hay que ser como coherente, lo que yo hago con los trabajadores, cierto? y y la política que yo creo que se debe de desarrollar, y es ser honesto con la gente, es que el líder sindical e eee...tenga carisma para ser líder sindical, que, que el líder sindical entienda qué hay que hacer un poquito de sacrificio porque es que a veces la diligencia sindical quiere hacer todo si hay plata, si hay permisos, y en fin! y no quiere tampoco poner nada de su parte, entoes uno dice no, a nosotros nos enseñaron otra cosa! nojotros nos enseñaron que uno te uno asumía esto y era un compromiso que uno asume con la gente, con los trabajadores, entoes para uno luchar por los trabajadores no todo tiene que ser a todo confort! cierto? entonces eee... yo crero que que la [DUD 1:51:00] va un poco por ahí por esa vía, de que, uno comparte políticamente con un grupo de personas que tienen como esa, esa e esos mismo comportamientos o a lo menos que uno trata de enseñarle que las cosa son así, que hay que tener como mucha responsabilidad, que uno eee... mucha disciplina, en fin! yo, yo le le... a veces yo critico mucho el movimiento sindical, yo le digo a la gente "y ustedes por qué citan una asamblea o una reunión para las 9 de la mañana y y están empezando a las 10, esa es una hora que que estamos perdiendo!" y y eso está sucediendo porque nosotros mismos lo hemos llevado a la gente eso, no! Si se cita a las 9 tenemos de empezar a las 9! es decir, hay que ser disciplinados, cuando yo, y yo digo que eso es una cultura, que uno va generando, la cultura, cuando yo presidía la ORGANIZACIÓN PRIVADA6, y después a la "CUT Antioquia", nosotros citábamos los congresos, a las 8 de la mañana, y a las 8 y cuarto "chucho" estaba abriendo el congreso, y qué decía la gente? "ah no! como chucho va ... como chucho es el que preside eso hermano hay que llegarle a ese man temprano, ese man no espera a la gente, nos perdemos lo principal, pero ese man arranca". Entoes uno crea cultura, de que debe de ser así, porque entoes uno está perdiendo una hora! una hora que podemos aprovechar pa que la gente pueda hablar más! pa que podamos debatir las cosas, pero, los acostumbramos, que citamos a las 9 pa empezar a las 10, no! citamos a las 9 pa empezar a las 9! sí o no? toes lo que uno dice es que ese e que uno se identifica como con una escuela, con con con algo de disciplina, de moral, en fin! Que que dentro de lo que uno enseñe y aprenda es que la plata de los sindicatos es una plata de los trabajadores y debe de tener un correcto manejo! que si nosotros criticamos al estado por corrupto nosotros no podemos ser corruptos en las organizaciones que que en donde estamos sociales, sindicales, e fin! esa plata tenemos que manejarla con mucha pulcritud, si es una acción comunal, si es un sindicato y en fin, es plata de la gente que tiene que tener un buen manejo! toes uno no puede criticar hacia afuera al a al contrario de corrupto y en fin, y uno ve en las organizaciones e que que esto, cierto? que uno no puede hablar del clientelismo político y hacer clientelismo político! no! nada de hacer la política, de verdad esto es lo que yo le prometo a ustedes, este es mi compromiso con ustedes, cierto? si les gusta eso me apoyan, pero yo no le voy a dar plata a nadie pa que me apoye, quieren eso quieren eso que les haga? me apoyan,, no, de ahí para lante eso es mi compromiso, pero no tengo que comprar votos, entoes uno e lo que quiere que la política con con el sindicalismo pues para mi va como un poquito como de la mano, y es como la línea, cierto? toes yo creo que, que bueno, que puede que que le que el estado, el estado en menos en medio de su afán de aniquilar a un movimiento que es el sindical pues trate de justificar con que uno tiene unas creencias políticas y que entonces que uno tiene que uno es un subversivo, que esto y que lo otro, lo que pasa es que eee yo no puedo confundir e la guerrilla con la subversión, es que uno  de hecho es subversivo! uno subvierte el orden, uno e dice pues, uno subvierte el orden, uno dice, además, uno puede eee pues yo lo digo es, yo puedo identificarme con algunos objetivos que tiene la guerrilla, puede identificarme, cierto? no quiere decir que yo sea un guerrillero! yo puedo decir "ome, a mí me parece que lo que esto la organización guerrillera dice pues en términos de esto, que la soberanía, o que tal cosa yo estoy como de acuerdo con eso!", una cosa es que uno comparta eso y otra cosa es que uno sea eso, o que un partido político de este puede ser liberal, conservador, tenga una propuesta y... diga yo, yo toy de acuerdo con esa propuesta, eso no quiere que yo sea liberal no conservador, me parece que si eso se hiciera en el país e podría suceder esto y esto y puede ser mejor! entoes e... e lo que hay es mucha estigmatización! estigmatizan la gente y entoes uno se vuelve un blanco de de fácil presa de que lo lo exterminen, cierto? no, ya estoy... buenas tardes yo creo que ...tenemos que e....digamos ...no sé si categorizar o....ubicar como....los diferentes impactos 1 digamos en la familia e....de los afectados tanto de los amenazados como de los....asesinados e.... digamos muy doloroso, muy doloroso porque ...en ultimas para las familias de...de estas personas e....el causante de que pasara eso fue el haber sido sindicalista ¡cierto pues! es decir no había ...la familia no lograba hilar ...de que no era la causa ser sindicalista sino que la causa estaba de mas atrás y era que esa persona tomo la decisión de organizarse para defender unos derechos y dentro de ellas de organizarse de pronto a veces algunos asumieron el rol de ser directivos del sindicato porque mucho trabajador también activista de los sindicatos fueron asesinados, no el solo hecho de que fuera directivo era un blanco de ser asesinados sino de que fuera activista obviamente que al directivo era más fácil ubicarlo por su e.... quehacer cotidiano pero e...ese impacto pues hacia como que la familia se alejara de....del movimiento sindical existiera como cierto prevención y rencor contra el movimiento sindical porque aparentemente la causante era el movimiento sindical y no lo que se escondía detrás de todo eso que era un andamiaje e...del capitalismo para defender sus intereses y para evitar la organización de los trabajadores 2 ya el impacto en el movimiento sindical propiamente dicho e....uno tuvo que ver con la deserción de muchos trabajadores e.....de las organizaciones sindicales mm.....motivados incluso por las presiones de las familias, familias le decían a los trabajadores tu que estás haciendo en un sindicato ve que eso es muy peligroso, eso es muy riesgoso salite del sindicato, mirá que también además de que está peligrando tu vida vas a perder el empleo es decir ...eso ...esa situación como de aniquilamiento del movimiento sindical también se fue convirtiendo como en un estigma hacia el movimiento sindical e.... lo suficientemente complicado. El otro impacto ...tuvo que ver ya con lo que significa la diligencia del sindicalismo es que ...hubo ....pues en ese periodo tan grave tan agudo e....nadie quería llegar a la directiva del sindicato incluso los que se habían retirado unos por temor, los que habían tenido que ...exiliarsen o los que habían asesinado había que reemplazarlos y nadie se postulaba para reemplazarlos o se llegaba a una elección e...de un sindicato que cumplió el periodo la junta directiva y iban a elegir los 10 miembros a la junta directiva y no alcanzaban a recoger las 10 personas para poder elegir una directiva nadie quería meterse a...a la dirección del sindicato producto de los temores que generaron esa situación, entonces e....eso impactó por una parte que....la organización como tal ...pues perdieron un poco su dinamismo porque.....pues ya nadie y los que quedaban ni si quiera querían pues ...dar la cara mostrarse e....ser muy activos y en fin y lo otro es que a veces quedaban muchas e....vacantes en la junta directiva las juntas directivas no alcanzaban a llenarse y eso con posterioridad e pues tuvo sus efectos e.. muy fuertes también en el movimiento sindical porque algunos que llegaron sin ninguna formación y producto pues simplemente de llenar el cargo en las juntas directivas pues e....hicieron eso llenar el cargo pero después se fueron amañando ahí y.....no tenían esa concesión de luchar por los intereses de los trabajadores sino de estar ahí ...digamos e...metidos ahí en el sindicato para gozar de un permiso sindical, o de un viatico, o de un viaje a un evento en fin es decir que en ultimas e....hubo muchas desviaciones que aún existen en la diligencia sindical e....y en el particular pues eso es un problema digamos general en el país pero ...obviamente pues que en "Antioquia" que es onde uno a estado, ve eso con mucha ...frecuencia esos son impactos muy ...pues para mi muy....preocupantes para el sindicalismo porque .....pues el sindicalismo digamos de alguna forma pierde su esencia e...el para que los trabajadores se organizan y cuál es el rol de una ...de una junta directiva, ¿qué es lo que tienen que hacer?, ¿qué significa un fuero sindical?,¿ qué significa un permiso sindical? y todo eso está muy desvirtuado entonces ...e.....para alguna gente, ¡para mucha gente! digamos estando en una diligencia sindical se convirtió ya como en una forma de vida y no en una forma de lucha por transformar las condiciones en que están los trabajadores ¡haber ! no ...digamos e....puede que ...puede tomarse de la forma como tú lo planteas por la siguiente razón, porque de todas maneras ....e....digamos e....es cierto que algunos e...bueno en otrora casi la mayoría, quienes llegaban a la diligencia sindical de alguna forma tenían e...algunas relaciones ya de carácter político con movimientos, con partidos, con organizaciones políticas ¿cierto? e.....pero digamos esa visión de ese movimiento político o de esa organización política lo que hacia este dirigente era reflejarla en el movimiento sindical, cuales eran como las aspiraciones de ese movimiento se reflejaban en el movimiento sindical sin caer en el "Narco-sindicalismo" es decir: el sindicato de por si es una organización de carácter pluralista donde caben liberales, conservadores, que tienen una religión la otra o en fin, porque es una agrupación que su único interés es defender sus intereses como trabajadores, mejorar sus condiciones de vida, de ... salarios, de empleo y toda esta cuestión y....el dirigente de sindical que lleva una concesión política pues alimenta esos ...ese que hacer del sindicato también con una visión ¿cierto? que no solamente los trabajadores debían de luchar pues únicamente por mejorar esas condiciones sino que había que transformar la sociedad, pues algunos pensamos así ¿cierto? que había era que transformar la sociedad, que había que también mejorar no solamente las de los trabajadores acá sino las del país porque ese es un problema e...digamos que era la lucha entre el capital y el trabajo y que....quienes ostentaban el poder eran los dueños del capital, por lo tanto los trabajadores eran los que debían de acceder a ..al poder para que esas condiciones que eran adversas hoy mejoraran ¿cierto? entonces uno alimentaba como eso pero....digamos que....lo que pasa es que a veces hay unas separaciones que tampoco son correctas no, al movimiento político también lo afecta obviamente e....la ....el asesinato o el exilio de un dirigente de carácter político afecta la organización política porque puede perder uno de sus hombres o de sus mujeres ...e....bien postulados digamos ideológica y políticamente para conducir porque tiene capacidad de organización y de conducción y eso los afecta ¿cierto? sino que ....e....se veía más e...o veía uno que afectaba más al movimiento sindical porque....en ultimas digamos que ....el asesinato, los asesinatos e...recaían en representantes sindicales y incluso de muchas concesiones políticas ¿cierto? pues unos compañeros que tenían su simpatía su similitud o su militancia con el partido comunista, otros con el "partido Marxista - Leninista"   otros con el "PST - partido socialista de los trabajadores" en fin, pero en ultimas e....eran un dirigente sindical y por eso se...se veía que lo que había en una campaña de exterminio contra el movimiento sindical ¿cierto? era lo que se veía porque ya digamos como  lo de la "Unión Patriótica" digamos e....también fue muy marcado que hubo como un genocidio contra la "Unión Patriótica" y...y en ultimas e....lo que pasa es que como la "Unión Patriótica" era un partido que de todas maneras e.....por su forma, su surgimiento y por e....su estructura interna e....su pretensión era copar todos los espacios de la vida pública por la vía electoral, es decir e....había mucha campaña electoral es decir e....había mucha campaña electoral esto y lo otro entonces se ve como un poco más marcado el genocidio contra la "Unión Patriótica" por, por lo que te digo por el carácter que tenía y en fin pero tampoco es así "A Luchar" también sufrió un genocidio hubo una campaña de exterminio, de desprestigio, de marcatización y en fin y muchas de las militancias de "A Luchar" también fueron ....detenidas, exiliadas, asesinados y en fin pero.....como " A Luchar" no tenía e...pues como esa estructura digamos electoral, partidista como tal sino que era un movimiento político una organización política no un partido con estructura electoral pues no...no se alcanza a ver así como ...tanto así como se le vio a la "Unión Patriótica" esto no quiere decir que no hubo una campaña de exterminio de la "Unión Patriótica" obviamente que la hubo y....era también un genocidio contra un movimiento que de una u otra forma se oponía a las políticas del capitalismo si obvio, fue un acuerdo "A Luchar" e...surge como un acuerdo político sindical y.....y de ese acuerdo político sindical e....lo hicieron varias corrientes de pensamiento político, ideológico y...y que? ...tenían presencia en el movimiento sindical entonces ....y fundamentalmente en el movimiento sindical lo que llamaban el sindicalismo independiente clasista, entonces e....cuando se estaba en todo este proceso de discusión de la creación de una nueva central obrera para lo cual les hicieron varios eventos por allá en el año 85 e......entonces estas corrientes de pensamiento ideo político que tenían presencia en el movimiento sindical hicieron ese acuerdo político sindical para que esa central que se fuera a formar pues llegara como.....un grueso número de....organizaciones sindicales y también pues una buena presencia como de un movimiento más consolidado y así surge.... pues ....como "A luchar " ¿cierto? ¡sí! 80´s si si obvio porque..... yo creo que eso tiene como una lógica y la lógica es que....es que....e......si estamos dispersos somos una presa más fácil para devorarnos y si hay unidad pues de todas maneras hay e....mayores posibilidades de resistencia por decirlo de alguna forma, entonces yo creo que eso tiene una lógica no importa que ....hubiese una campaña de exterminio y a eso....tendríamos que salirle corriendo todo el mundo y a todo el mundo dispersar y dejar el movimiento huérfano ¿cierto?, es decir que de entrada quienes andaban detrás de eso que no eran otros diferentes a los dueños del capital a los dueños de las empresas y que ellos tiene una representaciones políticas bien sea en el congreso o en la presidencia de la república es decir; tienen el poder _ostentan_ el poder y ellos lo que estaban haciendo era defender ese poder con el exterminio de....e....los trabajadores, del sindicalismo que era el sector más organizado de alguna forma e.....de.....con capacidad de enfrentar las políticas del capital, entonces e.....digamos que la lógica es que e.... incluso en medio de eso es que en.....finales de los años 70 y principios de los 80 _empieza_ esa, esa   política de exterminio del movimiento sindical y la "CUT central unitaria de trabajadores" nace en el 86 es decir en medio de eso nace la "CUT" y como te estoy diciendo, como una lógica de que unidos somos más fuertes teníamos que organizar una central con mayor capacidad que no podía ser que siguiera la "CSTC" que era la que influenciaba el partido comunista por una parte y el sindicalismo independiente y clasista por otro y otros sectorcitos por otro, sino que teníamos que conformar una [DUD 21:09] y digamos lo que en principio así fue porque la "CUT" surge con .....digamos las estadísticas nos hablaron por ahí de 1 millón 500 mil afiliados cuando surge la "CUT"   y con los sindicatos más fuertes y más representativos del país y precisamente pues...también se convirtió entonces en el flanco de exterminio y su dirigencia más cualificada pues......fue digamos perseguida y muchos asesinados que es lo que, que son las cuentas que tenemos de los 3000 y puntas de asesinatos pues de la dirigencia sindical pero....yo creo que ese es un poco la lógica que....la gente busco las formas de unidad, de unirse para enfrentar esa arremetida tan violenta y era precisamente pues como las imposiciones   digamos del capitalismo nivel del imperialismo y todo pues que era....arrasar con esa política que había de alguna forma como de....benefactora esto y lo otro por llamarlo de alguna forma a que se impusiera ante esta política del neo liberalismo que es el individualismo, que es........utilizar al máximo los minutos, las horas, los segundos de un trabajador para explotarlo pero rebajar también como todos sus garantías a la más mínima expresión que es lo que ha pasado pues como con las leyes 50, 587,la ley 100 que e....modifico todo el sistema de salud y de pensiones en Colombia en fín haber, e..... digamos que esto no es un modelo que lo haya inventado pues Colombia ¿cierto? este es un modelo que ....está lo suficientemente ....digamos confeccionado   desde los altos organismos económicos del mundo, el "G 8 ", "Fondo monetario internacional", "La banca Mundial" bueno todo eso está en el sentido de que ....e.....los estados deben de ser eficientes ese es lo que la concepción de ese Capitalismo del Neo liberalismo el estado debe ser eficiente por lo tanto no debe de administrar sino el estado pero no debe de meterse con tanta cosa, las empresas deben de ser privadas todo lo que el estado tiene a nivel como de industria y de cosas así de servicios debe ser privado porque....ahí es donde está la contradicción porque el estado es muy....mal....administrador,   pero al estado lo administran los que salen de la empresa privada entonces ahí está la contradicción es entréguenos nosotros administramos, nosotros jodemos a los trabajadores ustedes no se metan con eso nosotros los tapamos de plata, el estado administra únicamente lo que le corresponde sobre la filosofía que el estado es muy mal administrador, muy corrupto pero los que llegan a dirigir al estado por ejemplo hoy el ministro de defensa ¿creo que es? en fin es de los gremios empresariales o sea es del sector privado pero está allá, es mal administrador pero viene aquí y es buen administrador ¿cierto? toes ¡ahí está como la contra de eso o no! O sea que es la forma de desvirtuar diciendo que no, que el estado debe de zafarse de eso porque es un mal administrador pero no, no esa no es la situación en concreto no la situación en concreto es que.....e....el capitalismo quiere apoderarse de todo por eso privatizaron la salud y no es porque.....la salud sea muy compleja y eso de perdida ¡ no!, si da perdidas por que crearon tantas "E.P.S. - Entidad promotora de Salud" privadas si la salud da perdida eso no es cierto, la salud no da perdidas la salud es un negocio y como se convirtió en negocio nosotros dejamos de ser pacientes para convertirnos en clientes. Pero ese ...son los cambios que se han venido transformando y así sucesivamente entonces....e.....bueno ¿entoes que pasó ? que en Colombia pues se privatizó casi todo e ya pues las empresas digamos del estado son muy ....muy pequeñas bueno entre ellas está "Ecopetrol - Empresa Colombiana de petróleos" que también anda pues en ese proceso de ....de privatizarse e.....la educación que es un derecho también digamos está muy ...bueno hay una lucha muy grande pues con el estudiantado ahora que está despertando y vienen tratando de defender el derecho pues a la educación pública ....bueno gratuita y de calidad, ahora no es tan gratuita así sea pública pero de todas maneras....bueno es una lucha que está ahí que uno la valida también pero..... ¡sí! e.....la situación en concreto fue que.....el estado que los trabajadores del estado que era una organización pues que además eran fuertes, pues también pasaron como al sector privado pero.....el problema también ya radica es como en....en lo de la negociación que la salud se privatiza pero los trabajadores de la salud no pueden ir a huelga así sean privados porque supuestamente es un servicio público esencial, la educación se va privatizando pero los trabajadores de la educación no pueden ir a la huelga porque es un servicio público esencial en fin entonces así ¡privatizan pero también les cortan las alas para que sus luchas sean un poco más estériles ¡siiii! también porque....si los derechos que tiene el estado que son para el beneficio de la sociedad se privatiza, quiere decir que esos derechos ya van a tener unos costos porque la industria privada no va a sostener nada de gratis para los usuarios todo tiene un costo, entonces si.....por ejemplo la salud la privatizaron e.....cuando nosotros teníamos el seguro social nosotros no pagábamos copago, ni cuotas moderadoras ¡nada! nosotros cotizábamos al seguro social, teníamos nuestros ...necesidades de la atención médica y íbamos y nos atendían pero a medida que ....que se vino todo esto era que nosotros teníamos que asumir un costico un poquito más y en fin mientras la corrupción campeaba en esas entidades ¿cierto?. Entonces por ejemplo el seguro social ....que quien nombraba al gerente del seguro social o al presidente del seguro social era el mismo gobierno pues.... ¡se lo robaron ellos! y...después justificaron la privatización y el acabose de seguro social puesto que el seguro social estaba en quiebra porque...la corrupción campeaba allá y que había que acabar con la corrupción pero ellos mismos fueron los que la hicieron, toes ellos mismos nombraban su representantes, entonces eso sí tuvo impacto sobre la sociedad porque lo mismo "Telecom" lo privatizaron y.....eso tenía un servicio a......precio muy módicos para....la comunidad y cuando se privatizó entonces ya   los ...las tarifas de la utilización de "Telecom" y todo este cuento fueron subiendo y así sucesivamente en cada uno de los renglones si afectó la sociedad la privatización obviamente, además que a los trabajadores les cambio su .....carácter de ser empleados públicos de carrera por ser empleados públicos ¿cierto? a ser trabajadores privados donde su estabilidad ya era mucho más ....digamos se [DUD 31:58] a un empleado público de carrera pues....hay que hacerle un debido proceso para poderlo destituir demostrar muchas cosas en cambio en el sector privado no, a voz te despiden y hay que pagar una indemnización por no decirte porque te despiden y hay termina la relación pues digamos que ....mmmm......eso de que digamos e....en varias aspectos lo impacta a uno familiarmente e...porque ....pues en la casa siempre hay una zozobra , la zozobra de que uno salía de la casa y.....y allá.....pues a lo menos mi esposa pues, los niños de todas maneras estaban un poquito más pequeños y, y....bueno pero mi esposa digamos mantenía digamos esa ....a toda hora estaba esperando una mala noticia eso era muy complicado 2. e....afecciones en la salud porque pues en todo ese periodo a mí me dieron como 3 infartos después me fui de cirugía de corazón abierto y en fin, y eso tenía dos razones fundamentales pues mi afectación en salud que era el estrés y el tabaquismo y.....y eso iba de la mano el estrés me llevaba a mí a fumar mucho, vivir a toda hora estresado e.....mirando que todo el que pasaba por el lado mío era un enemigo pues todo el que se movía uno, uno ...sigamos va caminando por la calle ahora ya no tanto aunque estamos viendo recrudecerse un poco la violencia pero....en otrora uno tenía que estar a toda hora mirando y ,.....y bueno de todo como a esos impactos en la parte de ...de la salud y el otro ....impacto después también un poquito complicado fue el que de alguna forma mejoro un poco digamos el problema de, de....de ¿qué? como de nerviosismo por cuanto de todas maneras nos dieron unos escoltas y andar pues como un poco acompañado con gente pues armada y en fin pues de alguna forma digamos uno decía ¡bueno! ya el que trate de intentar atentar contra uno tiene que venir mejor armao pues.. no puede...ya no lo cogen a uno pues así como ....como tan fácil tienen que planear mejor o a muerte el asesinato y eso le daba a uno mínimo niveles como de ...de seguridad pero eso acaba con la intimidad ¡como 15 años! uuyy eso fue .....después de la muerte de CONOCIDO9 y del compañero CONOCIDO8 que ya pues se arrecio tanto que ...y la ida de CONOCIDO1 y esto y lo otro entonces vino ya lo de los escoltas y eso fue en el 94...póngale 95 más o menos que llegaron los escoltas como hasta el 2000 .....y punta, no como hasta el 2010 ....2011 algo así hasta que se acabó el "DAS - departamento administrativo de seguridad" ¡sí! entonces eso acaba con la intimidad porque....si vas a salir con la familia pues ya vas con gente e....porque.....si vas a estar en una reunión pues....ya te tienes que llevar gente ¿cierto? entonces acabaron con la intimidad, con muchas cosas cierto que de todas maneras e.....no es, no es....fácil manejar ese tipo de situaciones entre la intimidad y....y digamos la seguridad digamos hay como una...un rompimiento muy complicado nnnnn.......no digamos que, que....mi circulo estuvo muy ligado al movimiento político y sindical y.....yo no sentí ....como eso que ¡chao pues y tal cosa! no, pues hubo ...uno sentía como yo lo digo pues por mi propia experiencia sentía como ....como digamos como mucho cariño de la gente de pronto la gente ...irle a decir ... huyy hermano usted metido en ese cuento, usted es muy berraco y todavía estás ahí ¡mirá, que ve, que tal! pero....pero no tranquilo hágale cualquier cosa cuente conmigo pues osea que...digamos que si sentí digamos ....más e.....cuestiones de carácter solidario y en fin que digamos como alejamiento, ¡para que! uno también tiene que ser digamos un poco honesto con sus cosas ¿cierto? . Yo nunca me sentí solo siempre me sentí como respaldado, acompañado pero lo que te digo pues de....de...eso de intimidad y la seguridad nnno sabiendo que ....quienes andaban conmigo de una u otra forma estaban vinculados al movimiento sindical y al movimiento político es decir mis escoltas y cuando me los quitaron fue porque yo no quise recibir otros desde un principio cuando...lo que pasa es que la gente se dejó quitar eso pero desde un principio cuando el estado nos fue a dar escoltas nosotros dijimos: pero nosotros decimos quien nos cuida si, nosotros decimos quien nos cuida porque si no era como tirarle .....pues....¡¡¡queso al ratón... !!! entonces nosotros dijimos: nooo... nosotros decimos quien nos cuida entonces por ejemplo yo los 15 años los ande con 2 muchachos de toda mi confianza y siempre fueron los mismos. Uno un ex dirigente sindical de "Furesa - fundación refugio salvaje" e....que de una u otra forma compartía con nosotros políticamente el pensamiento político pues que...hacia parte como de todo pues un andamiaje de lo que pensábamos y en fin ¿cierto? y el otro un compañero que hacia parte del trabajo de barrio que nosotros teníamos con "A Luchar" ¿cierto? porque también se movía con nosotros con nosotros entonces yo anduve con 2 personas que eran de mi confianza pero eso no quiere decir que no rompieran con mi intimidad porque tenían que andar pa´onde yo iba ¿cierto? ENT:  claro ¿y con quien me encontraba? pues ellos veían ¡¡con quien me encontraba a qué horas, cuando salía de mi casa, a qué horas me llevaban a la casa!! todo eso rompe con un poco de cosas lo que pasa es que.....cuando se vino toda esta ofensiva....el movimiento sindical donde la central alguien pidió seguridad, protección a la diligencia sindical ¿cierto? entonces.....e......se andaba en ese proceso de......de cómo se brindaba la seguridad en fin y entonces precisamente uno de los requisitos que a lo menos como "A luchar" e...nosotros dijimos; nosotros si el estado nos va a garantizar ¡seguridad! , nosotros decimos quien nos cuida porque pues como....si nosotros supuestamente o supuestamente no, si nosotros como concesión tenemos una posición contra el estado ¿cierto? de, de,de...de confrontación cuanto a las políticas del estado y el estado pues....no se justifica de que... que ellos nos digan quien nos van a cuidar, que el estado asuma los costos pero nosotros decidimos quien anda con nosotros, toes e....eso hizo parte como un poco de los acuerdos que en su momento e....se llegó con el estado entonces no....ministerio del interior y....después se creó entonces lo que fue la.....la "Unidad nacional de protección - UNP" si pero........e ¡ sí ! pero e.....eso fue con el " Ministerio del interior" y el ministerio del interior delegó eso en el "DAS" ¿cierto? toes cuando delegó eso en el "DAS"   el DAS nos mandó a decir por ejemplo en el caso mío mando a decir; que quienes eran las personas que yo recomendaba para mi protección, yo mande los 2 nombres a ellos los capacitaron en manejo pues de armas bueno como en eso les dieron unos cursos en fin y después ya....nos los ....pusieron a disposición y así....fue como se hizo pues como en el país y en fín ¿cierto? .Eso después tuvo sus problemas con algunos compañeros e.....porque....o los escoltas abusaban del tiempo o los compañeros abusaban del tiempo con el escolta eso generó dificultades y en fin y ....cuando ....ya el escolta pedía el cambio el......protegido pedía un cambio de escolta entonces ya le decían no pero nosotros no podemos a toda hora estar capacitando los que usted nos recomiende ¡bueno! eso fue teniendo e...líos además que ....también hubo algunos problemitas en que algunos compañeros recomendaban a familiares y eso tuvo sus líos hasta que a lo último ...digamos privatizaron eso porque e.... se crea la "UNP"   y la "UNP" lo que hace es contratar ...con entidades privadas para la prestación de esos servicios en fin y acaban con el "DAS" cuando acaban con el DAS a mí me dijeron ¿que entonces con quien iba a seguir yo? porque ellos eran del DAS y ellos.....no iban a seguir con el DAS y yo dije pero y si ellos van a quedar con la "UNP" porque no pueden seguir conmigo ¡a no que porque ya todo el servicio de nosotros era a través de contrataciones yo les dije no entonces yo me quedo solo porque....yo no sé si soy muy terco pero ...o muy _principista_ pero una cuestión de principios yo le dije; no porque si yo estoy en contra de la privatización no puedo aceptar de que a mí me privaticen el esquema de seguridad   entonces....e...dejemos las cosas así yo no recibo otros escoltas ni mucho menos que sean por contratación entonces debe ser que soy muy _principista_   o en fin pero... ¡pero de pronto es coherencia sí! lo que pasa era que ....era tan grave el asunto y se le veían venir internacionamente tantas cosas al estado que el estado tuvo que ...de alguna forma hacer y porque ....incluso la " OIT - organización internacional del trabajo" y organizaciones internacionales coayudaron y financiaron al estado para que nos diera protección ¿cierto? también por las presiones del sindicalismo internacional, toes no fue como tan voluntario ni nada sino que la situación era lo suficientemente grave y las presiones internacionales también hasta que....surgió pues eso ¿cierto? y....esa fue como la situación , toes por ejemplo ....el compañero CONOCIDO1 no....no gozó de eso ¡pues! o no tuvo ese beneficio porque ya se había desvinculado y se había de alguna forma ....retirado pues en busca de su protección y todo y ya nos correspondió como a otros, y no obstante a que la compañera CONOCIDA15 tenía su esquema de seguridad e pues sus presiones, es decir, todo el mundo no tenemos la misma carácter, e la misma digamos estructura, y todo, y se vio pues como una situación tan complicada que a pesar de que tenía su esquema de protección opto por el exilio, porque no aguantó aquí en el país! son como varias... como varias razones, eee la una, e yo no me, no me... concebía digamos e en otro país eee aparte de mi familia entoes dije no, yo no me voy. Eee, y dos, eee... dije bueno, y... si todo el mundo nos tenemos que ir pues porque nos amenazan y esto y lo otro eee no sé, me parece que que... que uno tampoco pues debe de de correr tanto pues, es decir, si, hay que tomar precauciones y esto y lo otro, pero correr pues a toda hora tampoco, pues uno dice no, hay que hacer algo, bueno hay que digamos tener iniciativas y todo! entoes eso también hacía digamos eee... que uno tomara muchas iniciativas y que... eee... no fuera digamos como tan cuadriculao en el sentido de de la rutina, entoes decir no, hay que [DUD 49:33] en la rutina, hay que ponerlo que lo busquen a uno, uno no puede entregar! entoes la llegada por una parte, la salida por otra! e los horarios diferentes, e, nada, yo muchas veces le decía eee a los escoltas, me recogen a las 6 de la mañana y cuando ellos llegaban yo ya no estaba en la casa, yo había salido a las 5 de la mañana e los llamaba y les decía me recogen en tal sitio, y yo ya estaba en otro sitio, porque si me iban a esperar pa pa cascarmen con escoltas y todo e perdían el viaje! pues uno tiene que también tener [INTERRUP] si! también, idearse y uno autoprotegerse y uno, entoes bueno! pero digamos que lo que más pesó fue la familia. Y... la familia y la soledad, porque yo decía "yo qué hago en otro país solo, si yo vivo yo me alimento del movimiento sindical, de ver a los trabajadores, de hablar con ellos, con el directivo, de compañar... y uno solo en otro país! yo no me   yo no me concibí así, yo no no, no fui capaz. Esperemos a ver qué pasa aquí, y bueno, afortu... no mentiras, yo estoy contando la historia! Si! [RISAS] Sí, afortunadamente. si claro! mmm yo creo que uno de todas maneras muchas veces eee... como dice pues como el argot popular que le de ejemplo a rastra... entoes uno entoes creo que el ejemplo que uno que uno da eee de lo que hablábamos un poco ahora la coherencia! la coherencia tiene que hacer e no ser digamos luz en la calle y oscuridad en la casa, o viceversa, cierto? entoes que yo en la calle con mis compañeros e lucho por mejores condiciones, por la igualdad, por el respeto, por todo esto, y uno llegue a la casa   y haga lo contrario, eee... eso no es tener uno coherencia! entoes lo que hace que uno eee... pueda mantener como eso con la familia de ser coherente, pues cuando yo estaba en la casa pues buen trato a los muchachos, a mi esposa siempre la he tratado como una reina, y la sigo tratando así, nojotros nos, nojotros nos hacemos falta mutuamente, y... y eso nos ha llevado y es bueno! cierto? entoes nunca ha habido un trato denigrante para mi compañera, no, nada! toes eso digamos que... que hace que... que en cierta medida e también haya respeto por las decisiones de uno, cuerto? a mi me... a mi me llegó a suceder, yo tuve e 2 eventos muy complicaditos en eee... en mi vida sindical por llamarlo de una cosa, todo [DUD 53:37], una... que fue cuando eee digamos de alguna forma eee yo dedicaba pues mucho el mi... casi todo mi tiempo al movimiento sindical y político y... y a la casa... no! yo llegaba de noche y salía de noche de la casa. Eee y sábado, domingos y en fin, era un activismo muy complicado, hasta que una vez pues la señora ya me dijo bueno, el sindicato o yo?... toes me puso... me la puso manquita, me dijo el sindicato o yo, entoes ya yo le dije "no amor, es que, e son 2 amores diferentes, el amor a ti es un divino amor y el amor al sindicato es otro! entoes nada de celos por ese lao, pero entonces no, tampoco la pongamos así tan tan difícil, nooo! hablemos y cuadremos también e para dedicarte tiempo y te te lo juro que el día que yo programe con vos, que vamos a estar, que vamos a salir, que programamos una salida o que vamos a estar en la casa, en fin, yo te cumplo, porque eso tengo cuidar también! entoes no, pero no te vas a lo extremos de decir que todos los domingos o todos los sábados o en fin, porque entoes ya tampoco! pero no, yo creo que puede haber tiempo pal sindicato, pa mi lucha y todo, y puede haber tiempo para ti, entoes e organicemos las cosas", fue un momento un poquito complicadito, y bueno, y ese lo... lo sortié! si... no yo estaba... ee en plena efervescencia póngale los años... principios de los 80, algo así, estaba yo mmm.... que llegué a la directiva del sindicato, que la cogí como, como muy ... como una como una cosa muy a pecho que yo había asumido un reto muy fuerte, para mí en mi vida y que por otra parte e comenzaron los vínculos políticos, y de carácter político e con lo que era el bloque sindical independiente de "Antioquia" en su momento, cierto? donde yo me formé política y sindicalmente entonces... yo me aferré mucho a eso y si si me invitaban a algún evento, a una salida a una asamblea, lo que fuera yo iba, entoes bueno, ahí fue donde digamos que de alguna forma tuve esa... ese rocesito. Y el otro... cuando me metí en una huelga de hambre! e... nos despidieron un un compañero en la empresa que era delegado del sindicato, el no era directivo, era delegado, y.... y entonces por eso nosotros e decidimos e organizar una huelga de hambre y yo me metí en el grupo de los que participamos en la huelga de hambre, y estuvimos como 6 días en huelga de hambre, y ya cuando salí de la huelga de hambre e... pues ah! bueno, cuando yo estaba en la huelga de hambre mi esposa todos los días iba, me llevaba ropa, yo me cambiaba, para me... me duchaba, e... me cambiaba y en fin, y listo, iba me saludaba, cómo estas, bueno, todo bien, pero cuando salí ya se me emberracó , dijo "uste que dice querernos tanto y como como le parece que usted se pone a arriesgar su vida ahí por al por una persona, que a lo mejor eso no se lo van a reconocer, que como así, entoes e lo pierdo yo y lo pierden sus hijos, por estar uste en esas cosas, es que uste también se se... se va a los extremos, como uste se va a dejar morir de hambre", yo le dije "no amor! pero quien te dijo que nos íbamos a dejar morir de hambre! en una huelga de hambre si estábamos pero estábamos e lo suficientemente digamos atendidos médicamente", de los que no aguantaron si no 2 días, 2 días le dijo el médico hágale pa fuera, uste no puede seguir aquí! y en fin, entoes pues nojotros no estábamos como así como a la deriva, cierto? e todos los días nos tomaban temperatura, presión, pulso, nos de acuerdo a los al poquito suero que consumíamos porque si tomábamos pues suero y era medido, nos medían la orina para ver si estábamos eliminando de acuerdo a lo que consumíamos, pues en fin!, toes yo le dije "no, tampoco así, uste como le va cómo va a creer uste que yo voy a dejarme pues morir así, tampoco!". Pero bueno, le dio muy duro eso, le pareció como un desplante muy feo donde yo atentar contra mi vida según ella, pero bueno, pero fueron como las cositas de resto... mmm... no... de resto ella pues e digamos que más, mas vivió fue como la vida de la zozobra y en fin, y esto y lo otro, pero de resto no, pues como complicaciones con ella no. Yo reconozco y pues cada rato pues que hablo con ella digo yo pues le digo que eso es muy berraco, y lo y se lo digo a la gente. Yo tengo una compañera muy berraca, me ha aguantao todas las que yo he hecho! pero no pues en como en contra de ella, ni que la haya ni que le haya faltoneado a ella ni nada, no! que es que... eh! yo salía de la casa y me quedaba hasta 3 días por ahí en una toma, en la regional del trabajo, en la procuraduría, y a media noche llamaba, a las 8 o 9 de la noche "amor no esperes que estamos por aquí enredados en un problema, y que estamos en tal parte y vamos a ver si mañana podamos llegar", toes era muy complicao si. Si, si! no! no! nunca! mi esposa dije como lo que de alguna forma ella no compagina con el sindicalismo porque el sindicalismo le quitó a su marido. de alguna cosa [RISAS] de alguna forma pues por decirlo así, ella "no! que el sindicato, que eso no!, que esta... Sin embrago pues ella trabajó con el "Seguro Social", era afiliada al sindicato, y todo esto, pero no, no, no es muy amiga pues como de lo de mi actividad sindical, por por el tiempo que no se lo dedico a ella, cierto? y todavía! también, "no estas pensionado pues por qué vas a ---------, que vas a hacer?", "tengo una reunión", "pero ya no estas, no saliste pues de la CUT, por qué, cómo asi?", digo "no, yo tengo todavía tengo reuniones por ahí, yo tengo unas asesorías y esto y lo otro". Pero todavía reclama el tiempo y tengo pues un par de muchachos ya adultos, e que me respetan mucho, que con los cuales hablamos, con el hiijo mayor por ejemplo cada rato nos invita es a pasiar, dice ya ustedes están, ya ustedes no están si pa que paseen toes vengan   vamonos pa tal... por ahí nos está armando viaje disque para "Argentina" en fin de año! toes yo le dije "hágale hijo, cuádrelo y nos vamos pa Argenita", toes de todas maneras e e ahí están los hijos y esto y lo otro, no y yo reconozco que le que les mmm.... me faltó dedicarles más tiempo, en su niñéz y todo, pero... pero digamos que no, que... que la vida nos puso así, de pronto si no hubiera habido e tanta violencia contra los movimientos sidical hubiera sido un poco más sosegado hasta más tiempo hubiera, le hubiera dedicado uno, pero es que... los antecedentes, las cosas venían una sobre otra y uno era a toda hora metidito no, no alcanzaba a salir de una para meterse en otra si claro! mmm... la primera... a ver e lo que pasa es que a nosotros el estado e el estado de todas maneras nos hizo algunos seguimientos cuando e recién yo nos, recién nosotros llegábamos a al sindicato pues yo llegué al sindicato como te dije en el año 77, por ahí en el año, a al año siguiente en el 88 en el 78 e nosotros íbamos para una asamblea nacional de delegados del sindicato de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 la íbamos a hacer en -------, en el municipio eee en "Boyacá", el municipio de ---------, e los compañeros de ----- habían organizado por allá un sitio para hacerla, por allá en ---------, y, a nosotros nos hicieron un seguimiento desde acá desde ---------, e agentes de del estado viajaron en el mismo avión, eee en fin, nos hicieron un seguimiento muy fuerte, y a lo ultimo nojotros no pudimos hacer la asamblea esa en --------  porque eso era como un sitio como muy alejado, y los compañeros de --------- e se preocuparon mucho porque vieron movimientos muy raros y dijeron no, ah bueno, y porque no sé qué pasó y a lo último quien le nos había alquilado el sitio pa los compañeros de ---------- les dijo que que no, que no iba a poder prestar el sitio, ya nosotros estando allá, que porque habían unos problemas entoes nosotros ya le adelantamos la mitad de la plata eñora, y en fin dijo "no más bien se las devuelvo", yo no sé qué problema fue, y cuando nos estábamos regresando que íbamos para ---------- nos pararon en la mitad de la carretera por allá bajaron todo del bus, nos requisaron todos los casét que llevábamos los pusieron a escucharlos en fin nos persiguieron como si fuéramos pues bandidos! e... entoes e hubo pues como una persecución como del estado, y después ya en el en el 88, en el eee... bueno, después vino la detención que esa fue en el... en ese mismo 78! en ---------! si! que fue cuando lo que te comenté disque del auto atentado al de... al de relaciones industriales, eso fue en el 78, e posteriormente [INTERRUP] si [CONT] que me detuvieron con CONOCIDO20 bueno, y en el 80... en el ... en el 85, ... 85, 86, 87... no en el 88 que fue cuando asesinaron a CONOCIDO2 que me llegaron las amenazas a la casa mía pues de los man, de los supuestamente de los "magníficos", que por ahí te mostré el papelito y después e hubo el allanamiento que ya yo estaba en lo de la federación que me allanaron y estaba mi esposa con los niños eso mmm no... eso fue en el 89 algo así. Y, después ya por allá en el noventa y punta cuando lo de CONOCIDO9, lo de CONOCIDO1, en fin, pues ya ahí como los amenazaos, eramos e como casi todo todo el comité ejecutivo, y después nos llegó una amenaza como de las autodefensas, pero dirigida CONOCIDA15,  ahí fue donde ya CONOCIDA15 casi decidió su vida CONOCIDA15, a mí, y a otro muchacho que era del "Seguro Social" que se llamaba CONOCDIO21, yo no sé cuál es de la vida de él ahora, yo estuvo por un tiempito ahí en en el ejecutivo de la federación, de la ORGANIZACIÓN PRIVADA6 y de ahí pues hubo otra elección y el no quedó y yo no se que es de la vida de... entoes nos llegó una amenaza e pues a la a la... una sola amenaza pero dirigida a los 3, toes que [INTERRUP] [CONT] que si, que que éramos objetivo militar... si! como "Autodefensas Unidas de Colombia" o algo así, e que porque... CONOCIDA15 era colaboradora de las "FARC", que porque yo era un guerrillero urbano del "ELN", y porque CONOCIDO8  era del "seguro social" que disque por conformar grupos yo no se qué en "Urabá", yo no se... e esa fue también como por escrito, y de pronto las llamaditas que hacían a la "CUT" ah bueno, pues esa fue una, pero esa pues fue como muy así, si no que hubo como 2 o 3 llamaditas que dejaban mensaje ahí en la oficina pues de la federación, que... que me dijeran a mí que si no sabía que me comentaran que si no sabía pues que yo qué estaba haciendo por ahí que que me tenían como en la mira, y, no sé si te comenté de una persona que fue a averiguar por mí, que después e tenia e después a ve... vieron y tenía una arma, y en fin, no, sobre esas no comenté hubo una persona que dijo ser de por allá de los cementeros del "Nare", que fue a la federación pero él se hizo pasar como un como un extrabajador de "Cementos Nare". Como yo asesoré e a los al sindicato en una oportunidad en una negociación e bueno, él fue a la oficina y fue a averiguar por mí, le dijeron que quien era y en fin, esto y lo otro, y él dijo que él era un ex trabajador de "Cementos Nare", yo no estaba por la oficina en esos días, de pronto por lo que te digo que yo me movía mucho que no marcaba rutina que esto que lo otro y en fin, y, eee... para la gente el hombre e lo vieron como un poquito sospechoso y esto y lo otro, entonces como en la oficina e como parte de seguridad habían unos policías, esto y lo otro, pues eso iban policías, o habían ahí de planta como un par de policías ahí en la portería de la oficina, eso hacía parte como de todo el esquema de seguridad, entoes la gente como que le dijo que eee... que requisaran a a a ese man, entonces abajo en la portería no arriba e la oficina sino en la portería la policía que estaba abajo como que llamaron de ahí de la "CUT" que lo requisaran y estaba armao! entoes ya llamaron, como ellos no podían proceder porque ellos eran pues policías de protección ahí llamaban   pues a la policía pues de allá afuera, lo reportaron, vieron que tenía un arma, parece que el arma era legal pues, amparada y en fin, pero eee en ultimas e no resultó ser ex trabajador de "Cementos Nare" si no que al parecer lo que logró identificarse después de aquella estaba en manos de la policía, en fin, era como un agente del estado del de "2" o algo así, y bueno no! e denuncias si se si se hicieron y todo pero procesos eso nunca, nunca prosperaron, e el día que asesinaron al compañero CONOCIDO9 en la oficina precisamente fueron 2 agentes que disque de de la Fiscalía o yo no sé qué, a a la oficina de la "CUT" de la federación! empezó a ir la de la "CUT", pero era la federación y y disque a tomarnos una declaración a CONOCIDO1 a mí, y en fin, y por por el caso del difunto CONOCIDO8 que hacía 2 meses lo habían asesinado, y lo que en vez de ir pues a llevarnos como noticias que tenían indicios de quien había sido iban a preguntarnos si nosotros sabíamos quien lo había asesinado, pues hombe, si nosotros hubiéramos sabido ya ustedes tenían la información a la mano, ustedes son los que deben de investigar quién mató al compañero CONOCIDO8 y en fin, y y a la hora pues a los peros de los que uno tenía más como a la mano, más cerquita, al compañero CONOCIDO2, nunca se supo qué pasó en su proceso, nunca hubo un condenado por eso, ni siquiera hubo un indiciado, nunca se supo nada del compañero CINOCIDO8 exactamente lo mismo, del compañero CONOCIDO9 igualmente, o sea, e de los más cerquita nunca se supo nada, quien aunque eso llegó a manos de la Fiscalía por las denuncias, por todo lo que pasó, nunca hubo un proceso ni hubo un detenido por eso! por eso e pues las estadísticas muestran que el 98 por ciento de todo lo que pasó con el movimiento sindical y asesinatos, amenazas y en fin, están en impunidad no saben nada de eso pues uno iba y ponía eso en manos de las autoridades, pero procesos así no porque después eso nunca pues que uno sepa que que eso tenía un radicado, un número tal, que eso lo estaba investigando tal, eso nunca pasó nada con eso eso es, así es si si! son como para [DUD 1:15:21] pues son como toda, si! pero eso así ese es el estatus que tenemos y la justicia que hay pues nosotros e digamos como "CUT" hemos discutido algunas líneas con relación a lo de la reparación colectiva y nosotros e pues más que digamos reparaciones económicas e nosotros abogamos es como por que hayan unos reconocimientos que que como que el estado y que los empresarios y en fin pues orquestaron todo eso! que haya un reconocimiento como como de eso, eee y que... eee exista una declaración como en ese sentido que uno pueda decir si, pues a lo menos este e es como algo de esclarecer un poco como lo de la verdad, cierto? porque eso es lo que, lo que está en cuestión un poco es como lo de la verdad! y, eee... y en el caso particular por ejemplo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 e yo digo, u un un elemento de reparación es que eee cualquier instancia de gobierno o cualquier instancia dijera obligar a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a restaurar el sindicato y a volver a aplicar la convención colectiva de trabajo que los trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tenían, entoes uno pues eso lo dejaría a uno contento, porque ORGANIZACIÓN PRIVADA1 acabó con el sindicato pues e haciendo uso de armas legales y ilegales, porque ni la persecución e digamos de lo de las amenazas, de asesinatos, de los dirigentes, como en el caso de CONOCIDO2  y las que en su momento tuve yo, yo digo que la empresa tenía que tener eee detrás de eso estaba la empresa, no se e quién específicamente, como individuo o como institución pero la empresa tenía que tener cosas ahí metidas, y, eee legalmente porque hizo uso de la legislación y de las normas nuevas como la ley 50 y además algunas trampas entre ellas para exterminar el sindicato, cierto? digamos que de alguna forma aunque fue ilegítimo lo hizo en forma legal, cierto? es ilegítimo pero lo hizo en forma ilegal digamos, legal porque hizo uso de de las armas legales, pero es ilegítimo acabar el sindicato, entoes yo digo que yo supiera que de alguien le dijera a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no usted tiene que promover la creación nuevamente del sindicato, dejar que libremente los trabajadores lo se organicen y reconocerles la convención colectiva de trabajo y usted negociar con ellos las mejoras de esa convención, eso digamos sería excelente, como una reparación, no para mí, sino para ese grupo de trabajadores que se quedaron sin dirección, sin amparo, sin organización más o menos, si lo que pasa es que... digamos ya eso parte un poco de de digamos de lo cole... e... se distancia de lo colectivo a lo individual, e entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no era de "a luchar" no, e ... para ponerlo así, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era un sindicato de trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, cierto? y existía eee un movimiento que se llamaba sindicalismo independiente y clasista, cierto? que tenía una concesión sobre lo que debía de ser el sindicalismo pero también cuáles serían las luchas que debería enfrentar el sindicalismo, cierto? entonces, e no era que el sindicato como organización hiciera parte de ese esa instancia, que tenía unas connotaciones políticas, éramos unos individuos de ese sindicato que teníamos unas identidades con lo que profanaba ese esa organización o ese movimiento, por lo que además te decía yo que el sindicato por su carácter pluralista también tenía algunos compañeros que militaban por ejemplo con el "PST" "Partido Socialista de los Trabajadores", otros que de alguna o otra forma e tenían e digamos algunas simpatías con el partido comunista colombiano y otros con el partido comunista, marxista y elenista, cierto? entonces e el sindicato no pertenecía a ninguna de esas instrumentos, pero individuos nos vinculábamos activamente como militantes, como activistas, en fin, de esos movimientos, entonces yo pues e cuando inicio e mi vida sindical de de una ya yo tenía algunos nexos con ese compañeros de ahí porque en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 había habido unos despidos en el año 75 por un paro que hubo en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 promovido por el sindicato. Toes yo entra a ORGANIZACIÓN PRIVADA1  en el 74, en el 75 hubo un paro, e bueno, ahí digamos que participé en el paro porque el paro fue total! a lo último! me afilié si, apenas pasé el período de prueba yo me afilié al sindicato, y en el 75 hubo una negociación y en medio de la negociación hubo unos problemas y hubo un paro y el Ministerio de Trabajo autorizó el despido y legalizó el paro, y de autorizó el despido de los trabajadores que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 quisiera, por haber estado en el paro, entoes salieron más de 500 trabajadores a nivel nacional despedidos por ese paro, y entre ellos todas las diligencias sindical, entonces con esos dirigentes sindicales que despidieron, de alguna forma uno los conoció de allá, y, eee... en unas vueltas pues uno tuvo relación con ellos y ellos e hacían parte del bloque, algunos, entonces fueron como e con ellos teniendo esa relación y y arrimándolo a uno pues como a ese a a ese pensamiento, o sea que cuando yo llegué al sindicato yo ya conocía algo de lo del bloque, de sus ideas, y en fin, por eso te digo que cuando yo llegué a la junta directiva del sindicato para mí eso se había convertido en un reto, yo no llegué por escampar ni porque creí que iba a como a a ... a descubrir ahí algo o en fin, si no que yo llegué como con un reto, ya yo asumí esto y esto es una responsabilidad que yo tengo, quiero cumplirla lo mejor posible, creí que lo iba a ser por un período que era de un año y que esos períodos de la junta directiva y de un sindical, pero resulta que la gente no me dejó! pues, eee la gente vio en uno ese líder natural y ya cada elección uno no necesitaba ni postularse, eso lo elegían a uno ahí! entonces e, bueno, entoes lo que quiero decirte es que el sindicato no! pero, cuando uno está aquí, políticamente, que ve esas ideas y que las comparte de alguna forma las transmite la gente, entonces nosotros o yo, pues con otro grupo de compañeros del sindicato pues les decía "hermano, e las cosas son así y tan", uno llevaba documentos, la lectura de esto y lo otro, la compartíamos, la discutíamos y de alguna forma eso también llegaba a las bases y uno hablaba con las bases, y esto y lo otro, y entoes uno también iba como tal, entoes el sindicato como institución no no estaba articulado, pero algunos individuos nos articulábamos y arrastrábamos a que el compañero se formaran en esa misma línea, en esa misma idea, entoes ahí estaba pues e como esa doble militancia, uno en la que uno tiene como de carácter político y otra la que uno tiene como de carácter sindical, sin eee caer en el arco sindicalismo que es creer que el sindicato pertenece a un movimiento o organización política, no, ni riesgos! sindicato tiene que ser autónomo, la toma sus decisiones, en fin, el que tiene es uno que convencer a la gente para que tome las decisiones correctas, pero uno no puede vincular la gente así, entoes eso fue como la la cosa, entoes por ejemplo, e cuando surge "a luchar" que te digo que fue por allá en el 85 eee es producto de un poco de e de movimientos que habían por ahí un poco dispersos dispersos y que en cierta medida e e digamos tenían coincidencias en algunas formas y estilos de trabajo y métodos y en fin y tenían algunas divergencias también de orden conceptual pero, dijeron, vamos a hacer un acuerdo político sindical para llegar a la nueva central [DUD 1:28:07] pues como con mayor presencia y poder digamos influir en lo que pueden ser sus estatutos, su plataforma de lucha, su declaración de principios, en fin, entonces se forma "a luchar" y por eso e digamos e en las huelgas de nojotros, de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 por ejemplo un grupo de compañeros que nojotros liderábamos también desde "A luchar" y en fin, y trabajadores de base pues e hacían allá sus pancartas y reivindicaban a "A luchar" y todo en la huelga y esto y lo otro, es decir también se sentían partícipes de "A luchar" y nojotros llevábamos a los eventos de "A luchar" y bueno, entoes e era la forma de integración entre lo político y lo sindical, pero pero ningún afiliado al sindicato estaba pues obligado a matricularse ni ni a ir a un evento de esos, no, y además si iba iba por sus propios medios, el sindicato no lo financiaba, no, era porque ellos ya una concesión política ajá a ver eee... entonces yo, yo, llego a "a luchar" e porque... vengo de uno de esos tantos movimientos que hicieron parte del acuerdo, ese acuerdo e....se hizo nacionalmente mm...entonces e...digamos no es que yo haya estado pues como en el acuerdo e.... o haya sido partícipe del acuerdo o haya sido uno de los voceros del acuerdo ¿cierto? e...eso se hizo nacionalmente y se hizo nacionalmente producto de los conocimientos que existían e...pues...ya habíamos como te digo ....habíamos hecho 2 eventos, uno en "Zipaquirá" por allá como en ...--------- del 85 si no estoy mal, donde se creo la "Coordinadora de solidaridad y protesta" como forma de aglutinar un poco el movimiento sindical y resulta que ...después de que se crea la "Coordinadora de solidaridad y protesta" e....en "Zipaquirá"   como te digo por allá en ------- del 85 si no estoy mal si mi memoria no me falla alguna gente dijo : nosotros no fuimos invitados a ese evento e...eso es excluyente y en fin esto y lo otro, nosotros no hacemos parte de la Coordinadora ¿si? nosotros queremos algo pues...alguna gente que no se sintió representada en el evento por cosas de la vida. Entonces se promovió otro evento como para ------- o -------- del mismo 85 en Bogotá entonces la "Coordinadora de solidaridad y protesta" fue fugaz porque en ese evento en Bogotá se creo quisque el "CUSI - comité de unidad sindical independiente " el comité de unidad sindical independiente o algo así "CUSI" ¿cierto? entonces como te digo la "Coordinadora de solidaridad y protesta" fue fugaz porque eso se crea en "Zipaquirá" yo estuve en el evento en "Zipaquira" mas o menos e... aunque en Antioquia duró mucho porque...nosotros seguimos manteniendo en Antioquia la "Coordinadora de solidaridad y protesta" pero hubo un espacio que nos reuníamos cada 8 días y en fin esto y lo otro pero nacionalmente fue muy fugaz porque se creo el "CUSI" e porque ya existieron como otra gente que supuestamente no se sintió representada en Zipaquirá y en fin entonces e...digamos que eso e....digamos era muy plural pero en medio de todo ese pluralismo habían coincidencias en algunas cosas ¿cierto? entonces ahorita podemos ...podríamos mirar como con quienes surgía luchar entonces entre esos movimientos pues habían voceros lograron hacer como una reunioncitas y decir bueno...¿nosotros que? ustedes por un lado, nosotros por el otro y tenemos estas identidades porque no...e....y se hace el proceso de la creación de una nueva central que no sabemos cómo se va a llamar porque hay va haber muchas ideas frente a eso pero si, pero la idea es que si hay una nueva central nosotros lleguemos pues ,todos nosotros lleguemos pero debemos de llegar no como todos por separadito sino que logremos conformar como un acuerdo, ese fue como todo el cuento y ahí es donde aparece "A luchar" ¿cierto? entoes hay varios movimientos que ...se juntan para la creación de "A luchar" entonces está por ejemplo ..."CIS - corriente de integración sindical", los colectivos de trabajo sindical, "la Coordinadora de solidaridad y protesta" y los colectivos de trabajo sindical se habían fusionado un poquito antes entonces ya se llega allá como colectivos de trabajo sindical e... me parece que estaba   el "PST" o una fracción del "PST" ahí lo tengo como en la ....en la historia de lucha pues porque todos no lo cogieron del todo y ...y se crea digamos ahí si "A luchar" y...ya llegamos a la creación de la "CUT" en el 86 como "A luchar" bueno. Y al crearse "A luchar" la mayoría de esas tendencias tenían presencia en las regiones entonces....ya e...nos dijeron a la menos pues como a los que teníamos niveles de liderazgo ,bueno muchachos se creó esto nacionalmente entonces en Antioquia están los "CIS" están estos, están estos ustedes tienen ....vamos a buscar esa gente para que reúna y se cree en Antioquia pues como la seccional de Antioquia de "A luchar" osea ...pues se nuclee todo eso y se...y ...desde lo nacional se mandan las _solicitaciones _y eso y lo otro pues políticas para la discusión y ustedes vayan organizando entonces ya cuando eso sucede pues de alguna forma ....uno comienza a ser partícipes ya como en las partes organizativas y de conducción de "a luchar" por el liderazgo que uno tenía en fin, es más cuando...nosotros creamos la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 ¡pues yo! digamos ....e.... sindicalmente en la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 llegué pues por ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ¿cierto? sindicalmente porque ya se había creado la "CUT" porque " ORGANIZACIÓN PRIVADA1  fué fundadora de la "CUT" y en fin pero; políticamente como eran acuerdos políticos también políticamente yo representaba "A luchar" en los acuerdos aquí toes yo era pues como el representante de "A luchar" para los acuerdos acá como íbamos a fundar esa federación, como era que nos íbamos a unir, como era que la íbamos a conducir, en la distribución de los cargos en la federación e...bueno que puestos íbamos a tener en fin y eso también obedecía pues como a la correlación de fuerzas y todo tanto que yo cuando se crea la ORGANIZACIÓN PRIVADA4  pues yo...yo soy el fiscal o sea que...nosotros llegamos como "A luchar" como con cierta fuerza porque teníamos una representación importante en el ejecutivo que era...que era la fiscalía y también como quedarnos con la secretaría de solidaridad bueno varios puestos pero entre...los principales teníamos   la fiscalía entonces...digamos que ....que así pues ya me articulé digamos un poco como a la conducción yo nunca estuve en la conducción nacional de "A luchar" porque ....m....casi como por las mismas razones e.....de no exiliarme, porque estar en la conducción nacional de "A luchar" y en el ejecutivo nacional de la "CUT" me implicaba residenciarme en -------y.....yo no, no...quería digamos como mover mi familia de donde estaba estudiando de que se sintieran cómodos y en fin porque es que ....es como uno coger la gente por asalto, bueno mijo nos tenemos que ir pa -------y entonces ellos tiene aquí también un roll tiene un círculo de amigos, ¡tiene tal !  y eso pues como que trasladarlos así como que no pues a mí no me gustaría ¿cierto? entonces a mí también me ofrecieron por ejemplo estár en el ejecutivo nacional de la "CUT" y les dije no, ni riesgos yo pa -------y con ese frío allá tampoco me mata entonces no, entonces por eso tampoco quise pues hacer parte como de la dirección nacional de "a luchar" pero ....aquí .. pero en la región si, si claro yo la ...de los conductores, de las diferentes se generaron unas discusiones e...después de algunas discusiones una deserciones y después de algunas deserciones.....e unas fuertes amenazas y después de eso entonces hubo....como una ¿qué? .....digamos una disolución tonces....[SUSURRO] cogió la tarde te voy a regalar otros 10 minuticos   y te dije que disque hasta las 4 y vea es que yo hablo mucho ¿si o no? pero ve, e qué sucede, "A luchar" surge como un acuerdo político sindical, para influenciar en la "CUT", después hubo una convención nacional de "A luchar" y se toman unas decisiones, no recuerdo las fechas pero yo si las tengo en la historia, se toman unas decisiones de que "A luchar" iba a ser una organización política de masas, toes esa decisión de esa convención generó unos problemas, porque dejó de ser sindical porque surge como un acuerdo político sindical, y esa decisión de ser una organización política de masas entoes genera algunos problemas porque ya esa concesión de ser una organización política de masas significaba que en esa organización que habían estudiantes, indígenas, sectores populares, una organización de masas. Toes hubo gente que ya no estuvo de acuerdo con ese carácter que se le dio a "A luchar" y se abrió, de ser, se salieron de "A luchar". Después eee se vino una arremetida muy juerte cuando "A luchar" pues de amenazas, de exterminios y como de e de estigmatización y de señalamientos [INTERRUP] si Como organización política [CONT] y eee... y se mantuvo de todas maneras una contradicción e al interior de "A luchar" eee de en términos políticos de su carácter, su concesión y en fin esto y lo otro, entonces varios eee compañeros e digamos jueron armando toldos a parte, se fueron saliendo hasta que hubo como una segunda convención y digamos como que se "revaluó" el carácter y al re evaluarse el carácter e digamos eee... un un sector no estuvimos de acuerdo con esa re evaluación del carácter y entoes nos salimos de "A luchar", nos salimos de "A luchar" entoes no no seguimos más en la conducción de de "A luchar", nos salimos de "A luchar" y creamos... un movimiento que se llamó "comuneros" e nacional pero e digamos que ya no tenía la fuerza de "A luchar" porque "A luchar" fue muy fuerte, cierto? pues tuvo momentos de auge muy fuertes, entonces que llamamos "Comuneros" y después e e ah! bueno, entonces otra gente digamos que de alguna forma se quedó con el nombre de "A luchar", otra gente, y esa gente no fue capaz como de sostener ese nombre y se hizo se disolvió! fue desapareciendo así ya. Entoes nosotros seguimos como "Comuneros" un un uno de los que salimos de "A luchar" seguimos como "comuneros" y andábamos como en un proceso pues de reconstrucción de todos nuestras ideas, de toda nuestra historia y todo esto y lo otro. Cuando surgió   en el "ELN" quisque un un... un qué? cómo se llama eso... se puede llamar un bloque! bloque? o comando? o no, comando no, como... bueno! entro de la estructura del "ELN" se creó [INTERRUP] un frente! "frente comuneros", si! un frente, [CONT] y entonces e nosotros optamos por cambiar el nombre porque entonces nos nos confundían! nos confundían la organización política con con una organización de carácter armado, cierto? de entre el "frente comuneros del ELN" y nosotros que éramos la organización de marchas! entoes cambiamos el nombre y nos llamamos "Dignidad Obrera", entoes eso generó otros problemas, porque entoes ya recogimos las banderas de la de la organización política de masas pa volver a lo obrero, cierto? y... y hemos dado muchas vueltas y y hoy todavía pues e como en medio de todo este problema y en fin pues todavía nos sostenemos con con un nombre que llamamos ORGANIZACIÓN PRIVADA8, y entre e como ORGANIZACIÓN PRIVADA8 estamos insertos en el en el... en el ORGANIZACIÓN PRIVADA9… en el ORGANIZACIÓN PRIVADA9 qué? si! en el ORGANIZACIÓN PRIVADA9, y allá hacemos parte pues del ORGANIZACIÓN PRIVADA9 eee con una tendencia que nos llamamos ORGANIZACIÓN PRIVADA9 pero la realidad es que... andamos un poquito digamos diezmados pues e ha habido mucha... bueno... mucho compañeros ya de la vieja guardia ya también salió como a descanso por llamarlo de alguna forma, e otros compañeros pues fueron falleciendo, otros que fueron asesinados, y digamos, todavía nos sostenemos, es una estructura nacional, tenemos presencia nacional y en fin y a través de esa presencia nacional digamos de alguna forma... e tenemos algunas participaciones! por ejemplo, eee quien respalda pues además de mucha... de muchos compañeros e de del sector campesino y en fin eso y lo otro... CONOCIDO22 en el congreso, pero nosotros digamos e somos e de alguna forma los impulsores, lo que le hacemos su campaña como ORGANIZACIÓN PRIVADA8  y en fin, porque el que tiene como esa esa tendencia y en fin, o sea que tenemos pues presencia ahí a través de CONOCIDO22 tenemos presencia a través de este compañero CONOCIDO23 en el ejército nacional de la "CUT", eee... e en el ejecutivo regional en "Antioquia" tenemos presencia por CONOCIDO24, e o sea que de todas maneras a pesar de que estamos un poco dispersos, diezmados y en fin todavía pues tenemos alguna estructura nacional y de alguna forma participarnos. pues si, si porque yo creo que yo creo que sí hay una comunicación, porque al dirigente sindical e lo asesinan, no únicamente por el carácter de ser dirigente sindical, sino que detrás de ese dirigente sindical hay una concesión política, que de alguna forma la concesión política tiene una posición contra el estado, entonces como para nosotros la violencia es una política de estado y el paramilitarismo fue una es una política de estado, entoes obviamente que a uno no lo asesinan únicamente porque es un directivo de tal sindicato y tal empresa, no! es porque detrás de ese dirigente hay una visión política, que de alguna forma perturba los intereses del capital! entonces iban como de la mano e y y lo digo de alguna forma por el documento que yo te mostré de la cuarta brigada, mire que relacionaba, y relacionaban incluso hasta con hasta con organizaciones armadas! entoes relacionaba qué era e dirigentes sindical en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que pertenecía creo que a "comuneros" dijeron ahí? "comuneros"! si! ah "Comuneros" si!, y y y más adelante que el   "ELN", o sea que armaban como toda una ligazón y lo que te digo es que e "comuneros" pues tuvo esa e... o pusieron fue "A luchar"? no "comuneros", bueno algo así! pero de todas maneras ponían como una ligazón creo que fue "comuneros" y ahí fue donde tuvimos como el problema de que nojotros eee eramos pues nos llamábamos "comuneros" y después surgió ese bloque e el "frente comuneros del ELN" entoes eso pues nos estigmatizó un poquito y tuvimos que recoger ese nombre rapidito yo creo que que... que estaba ligado con la con la violencia anti sindical, es decir, eee era eee pero... pero no exclusiva! porque hubo militancia de "A luchar" no sindical de carácter campesino, de carácter indígena, de carácter estudiantil, en fin que fueron asesinados también! cierto? e como por ejemplo CONCOIDO25, era estudiante de la "INSTITUCION EDUCATIVA2" de alguna forma participó pues fue integrante de "A luchar" y y fue asesinado por poner ese ejemplo pues y y de en el "Cauca" mucho compañero que no era del movimiento sindical y que era un de "A luchar" también fueron asesinados, bueno, o sea que e... en últimas e estaba un poco estaba un poco también digamos obligado como a lo que fue el genocidio con la "UP" que es mucho dirigente sindical era de la "UP" y entoes a veces no aparecía como de la "UP si no como dirigente sindical y por eso a veces las cuentas no dan cuando se habla del del genocidio de la "UP", porque a este lo contaron fue como dirigente sindical, pero además de ser dirigente sindical era miembro de la "UP" y y votaba por los candidatos de la "UP" y hacía campaña a los candidatos y estaba con en la estructura de la "UP" cierto? lo mismo sucedió con "A luchar" que o la persecución era contra los sindicalistas de "A luchar" pero también contra los campesinos de "A luchar" pero a la orde de la muerte aparecía era porque era miembro de la acción comunal de yo no se donde, esto y lo otro, pero en el fondo el era un miembro de "A luchar", me hago entender, cierto? yo creo que por las mismas eee.... digo yo, e e por las mismas contradicciones internas que hubo, porque en la realidad es que "A luchar" surge como un movimiento que se fue fortaleciendo de un momento a otro y tuvo connotaciones pues muy juertes, cierto? en el ámbito nacional, en el ámbito político y en el ámbito sindical, pero cuando comienzan como este proceso que vivimos en "A luchar" e bueno, los cambios y en fin y las decepciones y en fin, resulta que cuando e los que en últimas se quedaron con el nombre y lo dejaron disolver eran como los más llamados porque se quedaron como "A luchar" como a reivindicar digamos todo, todo eso! cierto? todo lo que pasó, porque e bueno, al fin y al cabo nosotros salimos de "A luchar" y nos quedamos como "comuneros" en fin, entoes yo creo que... que no hubo e digamos esa secuencia de reconocimiento y y como de de mostrar ese hilo conductor también de que jue producto de un genocidio e fue producto de lo que te estoy diciendo mas no porque por las problemas internos que vivió... el debilitamiento y porque quienes se quedaron con el nombre entoes en últimas no fueron capaz de mantenerlo y lo dejaron disolver entonces eso se quedó mucho tiempo así, hasta que de pronto algunos nos dimos a la tarea nacionalmente decir reconstruyamos un poquito la historia de "A luchar", que fue lo que pasó! cierto? y de alguna forma si querés sacar computador pa que te yo te lo [INTERRUP] [CONT] yo te lo dejo ahí, ah es que ya, si no no, pero saque el computador y yo se lo dejo ahí pa que lo lea! ah? no pero después lo hablamos! también! las 5! si!! es que yo hablo mucho! aquí en esta azulita pero hicimos un daño, no pero no pasó nada
