Ah, me llamo TEST8 tengo 48 años. Buenos días, mi nombre es TEST9 tengo 32 años, soy de la comunidad ---------------, INDÍGENA. Soy una mujer muy independiente, me gusta trabajar vendiendo productos de revistas, soy emprendedora, me gusta la chagra. Por el momento estoy desempeñando el cargo de ------------------- y pues como... líder de pronto uno ha tenido muchas debilidades, dificultades, críticas, pero pues ahí uno está para enfrentar los problemas y seguir adelante. Gracias. Buenos días para todas, mi nombre es TEST10, comunidad -------------------, INDÍGENA, tengo 20 años y me gusta leer y escribir. Gracias. Muy buenos días para todas. Mi nombre es TEST11 tengo, digamos que tengo ya 44 años porque en estos días ya estoy de cumpleaños y me gusta hacer los oficios varios. Muchas gracias. X: ¿Cómo es tu nombre? TEST12. X: La señora se llama TEST12 ¿cuántos años tiene? No sé. X: No sabe la edad y ¿qué le gusta hacer? La chagra. X: Cultivar la chagra. ¿El pueblo? INDÍGENA. X: Del pueblo INDÍGENA Buenos días, me llamo TEST13 y soy INDÍGENA, más de ---------------- A mí me gusta la chagra, a mí me gusta hacer las comidas típicas que yo aprendí aquí en ---------y tengo 67 años que hoy estoy cumpliendo. Sí. [APLAUSOS Y RISAS] Buenos días para todas, mi nombre es TEST14 tengo 30 años, estoy afiliada en el pueblo INDÍGENA me gusta leer y soy madre de hogar. Gracias. Buenos días para todos, mi nombre es TEST15 tengo 63 años, voy pa los 64. Soy INDÍGENA, ------------- Me gusta también hacer artesanías y de la chagra también y de hacer así, comidas. Eso no más. Gracias. Buenos días para todos. Yo me llamo TEST16 Yo soy de ------------- tengo 57 años, yo me dedico a mi chagra y hago oficios varios, mi artesania y me gusta mucho el trabajo. Gracias. Buenos días, mi nombre es TEST17 soy INDÍGENA, estoy afiliada por el momento en ------------- ya el otro año soy de otra comunidad. Tengo 43 años, me gusta.... yo soy de toditos, a mí me gusta de todito: soy artesana, soy modista, soy madre, me gustan muchas cosas, todo lo que es como artesanía, como, emprendedora prácticamente. Y también pues en estos momentos desempeño la coordinación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1], que también es un poco muy criticado, a veces también. Pero bueno, de todo eso se aprende y se hace más fuerte. Muchas Gracias. Mi nombre es TEST18 Mi edad: tengo 49 años. Pertenezco a la comunidad de --------------, mi etnia es INDÍGENA Pues, como todas, como dijo TEST17 "de todito", Me gusta la chagra, me gusta trabajar en el hogar, cuidar mis hijos. Pues cuando yo era, digamos mis hijos eran pequeños, uno era dedicado a la chagra, de todo, pero ahora, pues que ya mis hijos son grandes, ahora estoy trabajando, gracias a Dios, prestando servicio como -------------------------- Pues gracias a Dios tengo ese pequeño trabajo, no mucho, pero pues uno tiene con qué sostenerse. Y bueno, hasta cuando mi Dios lo quiera. Gracias. Buenos días, me llamo TEST19 soy apoyador de las mujeres y me gusta mucho la cultura. Me gusta pintar los trajes, me gusta el ritmo de todas las danzas y me gusta mucho la chagra, la pesca, me gusta sacar mucho la leña y me gusta pepiar mucho y hacer así unos tejidos. Tengo 62 años. me ubico en el... comunidad de ------------- soy INDÍGENA [INAD:12:01]. Buenos días para todos, mi nombre es TEST20 edad: 49 años. Soy INDÍGENA, de la comunidad ---------. Me gusta ser líder y pues, lo que le... uno como mujer es la luchadora de la casa ¿no? Gracias. Buenos días, mi nombre es TEST21 pertenezco a... la edad: 42 años, pertenezco a la comunidad ----------------------, etnia INDÍGENA. Por el momento pues.. como toda mujer, oficio de la casa, oficios laborales y pues me gustan actividades que se hagan. Bueno, yo voy a hablar como líder de la comunidad de -------------------, de las mujeres. Pues, ya hace 1 año, estoy liderando a las mujeres del -------------------- y al principio nosotros tuvimos una actividad con las mujeres, haciendo trabajo en las chagras, ayudando las unas con las otras, ¿para qué? fue muy bueno al principio. Bueno, pues ahí están mis compañeras, las que me acompañaron a hacer el trabajo, se hizo el trabajo gracias a Dios, nos rindió el trabajo, lo que uno solo no puede hacer, entre todas en un día se pone hacer. Entonces eso es una ventaja para nosotros como mujeres del ------------, como etnia INDÍGENA. Y bueno, y como pues.. como en todo que casi no hay ese espacio para uno seguir haciendo ese trabajo, estamos en esa lucha a ver si volvemos otra vez a renovar ese espacio de encuentro de mujeres. Hace poco tuvimos una actividad, la comunidad -------------en la maloca, ¿para qué? todo estuvo bien, sobre todo la recuperación de la lengua materna. Tuvimos actividad con toda la comunidad los niños, los ancianos, las señoras, los jóvenes, tuvimos mucha comida, invitación. Y pues ese es como un acto cultural de nosotros como INDÍGENAS. Cómo buscar la forma de que los niños que ya están perdiendo el habla, la escritura, volver a recalcar para que ellos aprendan un poco de la lengua de nosotros. Y muchos de las... de los que son adultos también que digamos, no pronuncian bien ya ahora la lengua INDÍGENA. Entonces a base de eso hicimos ese pequeño proyecto con la plata de transferencia y ¿para qué? Gracias a Dios ese trabajo nos salió bien. Y entonces ahora también estamos con la finalidad de, a ver, si hacemos una fiesta tradicional; pero ya será para este año que viene, seguir con ese programa, que nosotros siempre vamos a tenerlo así vigente para seguir el proceso del encuentro entre los comuneros del ------------- para así seguir fortaleciendo la comunidad y como mujeres, pues, toca nosotras a ver, buscar la forma cómo seguir el trabajo que nosotras tenemos que mantener. Porque la chagra es, digamos, es la fuerza, la fortaleza que nos da en la familia, la comida, porque si no hacemos ¿entonces qué? el gobierno no va a venir a decir: "tome le pago tanto y sigan haciendo chagras", porque eso es lo... digamos la costumbre de nosotros como etnia INDÍGENA de trabajar la chagra para dar de comer a nuestros hijos, la familia y la comunidad. Y ahora como... digamos a lo organizativo, pues no sé, hay un poco de debilidad también de nosotros, porque nos falta más capacitación... ¿Cómo se puede manejar -digamos- el dinero de transferencia? ¿cómo uno se puede manejar un proyecto que nosotros mismos lo podamos hacer con mujeres? Una capacitación que... o un líder o una líder que en verdad sea bien fuerte, que hable por nosotros, que demuestre que... O sea, siempre dice... ¿cómo se dice? que siempre don CONOCIDO1 pronuncia por acá que dice que el territorio de nosotros, de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es protección ¿y qué? protección y... que el resguardo es como para nosotros cuidarlo, protegerlo, para no destruir lo que hay dentro de él, tenemos que cuidarlo, no destruirlo. X2: Preservarlo. Es como... Zona de reserva y... X3: De conservación. De conservación. Entonces como yo digo: nosotros analizamos y hablamos... si dice así el título de nuestro resguardo, yo pienso ¿no?, en mí yo pienso que no tenemos por qué a que nos ... que nos presionen que tenemos que ir a vivir allá a formar nuestra comunidad porque si hablamos de áreas de protección, tenemos que cuidar, sí hacer nuestra chagra, buscar la forma de que tengamos ese sustento de familiar, sustento de la comunidad. Pues yo pienso que... o no sé cómo usted me podría enderezar esa palabra del cuido de la naturaleza. De eso era mi pequeño aporte. Digamos aquí, digamos entre, digamos las mujeres, nosotras ahora pues tenemos unas palabras claves ¿ya? En palabras claves, digamos tenemos que ser organizadas y ¿cómo vamos a ser organizadas? tenemos que ser asociadas ¿ya? y si nosotras no somos organizadas y no somos asociadas, yo creo que el gobierno no nos va a responder nuestros proyecto y nuestra propuesta. Yo creo que aquí somos 6 como ya llevo muchos proyectos, propuestas con víctimas, con jóvenes, con... con ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL ¿ya? Por ahí viene por el camino en Consejería de mujeres, queremos conformar consejería de mujeres, hombre, vamos a meter la ficha como mujeres. Digamos, no miremos en los hombres, nosotros tenemos valor y tenemos una política, como dije: como mujer. No, no, no, "porque es que a mi marido no le gusta o mi compañera no le gusta"; no, vamos a abrir. Tenemos una ley ¿usted sabe cuál es la ley? la ley ---- que... digamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL nos dijo. Hay muchos billetes ahí ¿ya? yo creo que nosotros somos paisanos. A nosotros nos gusta la plata, eso sí, sí no hay de negar, verdad, el paisano no trabaja desde que no hay plata ¿no es así?. Ahorita en actual, en actual, nosotros trabajamos en los proyectos. Aquí en ---------no se ve ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, no hay un lineamiento, a dónde vamos a vender. Aquí hay muchas formas para trabajar, sacar en pulpa de muchas frutas, como digamos, sacar en polvo ají, ají en masa, ají, no sé qué. Tanta cosa que hay sesión de mujeres para vender. ¿Qué es lo que pasa? yo soy muy crítico en eso. Nosotros ya, digamos tenemos ¿cuántos años? como 10, ¿cuántos líderes mujeres han pasado por este camino de ORGANIZACIÓN SOCIAL2? Nosotros como líder, si nosotros no cometemos a hacer un proyecto, una propuesta a la coordinadora, como lo llame, al presidente, entonces nosotros ¿qué vamos a hacer? si nosotras estamos como cabecilla estamos con brazos cruzados y chillamos que "la compañera no quiere ayudar", nosotros somos los culpables, no reunimos, no hablamos, en vez de reunión antes está espantando y ¿qué pasa? después quedamos solitas con brazos cruzados. Yo, yo hablo por mí misma, porque la ley la espanta, ya, por debajo de la lengua de nosotros hay culebra, hay cuchillo, hay machete. Somos de doble filo, por ratos cuando estamos con esta hablamos bien, por ratos vamos y hablamos mal de la compañera. En esa parte yo digo: hay muchas cosas y muchos propuestos para trabajar con el gobierno. El gobierno, necesitamos que haya gobierno de los jóvenes, de los niños, de los ancianos. Digamos, ese, una estructura de una mujer. Una mujer tiene que ser líder y berraca y fuerte. Venga se cayó y se levantó, bejuco le botó, bueno "voy a levantarme, no voy a quedar rebuscando", bueno, vino un relámpago, no; porque   a mí me miró mal, yo voy a dejar tirado o voy renunciar o voy para.. no. Uno por eso es líder, uno es caucho, uno: "Mire, ustedes me tienen -como dicen- de ejemplo, lucha del resguardo".   mi ¿cuánto? ¿cuánto yo no recibí golpes de blancos, de colonos, de nuestros mismos paisanos? yo decía ¿pa qué resguardo? eso es para ---------, para teófilos, decía. Firmaba en contra del resguardo. -------, tenían una maloca, ahí, ahí donde está al ladito de mi casa. Ay, digamos, cosas históricas, contar la verdad ¿no?. A mí me gusta mucho la danza, a mí me gusta, antes yo bailaba y ¿qué hicieron? nos demandaron, casi nos queman nuestra maloca. Indígenas de recolector de corote, ese tiempo, venía un tiempo de corote así pequeñito. Él era el que recogía, que eran diabólicos. Entonces hoy en día, ese diabólica estamos cosechando, estamos recogiendo. Yo digo: "voy a no más a ustedes. Mire: tiempo verdad, muchas cosas y dificultades hay y a todos los que hay aquí como dijo. Yo le dejé bien claro, decía en un congreso a ellos, así como estamos: bueno, si va y no me acuerdo, "yo no me dejo de hablar, hasta que no me mochen mi cabeza y lucharé por el territorio", le dije "y aquí estoy sentado hoy en día". Yo dejo eso histórico que queremos contar, muchos estamos beneficiando. O sea, hoy en día ya estamos recogiendo recursos, estamos recogiendo las herramientas. Entonces, no es ofender la lucha de una mujer, no es poquito. uno pelea con el marido, o uno dice: "váyase, Váyase allá a su organización"; no hay que.. en la casa no hay leña, no hay pescado y uno allá solita trabajando en la chagra, sola y el marido luchando por los indígenas. Pero eso nosotros como indígenas, somos abuelas,nunca verdad, nosotros no, damos gracias. Entonces ahorita, no, que como mujeres tenemos muchos apoyos del gobierno. Mire, hay seguridad alimentaria, mire: ¿quién está trabajando eso?, muchas cosas hay: sacar pulpa de aceite. Yo creo que aquí vino una señora, una señora nos dio capacitación de sacar aceite. ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ya tuvo mucha oportunidad de sacar jabones, hacer cremas, hacer labiales, hacer cuadernos, yo quedé en esa, yo no estuve, hicieron libros y ahorita ¿por qué estamos así? muchas cosas aquí adentro en esta organización; pero a nosotros como líderes van y en los encuentro no nos vienen, nos informan, ya uno de víctima -nosotros no tenemos conocimiento- ¿qué pasa en víctimas? yo creo que hay mucho apoyos ahí. tuvimos reunión con doña TEST17, ella invita -a veces nosotros como líderes somos perezosos, no hacemos deporte- no venimos. Hicimos un acuerdo con ella y con los de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que vino cada año. Nosotros metimos una propuesta con ellos, la señora coordinadora, ella comprometió 2 máquinas perforadoras, de ahí y de chocho. Ella comprometió para el grupo de mujeres y yo metí, como dicen: me gusta la tradicional, pues metí, en enfoque, la estructura de la cultura, la danzas, los maloqueros, como nos dicen. Esa es parte de la mujer, como yo diga, como ella todavía no hizo reunión, pues ella más tarde nos informará. Que hemos trabajado con víctimas, hay muchas mujeres -como dicen- víctimas, ha sufrido, ellos como... personalmente ya he sufrido eso. Entonces, digamos, en este momento nosotros tenemos que trabajar, sacar un proyecto, hacer un lineamiento afuera en Bogotá, con los gringos -como dicen-. Hoy en día viene gringo, dice, hasta que dice que nos vendieron, pues no sé. En esa parte pues... yo como mujeres, siempre me gusta de que, en las malas y en las buenas, el día que haga bueno: "doña TEST5 te invito una reunión", "vámonos", o "vamos en tal parte". Yo siempre he dicho a mi gente, aunque me tengan rabia, yo digo: "invítame, para hacer chagra", yo me voy a cultivar, a sembrar, ayudar, todo el día, a acompañarla a charlar -me gusta charlar mucho en la noche- ¿ya? . Ese es el proceso de las mujeres a donde que vamos, a todas las tengo entendida ¿ya?. Entonces que haiga una cultura, que haiga plan de comercio y que haiga un alineamiento con el gobierno ¿ya? y ahorita que ustedes nos dieron unos informes buenos para el gobierno, que el gobierno no nos abandone, digamos, como una mujer, que nosotros somos.. digamos, tenemos unos derechos, una igualdad, tanto hombre, tanto mujer. Esos leyes como dicen, que nos favorece a nosotros. Buenas tardes. Esto, yo les voy a contar porque no voy a venir un poquito en la tarde, voy a venir un poquito más tardecito. Bueno, en los hechos, bueno, como estamos hablando de la organización como tal... han pasado muchos hechos, pues más que todo están hablando es de la coordinación, más que todo de mujeres, han pasado muchos hechos, de pronto como dice allá ¿no? la pregunta: "¿qué hechos les han pasado a las mujeres?" ¿no? "¿qué les gustaría contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4?" Entonces viendo desde lo pasado, desde cuando se empezó la organización como tal, han pasado muchas coordinadoras aquí en este proceso y pues.. muchas lo manifiestan, que ... que no es... pues que a veces es muy.... se sienten como solas, que a veces no tienen el apoyo, tanto como de la misma asociación, es muy cierto --------- yo creo que a usted se lo comenté: Esto no es fácil mujeres. Yo cuando empecé, cuando cogí la coordinación, ustedes muy bien se dieron cuenta, que eso no había nada, ni siquiera un papel donde yo podía decir qué era lo que había quedado de la coordinación como tal. Que hoy en día usted puede ir a mi casa y ve una cantidad de documentos que tengo yo, de todo... imagínese, 2 años que llevo y tengo casi... no sé.. más de cuántas carpeta llenas de documentos, de papeles que solo son papeles. Acá no tenemos un apoyo, ni siquiera decir:   económicamente que tú te puedas sentarse y tú te estás ganando un sueldo, nada; lo único que uno se gana son críticas y usted sale aún espacio es a escuchar, es a opinar, porque usted allá va es a conocer. Usted allá va es a conocer y opinar escasamente de los temas que se están hablando. Entonces   a veces yo pienso que las mujeres estamos acá, o otras mujeres que a veces no viene acá, a veces se preguntan: "no es que TEST10 sale, pero es que nunca viene en una reunión", hay reuniones que yo no puedo -por lo menos en lo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3- yo en una reunión, yo se los dije: "hay procesos de víctimas de mujeres, donde es muy delicado, nosotras no podemos hablarlo aquí, así", porque son casos muy delicados y en este proceso, por lo menos ahorita, en la casa de... de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, también son procesos que son muy delicados, lo decían los compañeros esta mañana: "estuvimos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4". Todos son cosas muy delicadas en las cuales son ustedes que tiene que hacerlo pero así como están, a puerta cerrada. yo, en una reunión yo le decía a ustedes: "hay procesos de mujeres, de víctimas en los cuales no podemos estarlo comentando a todo el mundo, qué nos sucedió, porque no se puede": Entonces, esto no es fácil, esto no es muy fácil por decir que usted va a salir y que usted va a venir... va a venir con una cantidad de plata, porque eso es lo que esperan, que cuando uno viene, que uno viene con plata; escasamente lo de los viáticos que traiga al menos, así sea un pan pa la familia, si escasamente. Porque uno, lo único que se gana es eso. Entonces a veces no es fácil como decir, de pronto las otras mujeres que han estado, o que pasaron por esta coordinación, nunca las dejaron trabajar porque es que en el plan de vida, hay una... eso es lo que hay que modificarlo como nosotras las mujeres y yo en un principio -me acuerdo tanto, creo que lo tengo escrito en algún lugar- en unas reuniones cuando nosotros decíamos, yo les decía: "mujeres, nosotras no estamos organizadas como tal. Nosotras no tenemos ¿qué va  a pasar con nosotras más". Acá han venido a dictar muchos cursos para las mujeres, han venido a capacitar a las mujeres; acá han venido a hacer muchas cosas   para las mujeres, pero ¿cuál de nosotras ha tenido un emprendimiento y ha tenido (por decir) "aquí esto yo aprendí en la asociación", "tengo este negocio porque yo lo aprendí de la asociación" o "tengo este... aquí nos dejé, el instituto nos dejó este y estamos trabajando", porque no hay emprendimiento. Entre nosotras mismas somos egoístas y no dejamos trabajar y no dejamos avanzar y eso a veces lo desmotiva a uno como líder y que lo digan las compañeras, porque eso lo desmotiva harto a uno y yo se lo dije, mire: yo no le he hecho reunión con ellas porque cuando yo llegué, yo me enfermé, estuvo casi, días incapacitada, entonces lo único que me dijeron era que después del 16 puedo hacer la reunión, o sea, después de esta, de todas estas reuniones, tengo que hacer la reunión con las mujeres. Entonces son muchas cosas que han pasado, como le digo: "las anteriores que han venido, de pronto nunca se han sentado con ... yo creo que yo soy la coordinadora que más reuniones he tenido con ellas, creo yo, no sé, ellas son las que dirán si las otras hacían que de pronto yo hacía.... yo me... con la comunidad que más me reuno son con las de ------------- este año me reuní como 2 veces con --------------Las otras nunca me invitan a una reunión, yo no les puedo ir a trabajar, como decir: a una chagra, saben que son ellas las que: "doña TEST10 soy líder de tal cosa", o sea... muchas cosas hemos tenido, si falencias hemos tenido, tanto mujeres, como líderes, como nuestros mismos lide.. nuestros mismos... bueno, la cabeza ¿no? de todas formas. Pero entonces... o sea, no es hablar mal, ni discutir, si no que estoy diciendo de pronto algo que sucede ¿Ya? Entonces son cosas que de pronto afectan a la comunidad. Es muy triste porque a veces uno quiere, quiere digamos, hacer muchas cosas, para las mujeres y con las mujeres, pero no tenemos recursos, no haya apoyo, porque es que, para hacer una minga, tenemos que tener el agua ¿de dónde vamos a sacar el agua? algunas van a decir. "no, pero es que la coordinación debe de tener algo de un recurso", nunca tenemos un recurso, no tenemos nada, porque ni siquiera hacemos nada. Si planteamos, por decir: yo les propuse a las señoras:" bueno, vamos a trabajar haciendo chagras comunitarias, vamos a hacer", estuvimos, hicimos un intento, hicimos un intento en una comunidad, pero no... no se dio. Entonces eso lo desmotiva también a uno ¿ya? Entonces, las otras pues trabajan individual y todas esas cosas, o sea... así como hay críticas destructivas, hay críticas constructivas ¿no? o sea, siempre hay que hablar lo negativo y lo positivo, porque nosotros como mujeres hemos fortalecido de pronto en.. en las lenguas maternas como ellos lo dicen ¿no? han venido   a muchos proyectos, de afuera, pero de aquí para allá, no han podido porque... En primer lugar, en primer lugar, como yo les decía una vez a las compañeras: cuando vamos a hacer un proyecto, lo tengo que hacer a nivel de asociación "páseme un proyecto", yo no tengo ni un proyecto de ella, yo no lo puedo hacer sola, vamos a hacerlo entre todos. Pero no lo hacen, entonces ahí es donde tenemos falencias. Han venido de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 acá, sí ha venido y ha estado acá. Ha capacitado a muchas mujeres ¿ya? pero no tenemos, como yo les digo: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ha tenido espacios, hemos tenido apoyo, porque hemos tenido el apoyo de ellos, pero no lo hemos sabido, no lo hemos sabido manejar, no lo hemos sabido manejar. Eso es de pronto a veces las cosas que han pasado, que han venido pasando, han sucedido desde antes. Nosotras éramos pa tener de pronto un centro de acopio mejor que el de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, pero nosotras mismas no hemos tenido como el emprendimiento. Ahora esperemos que con lo que llegue de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, espero que esta asociación produzca, o saque lo que vaya a llegar.   Espero yo no estar ahí de coordinadora porque quiero verlas, quiero verlas qué van a hacer. Eso me gustaría, pero dejarlas ahí que trabajen, decir: "eso les llegó, ahí está mujeres de la ORGANIZACIÓN ¿qué van a hacer con las cosas que le va a llegar a la ORGANIZACIÓN? porque les va a llegar muchas cosas a la ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Entonces empiecen por trabajar ahí, si quieren ver una ORGANIZACIÓN productiva y progresiva, ahí está la oportunidad. Si lo dejan decaer, si lo dejan terminar, no habiendo un manejo bien, se acaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 con lo que vaya a llegar. Pero empezando, que nosotras primero, tiene que haber unidad. Si no hay unidad y no hay alguien, por lo menos que diga: "vamos a conformar nuestra ORGANIZACIÓN como mujeres", porque eso yo lo pedí una vez y a mí me lo dijeron que no; que no se podía porque teníamos que tener... por eso teníamos una tesorería y teníamos una secretaría, entonces por esa razón yo desistí y entonces es como no hacer nada. Entonces son cosas que de pronto, por eso a mí me desanima mucho eso, porque si llega un proyecto, nunca nos va a llegar directamente a nosotras las mujeres, llega a la organización como tal. Escasamente nos darán de pronto, ahí no nos darán, nos darán migajas, no nos van a dar lo que llega. Eso es a veces el problema. Entonces yo por eso no, no hago eso. Porque de pronto me van a decir a mí: "no es que TEST10 se quedó con la palta", por esa razón yo más bien dejo eso quieto por allá, para no tener problemas, mientras la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de pronto no se organice y no tenga por lo menos su cámara de comercio dentro de la ORGANIZACIÓN, que ese es una punto que una vez yo lo hablé. No sé si me lo entendieron, no me lo entendieron, o lo distorsionaron o quién sabe qué cosa. Entonces son cositas que se puede hacer, porque como lo dice TEST5 hay muchas cosas para las mujeres y tú lo sabes, que en el departamento llegan muchas cosas para las mujeres, pero a nuestro territorio nunca nos llega nada a nosotras y es la realidad, es así. Entonces son hechos que han pasado, que han venido sucediendo desde que se creó la coordinación prácticamente. No es desde ahora, las falencias vienen desde atrás; porque si fuera desde ahora, pues no tendríamos nada, pero desde atrás mismo, nuestros mismos líderes que han estado aquí en la ORGANIZACIÓN -porque yo soy nueva, yo a penas me vinculé en el 2005, perdón 2015, algo así, yo estoy nueva- pero mientras tú no llegues aquí frente a esta ORGANIZACIÓN, esta coordinación, tú no conoces nada de lo que pasa dentro de una ORGANIZACIÓN. Mientras tú estás afuera tú no conoces en realidad cómo se vive, cómo se trabaja ¿ya? por eso, por eso yo digo: "el día que una persona llegue a estar como yo, como líder, va a conocer muchas cosas, muchas cosas que de pronto la ORGANIZACIÓN trabajar, cómo trabajan las mujeres, cómo trabajan los hombres" se conocen muchas cosas. Mientras usted no esté acá, usted no conoce nada. Es bueno, a mí me gustaría que llegara alguien -listo- más fuerte que yo, de pronto y que llegara y trabajara. Eso no se le ve nada a nadie, pero a veces las críticas lo desaniman a uno. las mismas mujeres que encargan de desanimar, de destruirlas y a veces uno como de: ¿qué hice? ¿en qué momento? ¿qué pasó? pero entonces han pasado muchas cosas atrás. Viene desde antes, no es desde ahora. Pero como uno está acá liderando, entonces todo le cae a uno encima porque pasaron y pasaron ¿ya? Entonces el fortalecimiento como tal, como dicen las compañeras: sí, han pedido capacitaciones ¿no? llegan capacitaciones, pero a veces la participación es muy... y siempre son las mismas, son poquitas y son las mismas, siempre las mismas caras ¿no? Entonces por eso a veces las mujeres no participan, porque pues no sé, muchas críticas ¿no? Entonces a veces una sola persona se encarga de distorsionar o de hablar más de lo que no es ¿no? Entonces son cositas que afectan a la comunidad o afecta a una ORGANIZACIÓN ¿ya? Por lo menos, ahorita estamos aquí tocando el tema de mujeres, pero no falta que llegue y ya, más tarde ya sepa el presidente, sepa alguien de lo que estamos hablando, porque así es. Entonces como uno le decía, decía muy bien clarito: "hay que ser muy coherentes, hay que ser muy confidencial también, hay que ser nosotras mismas tenemos que ser, o sea, saber guardar las cosas" o sea, esas cosas a uno le fortalecen . Cuando las personas son así, a uno le fortalecen mucho, pero cuando empiezan a criticar y hablar, a uno lo desanima mucho. Entonces, eso de pronto ha creado como confusión, no sé. Yo la próxima semana voy a tener reuniones con ellas. Entonces tendremos puntos de vistas muy presentes. Creo que usted le comenté muchas cosas. Eso. Gracias.
