 Exactamente. Pero mis abuelos... porque iban a alumbrar era allá porque aquí como no había ni puesto de salud ni nada, pero aquí si vivía mi mamá. Voy a tener 80 años mi amor, pues sácame la cuenta, yo nací el 19 de ----- del 41, tengo 79 años, voy a cumplirlos ahora en ------------. Uh, casi todo un tiempo, bastante.  Esto era pura agua mi amor, nosotros la lomita seca que teníamos era esta y allá donde está el galpón que fuimos allá, ahí se veían los ponches, se cogían las hicoteas y todo, y ya después se fue secando y se fue secando hasta el extremo que se ha secado bastante, hay agua pero allá abajo, pa el lado de la -----------.  También mi hermano se ha afectado bastante por el consumo del agua. Ese todavía tiene rasquiña, ese todavía se le ven las costras así en la piel... por más que sea al hombre le hace falta su mujer, pa que le diga "vea esto, vea", pero mis hijas mismas han salido muy buenas.  Crecí con, le voy a decir, estaba FAMILIAR3, que es mi hermana, estaba FAMILIAR4 y FAMILIAR5, éramos 4. No, nada, yo aprendí a medio a firmar en un colegito ahí así que nada más fui unos días, por eso le digo a los pelaos que estudien. Yo voy a la reunión y yo quedo chupa' porque yo no sé qué es... me parece que si voy a hablar algo voy a es a quedar mal o voy a hacer quedar a mi hija mal, y eso es triste ¿verdad?, que ya pa este tiempo los niños no quieran estudiar. Esa niña se iba a estudiar de aquí a pie hubiera desayuno o no hubiera desayuno, y estos que tienen moto, tienen bicicleta no quieren estudiar, pa defenderse así bonito como hablan ustedes que uno queda es pasmado, ¿qué fue lo que dijo? [RISAS]. Yo no quiero que eso suceda más en mi familia.  Esto es grande, esto es grande, esto aquí había tierra baldía que daba miedo. Todas esas tierras las ocuparon apenas se dieron cuenta de la ---------, que se iba a secar, eso fue que la gente principió a coger y venderle a los terratenientes, por eso es que ellos tienen toda esa cantidad de palma y de tierra por todas partes. Pero mí me decían que no, que esto era para trabajar, porque es que mis hijos no estudiaron, los mayores, y tenían que aprender a trabajar porque si no trabajaban qué sucedía, que yo vendía, dije, me dan 4 sacos de plata, de esos 3 rayas llenos, pero si yo me voy pa ----------, pa ----------, pa donde sea, esa plata se va a acabando y cuando venga a ver se acabó, ¿qué tienen que hacer esos pelados?, buscar un arma pa ir a asesinar gente pa sobrevivir porque no se van a dejar morir de hambre, y eso yo nunca lo he permitido. Me gusta que mis hijos trabajen y que estemos honradamente como estamos, que todo el mundo "TEST....", los pelaos me tratan con amor porque yo sé tratar mucho las personas, a pesar de que no aprendí a leer, así. Si, y se fueron apartando, el uno se fue pa ----------y todavía está allá en ----------..-  FAMILIAR5 vive en LUGAR1.  Murieron.  Si.  Cuando tuve a este que está... El más grande fue el que murió, que lo mataron, lo tuve de 26 años. No, la más pequeña es FAMILIAR6,  sí, porque FAMILIAR6 tiene 26 años.  Conmigo, conmigo siempre, ellos han estado siempre con su mamá. Si, buscando la comida, ¿sabe de dónde me venía a pie?, ¿cuántos kilómetros tiene de allá de -----------a aquí?, eso me venía yo a pie con una cajeta de compra en la cabeza, pa mis hijos, a pie, me cogía la noche, ay dios mío, yo a veces sacaba porque la máquina se quedaba por allá por la loma y sacaba el poquito, las dos libras de arroz, las sardinas, la manteca y me la ponía y buscaba un mechón pa venirme de allá de la loma, allá donde hay un campamento, a pie, lloviendo, yo decía "a mí me sale el tigre y me va a es a.... pero así, digo así me salga yo me voy, mis hijos no van a dormir sin comer". Yo siempre los he querido mucho a esos pelaos, y aunque los corrijo y todo me respetan, nunca me han dicho esto... ni el nieto, lo cogí de un añito, es mi hijo; al otro, FAMILIAR8, lo cogí de 8 meses, que le picó una culebra a la mamá y entonces ahí bueno, no sé qué pasó y se dejó con el hijo mío y yo cogí mi peladito y lo crié también. Yo he criado 25 niños, aquí donde me ve. Del viejo CONOCIDO1, de ----------.  Porque sabe por qué le digo que es el viejo malo, porque ese señor sabe la cantidad de años que tengo yo de estar aquí, por qué me quería quitar esta tierra. Ay niña, si por eso es que no me dan los títulos, porque él tiene todo eso aguantado. Imagínese, desde el 2010 que se principió a trabajar con eso, hasta el 2019, ¿cuántos años hace? Él es de ----------. Él es grande, del gobierno.  Para que se dé cuenta, yo no sé cuál es el interés. Te voy a decir algo mija, aquí dicen disque hay petróleo, no sé… si sé qué hace más de 40 años, que ya yo vivía aquí, que pasaron midiendo, poniendo cosas, después de eso... En el periódico este que yo lo estaba buscando pa ver si se los presentaba a ustedes, pero no lo he podido encontrar, ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ahí viene en el periódico donde decía así ve, "miren cómo va a quedar en un futuro la -------- grande, la que hoy en día está en pleito con la familia de CONOCIDO1, la familia GRUPO FAMILIA1 y la familia GRUÓ FAMILIAR2", que somos nosotros, "reconocida por las multinacionales", todo eso dice en el papel, en el periódico, la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, no sé qué empresa es esa, esa si anda.... Y ORGANIZACIÓN PRIVADA3... pero el periódico se me extravió, no sé dónde lo he echado. Eso fue en el 2010 que salió ese reporte, cuando quemaron las tierras aquí ve, eso tiene tantos años. Lo lográbamos buscando y trabajando en la calle, en la finca, trabajaban los pelaos, esta cabeza hacía un galón de peto cuando era algodón, y me ponía ese galón de peto caliente, que yo creo que eso fue lo que me hizo dar esa enfermedad que casi que me mata, caliente, vendiendo ese peto, regándolo en el algodón, hacía pastel, hacía galletas, yo hacía de todo. Si, porque venía mi comadre y me traía el café, me traía el azúcar, yo le daba el maíz, le deba la patilla, se llevaba el melón, llevaban el arroz, lo que uno cosechaba aquí.  Aquí en este sector principalmente nosotros.  Si.  CONOCDIO1. Aquí teníamos en ese tiempo teníamos a la familia... los GRUPO FAMILIAR3, que eran los dueños de la tierra esa de ahí pa allá, que la compró CONOCIDO2, que no sabemos de eso porque no fuimos testigos, y CONOCDIO1. Esos eran los vecinos, y acá en ---------. Que ese ------------ era de los GRUPO FAMILIAR4, después los GRUPO FAMILIAR4 vendieron y no sé, no sé, a uno no le interesaba lo que hicieran los demás. No mija, siempre con una relación chévere, esto se complicó fue cuando llegaron esos paracos. Eso fue.... desde el 2002 me mataron mi hijo, en el 98 me mataron el primero. A FAMILIAR8. Si, yo recuerdo que él se fue, él estaba pa ----------, que iba   a cantar y lo convidó un señor llamado CONOCIDO3, para venir aquí a una finca del señor CONOCIDO3, y ahí a CONOCIDO3 los paracos lo cogieron y lo asesinaron y cuando él... él como que gritó a mi hijo, me contaron a mí la gente, "Deme, no me dejes morir", cuando él salió corriendo a auxiliarlo y eso también me lo.... pero según dicen que a él no le iban a hacer nada. Eso fue en ---------se llama el sitio pa allá, pa los lados de ----------. No, Panorama es la finca del señor, eso es ---------. En el 98.... Es que a mí la mente me quedó mala mija, de tanto sufrir, después sufrí con esa gente que se me metieron aquí los colonos esos, me tocaba pelear todos los días hasta 10 veces y eso. Bueno, entonces FAMILIAR9 fue en el 2002, FAMILIAR9.  FAMILIAR8 tenía 45. Mi hijo sí, mi hijo ya cantaba, ya había grabado el primer casete y eso, y ya iba a grabar el otro, pero no alcanzo a grabarlo. Él también le compraba las frutas a uno y las llevaba a -------------y las vendía y así.  Exactamente, ellos no se llevaban bien por una de las noviecitas, y bueno, usted sabe cómo son los pelados. Bueno, y yo le decía "ya vas tú con tu invento", "espera a ver pa que veas que me puede hasta matar", y así fue. Si, de cuando eso era del RANGO1, ¿Lugo es que se llama él?, bueno...  Bueno, entonces ya pasó, en eso se fue mi hijo pa -----------, ya con su carguita, cuando lo vio en el carro lo hizo que lo bajaran del carro, ajá y él dijo "¿por qué me voy a bajar?, ¿acaso qué?", "no, porque él me mató a mi mamá", una cosa que nunca fue así, esa señora la quisimos mucho, mi hijo fue a su entierro, pero a ella le dio cáncer, no fue que mi hijo la mató, y le dijo a los otros paracos que había sido... y no, al decirle que "no, que me mató a mi mamá", lo bajaron y ahí principiaron, ellos hasta pelearon, pero lo mataron, lo cogieron y lo mataron, le mocharon las manos, le mocharon el pescuezo, lo enterraron, pero Dios es muy grande, lo alcanzamos a conseguir donde lo enterraron ellos.  Exactamente. Y entonces lo sacaron mija, lo pego aquí del pescuezo y eso... Él lo mataron el 5 de ----------, el 6 lo sacamos. Si, lo sacamos, su cajón y todo y lo enterramos. Al año siguiente, eso fue en el 2003, le mataron el hijo de él, de 22 añitos. Se llamaba FAMILIAR10, ese me lo reconoció a mí el RANGO1, dijo que si, que él reconocía la muerte de FAMILIAR10. De FAMILIAR9  sí. Eso fue duro, eso fue duro, eso fue duro [LLANTO], nosotros sufrimos con esa muerte de ese muchacho, que entonces que nos atacaban, que no sé qué, que nos iban a matar, que tenían que irse los pelaos sin plata y sin pa donde coger ni nada. Yo si dije "no me voy porque yo no he hecho nada, a uno fue el que le mataron sus miembros y qué va a estar uno huyendo", cuando está uno en su casa, donde está uno en su casa, así sea pasando trabajo pero está uno en su casa, no afuera. Si, le hicimos su velorio, cuatro veces le quité la mesa porque "que ya vienen por ahí esa gente", que no sé qué... No me acuerdo niña, los que saben son más los pelaos porque ellos jugaban con él. Si, claro. Si, también, aquí vecinos también le mataron un hijo, a una vecina de aquí cerca, la que tengo más cerca, también se lo mataron por allá por el lado del Valle parece que fue. Ellos hicieron hasta base ahí en LUGAR1, ya la gente convivía con ellos, ¿cómo se hacía si....?, menos mal que a mí se me dio por irme pa ---------, nos fuimos desplazados, yo me llevé mis pelaas y todo, pero de no me las había cogido también y me las habían violado y habían hecho su poco de fechorías. De eso no puedo decir nada de eso porque mentira, si digo que algún día.... nada de eso. No, no, no dijo. No, no. No, nada de eso.  Bueno, cogían su poco de gente por allá y los venían a asesinar por acá, que respondían a la familia "me importa si lo quieren saber porque eso fue verdad". Ahí en ----------, en LUGAR2. Ay mija, cómo se iba a parar uno con esa gente, porque ajá, tu sabes cómo eran ellos. Menos mal que en ese tiempo no teníamos nada, porque si es como ahora que siquiera tenemos ese ganado ajeno a la media, se habían llevado todo ese ganado. Ellos hacían fechorías, lo que a ellos les daba la gana. Ay mija porque uno no se atrevía. No sé qué quería, cuando el pelado va vamos a ver que se metió fue el ejército y no hubo nada porque el ejército fue el que llegó de casualidad ese día. Lo salvó Dios ¿verdad? Bueno, el ejército llegó y ellos no vinieron, y nunca se hizo la.... nunca se le preguntó qué era lo que ellos querían, porque ya tenían aquí hasta unos animales, ya se iban a mudar a quitarme la tierra también. No mija, porque uno los veía que vivían ahí en LUGAR1, uno no dormía ni nada.  Si.  Quería que le vendiera el señor CONOCIDO5 y el viejo CONOCIDO1, y nosotros.... Si, el mismo CONOCIDO1. Uh caramba, y a mí me tocaba pelear mijita, me puse flaquita, el cerebro lo estaba perdiendo, me dijo el médico, porque no dormía. A mí me dio una cosa tan fea que yo no me quiero ni acordar de eso, pero ya estoy sana en el nombre de Jesús. Muy sana [RISAS] Son FAMILIAR12, está FAMILIAR13, está FAMILIAR14 y está FAMILIAR6. Los demás son varones. Si, sí.  Porque los pelados trabajaban en la calle y me ayudaban, las ayudaban a ellas, sí. FAMILIAR12 hizo su bachillerato, después el mayor, un hijo de Deme, el primero que mataron, él se la llevó pa ------------y la puso a estudiar allá en ------------, allá terminó el bachillerato, y de ahí él le dijo "mija, yo quiero que tú seas abogada", y eso a ella le quedó pendiente, a él lo mataron y sufrió mucho, y ella decía que ella tenía que ser abogada porque su hermano le dijo eso. Y es que si no había sido así... yo tengo una sobrina que también es abogada y eso. Un abogado por ahí lo habían comprado toda esa gente... no estuviéramos. De LUGAR1 a pie a una hora. De aquí, con agua mi hermana, con ganado guapo en el camino, las vacas salían, un día le cagaron el uniforme, se tuvo que devolver a cambiarse, pero así se fue, entonces ella llevaba dos trajes. Yo a veces la iba a acompañar pero a veces no la podía acompañar porque se me quedaban los oficios atrasados, y ella pasaba un cañito que le daba por aquí por el pescuezo, que era lo que a mí me daba miedo, pero como ya sabía nadar, de aquel lado que pasaba se cambiaba, se ponía su uniforme... Le daba al cuello si, y así pasaba nadando, y se llevaba su uniforme en su tula y allá se cambiaba también, con ese sol caliente. Por eso yo digo que a uno le dan dolencias de tanto disparate que hace uno con tanta candela. Una vez le dio un dolor aquí en los jarretes, pero era eso, la caminada de la tierra caliente que se iban era.... después le compré una burrita. A esa mujer le gustó mucho estudiar. Después trabajó en la alcaldía ahí, con el personero, y eso si eran 4 veces que veía a alguien me mandaba un papelito, y a mí me daba hasta rabia, “que aquí le mandó FAMILIAR2”, "la quiero mucho, la amo, mándeme lentejas guisadas" me decía [RISAS]. Esa fue la vida de ella, una vida muy buena, con su familia. El que murió, ya ellos estaban grandes, por eso el hijo lo lloraba y él, que estaba diciendo, mandaba "mami que venga pa ---------", eso era un cajetón de ropa, zapatos pa todos sus hermanos. Nosotros siempre fuimos muy unidos, FAMILIAR2 todavía les da la ropa a los sobrinos, me compra ropa a mí, lo que yo necesite. Nosotros vivimos mal, los más arrastrados que vivíamos éramos aquí en ----------, y hoy en día estamos mejor que un poco.  Porque esto pa allá había mucha plaga y estaban los tigres, entonces a persona que se iba a meter, una guapa como ustedes, así, que vea dónde está metida, allá no iba toda personas así, por temor a los animales, entonces los ponches, las icoteas, yo le decía a alguien "vea pa allá, métanse", "¡mira!, quién se va a meter ahí donde hay tanto tigre, tanto no sé qué", y por eso lo puse así --------.  Uhhh, tiempo... Las otras también, los pelados me ayudaban y estudiaban en --------, le llevaban su comida y pagaba su...  Si. Ay mija porque me encanta de estar aquí, aquí estoy bien, allá lo que hago es dormir con el abanico y me pongo así pesada, como apoltronada, que no me provoca hacer oficio, en cambio aquí, ¿tú entraste allá adentro?  ¿Viste?, todo lo organizo yo, brillo mis chismes, me dedico a brillar mi poco de ollas, de engancharlas, de barrer, de los animales, ahora es que no porque los tengo allá en la otra casa, allá donde la yerna mía, los puercos, aquí mismo está la leche, aquí mismo está el queso. Los pelados a veces van y no me llevan na y yo estando aquí yo lo cojo, ¿te das cuenta?, entonces me obligó más de venirme porque me tocaron cuatro niños del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y no me alcanzaba la situación, la plata pa pagar luz, pa pagar gas, pa pagar agua, yo digo "no, yo me voy pa el monte y esos pelaos estudian allá en LUGAR1 donde aprendieron....", y eso fue lo que más me obligó.  Porque la mamá los entregó allá al ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y yo los vi por la televisión y yo fui y reclamé mis pelaos. Yo fui y los reclamé y no me los querían dar porque ya estaban en adopción, y eso si yo tuve que ir con FAMILIAR2 allá, el 30 de -------, y mire como quien dice esa gente no viene porque los costeños les gusta mucho el sangorreteo y esa friega, pero así me fui, así me fui, el 30 de --------- y en ------me los entregaron. Voy a tener 11 años de tenerlos. Mi hija me compró una planta, FAMILIAR2, que ahí la tengo, que mañana.... ya mandé, que mi hijo me llamó que se iba era pa mandar una plata pa que viniera el señor pa que me la arreglara, porque hay una reunión ahora el 23 y pa que si van a hacer algo de computación y eso la planta esté lista.... y una solar que se me explotó la batería, pero no la he comprado, vela allá donde está, allá arriba del techo. Lo secaron, secaron, fueron desviando los ríos y desviando los ríos.  CONOCIDO1. Si.  Exactamente, para desviarla. La levantaban y apenas se venían otra vez la ponían. De nadie mija, ellos, tu sabes que el que tiene plata es el que manda aquí en esta tierra. Esa es el agua en donde se bañan a veces los pelados, que esa agua ya no sirve ya pa bañarse. La revuelve el ganado allá arriba donde ellos, y esa agua viene ya toda revuelta, contaminada, a mí me dio hongo. Ya contaminada, si, con el corozo, la porqueriza, todos esos químicos, demasiado que no se ha muerto uno. Si, uno se queja de eso y eso no le prestan.... No, no porque es que ORGANIZACIÓN PUBLICA3 esa es la entidad más mala que hay también.  ORGANIZACIÓN PUBLICA3, el agua. Uno les dice y.... cómo será que una vez vinieron cuando el incendio y eso, le dije para que me recogieran un pedacito ahí, el muchacho se metió en la máquina, cuando no, que " aló, sal de ahí, que no le hagas nada a esa gente", y se fueron, y no abrieron el pedacito de canal. ORGANIZACIÓN PUBLICA3 es malísima entidad con los pobres. ¿Tú no viste allá donde está una casita que está un tanque elevado, ahora que venían? Yo me voy a lavar allá a LUGAR2, a mi casa, me llevo la ropa y allá con la lavadora la lavo. Ahora me lava la muchacha, la morenita que está aquí, yo le llevo la lavadora pa allá pa LUGAR1, entonces ella me lava mi ropa y yo se la pago. Antes donde yo lavaba ahí en mi puente tenía un enramda, sabroso, nadar y todo. Ya no está, está el agua pero contaminada, hedionda, maluca.  Deja que terminemos pa llevarlos allá a donde está una tierra arada y los voy a llevar hasta allá pa que vean el canal donde antes pasaba esa agua bacanita, pa que vean cómo está esa agua ahora de maluca, y vean el territorio pa allá. Es que ellos tienen envidia pues que tenemos mucha tierra, y ello si pueden tener 5000 y 10000 hectáreas. Pura palma, es que la palma llega hasta ahí ve. Si, siempre, siempre ha sido así solito.  Todo eso lo van a sembrar de palma, todo eso ahí.  Ahora mismo le pertenece al señor CONOCIDO5, no puedo hablar mal de él porque pues no me ha hecho daño, hablaba de los colonos porque como CONCIDO1 también me quería quitar la tierra y entonces él le dio pa que hicieran casa aquí en el territorio, les dio palo, les dio cuanta friega pa que ellos le vendieran a él. Bueno, eso es una cosa que eso yo no le presto atención a eso, pero él conmigo nunca ha tenido problema. Ay mija, yo que yo sanguleaba [RISAS] y bailaba, me decían ranchera y vallenato porque me gustaba cantar ranchera en la vida, y ahora me dedico es a mis alabanzas, yo digo, ve lo que es la vida, una ranchera yo me la aprendía y una alabanza casi no me la aprendo toda, canto más es la mitad y eso, y antes por qué cantaba esas rancheras si esa era el demonio. Me acuerdo que la última ranchera que canté es una que dice que: [CANTANDO] "las distancia entre los dos es cada día más grande, de mi amor y de tu amor no está quedando nada, tiene amargo el corazón, no quiere resignarse, a cuidarse el triste adiós queda tu retirada" [RISAS] La fiesta que uno mataba su cerdo, hacia pasteles y todas esas cosas. Ya toda esas cosas se han acabado y ya... Yo no sé, por esa gente, desde que vinieron esa gente todo se achacó.  Familias y familias, y allá en el pueblo estaba la música, pa allá nos íbamos a bailar y veníamos y aquí hacíamos sancocho y así, sabroso era. No, porque uno tenía miedo, si llegaban "¡apaguen, tienen que apagar!", y ya apagaban y se bebían la bebida.  Aquí tengo el técnico pa las plantas, que es el hermano mío, nos trae contracapitana, solita se llama la planta esa, hay otra, se me escapa, él si conoce de las plantas y hacemos las botellas.  Para que el veneno no suba, entonces ¡tan! se le hace un picadito a la persona pa que bote la sangre, en sí que si lo pica uno se amarra enseguida con un trapo aquí bien duro, que el veneno no corra hasta llegar a donde está el que tiene la planta, la botella, y ahí se lo... primero sus dos pretinazos, después que le van a soltar y le pican primero pa que la sangre salga, el veneno. Y luego ya, sigues tomando de la botella, o de no lo llevamos a un puesto de salud. Ay hermana, hora y pico. Hay una planta que se llama berro, el berro es una planta que la tiene la gente como nada, y es una gran planta porque el berro limpia la sangre, no deja dar mal olor en ninguna parte, ni en los senos, ni en la boca, ni allá donde lo que nosotras tenemos, eso limpia todo, eso queda limpiecito que parece que fuera una medicina, una inyección que se pusiera pa eso, yo eso lo gocé mucho.... se llama berro, se hace cocido con panela y se toma y no es ni maluco ni nada y se toma, lo mismo el anamú, esa es una planta para el cáncer, la raíz echa en agua.  Sirve pa la gripa.  Bueno, se cocina con panela también y se toma, eso sí que huele a feo, pero ajá, eso sí cómo se hace... Yo a mis hijos casi nunca los llevé a médico, pura planta, la verbena la cogía y la licuaba, si no tenía licuadora en ese tiempo la machacaba bien machacadita, le ponía una cucharada de aceite y panela, y se la tiraba a esos pelados, la verbena para la gripa, pa que no les diera pulmonía y esas cosas. Lo mismo la yerba santa, que le dicen el paico, para la lombriz, de esa si tengo ahí, esa es hedionda, maluca, los pelaos no la quieren, pero yo se las doy. La esa escobilla con que se barre, la escobilla babosa sirve pa la hemorragia.  Tres raíces de esas y la pone a hervir con azúcar, y tráguesela pa que vea; el totumo de ese palo, bueno, eso bota un totumo así con que uno hace cucharas, la coge uno lo que tiene adentro, la almendra esa que tiene adentro y la coge y la exprime en un trapo y la pone a hervir con panela, pa los bronquios, pa los niños, y le echa una plantica que se llama anís estrellado, y se hace ese jarabe. Bastantes, pero a uno la flojera ya mata, ya uno ya "no me voy a poner a hacer.... vamos pal médico", y lo que le dan a uno es ibuprofen y acetaminofén. Con velorios. En la pared. Se ponen las velas, y las otras que están sin ponerlas mete una abajo de la mesa con agua pa que aguanten, y ahí viene el rezandero. Rezando, disque el mesi.... yo antes me acordaba, pero como ya esos rezos no se pueden porque ya en los evangélicos ya eso cambia, ya eso no. Bueno, este, no me acuerdo de rezos, pero eso rezaban y rezaban, y ya rezaban 3 veces en la noche.  Principalmente porque cuando no hay amor, porque el amor es el que hace todas las cosas nena, porque si yo te quiero a ti y eres mi amiga yo siento por ti lo que te pasa, y "no, no me prendan ese equipo, no me prendan eso" porque ajá, uno tiene un dolor por dentro, pero ya todo eso se ha acabado con tanto reggaetón [RISAS].  Si.  Porque es la mejor decisión del mundo. Si, y ve uno una luz así bonita cuando se está parando. Yo me sacudí mi pollerita, yo "ese pastor me tumbó", pero que va, mentira mija, mentira, esa es una vida muy linda y ojalá mis hijos se metieran. Los pastores. En el pueblo.  Si. Si, FAMILIAR16 se fue primero.  Bueno bien porque hizo su poco de hijos y ve que me tocaron fue a mí.  Porque yo lo llamé, que viniera a ayudarme, ya yo estoy vieja y él aquí él se levanta, cuando yo me levanto ya mi hijo ha hecho el tinto, me está buscando mi agua, por más que sea el cuerpo se cansa, son 79 años, imagínese, que yo no pensé nunca, decían que "se acaba el mundo en el 2000", yo decía "ahh no, de aquí al 2000 ya yo me he muerto", y vea, todavía estoy viva y estoy en el 2019, imagínate. Mi abuelita era la que decía "esa, esa se muere de 99 años" decía conmigo, "porque esa es muy fresca", porque yo les servía a los pelados, y aquí que hay tantos mosquitos nena, les servía, ya que comiera, iba a comer yo entonces molestando yo le metía su cachetadita [RISAS], se iban llorando, a mi abuelita eso le daba rabia, que yo les pegara, y no señora, al hijo hay que acostumbrarlo, si en la biblia dice que está la barita, si uno no quiere avergonzarse en la calle tiene que enseñar a su hijo en la casa, diga usted si no es la verdad, porque van a la casa ajena y creen que están en su casa y quieren estar tirando todas las cosas y agarrado y subiéndose en los muebles con los pies sucios, no. Uh, tiene un poco de años de muerto. Yo estoy sola con mis hijos de, tengo por ahí 16 años. Bueno, aquí todo el mundo me respeta a mí, yo a los nietos "ahí viene mi mamá, cuando venga mi mamá....", no son capaces ellas de, sino cuando llega mi mamá, y yo tengo una nieta que me dice disque la gota mágica.  Porque yo disque me gusta mucho pegar, porque es que no me gusta lo malo ¿entiende?, "ya viene la gota mágica, ya llegó" [RISAS] Si, tengo bisnietos, tengo 27 y tengo 2 tataranietos, ya mi cuarta generación, qué más puedo pedirle a la vida, dígame usted si no es así, comer bien ahora que Dios me lo ha dado, porque antes me comía era hasta un gajo de guineo.... ahora que me cayó la enfermedad esa que me hicieron de esos colonos y eso y de tanto pensar, le dije "señor, cuando yo me quería ir, que me mataron mis hijos, ¿por qué no me llevaste?, que tu sabías que yo me quería ir, ¿por qué no me llevaste?", que nos comíamos un gajo de guineo nada más con menudencia, un soplito de queso, hoy en día que me puedo comer una libra de queso, me puedo comer dos libras de carne, me puedo comer un pescado, visto bien, duermo bien y todo, yo ahora no me quiero ir... es otra oportunidad y es la que Dios me está dando. Del factor que la gente tiene miedo, dejarse humillar del otro, ya abandonan, ya se van, que pase lo que pase, lo que tenga que pasar.  Cómo hice, me paré un mi punto "no me voy, si esto aquí siempre ha sido mío, siempre ha sido de nosotros y por qué es que van a venir a sacar a uno así como un perro". No te digo que hasta el hermano, viste en la foto, todo eso, pero Dios es grande, lo que Dios le da a uno no se lo quita nadie. No, yo la verdad que yo cogí una rula. No, nunca, si digo que llegaron aquí, aquí, aquí, así.... que yo los haya visto aquí no, si venían sería de noche, si acaso, que no creo, porque usted sabe que ellos eran libres, lo que les daba la gana, podían venir a la hora que les daba la gana, esta tierra está sana, aquí no hay muertos, aquí no hay nada. Usted no ve que se queda viendo una persona y "ay esto está bonito y....", y está feo porque no ha llovido, no hay frutos, sembrado, no sé si quieran echar una caminadita. Si, y ahí hicieron base, base ahí en LUGAR1. Una base que hicieron una casa donde estaban todos ellos.  Porque nunca los vi. Por eso yo me las llevé, yo le las llevé pa allá pa el pueblo. Si, pa que, y como no soy mala, la gente dice "nombe, no sé.... qué van a hacer con TEST, una mujer que no da lo que no tiene", y esas cosas.  Desde que principiamos allá a hacerle títulos y esas cosas, porque ya la gente ya no tenía miedo. Eso fue como en el 2015, no, antes, siempre, aquí siempre se habló de un territorio así, nunca vivimos individual sino colectivo. Eso tiene como 8 años por ahí. Eso es lo que nosotros nos pasa por la cabeza, porque esta tierra está protegida por la ONU, porque aquí vino una comisión de Estados Unidos, sí señor, yo vivía pa allá abajo, porque yo cuando los colonos vinieron, que me estaban invadiendo allá, yo les hice unas casas allá, y me les fui pa allá, a veces me tocaba dormir a mi solita y la pila de colonos ahí, y me metían el foco ahí y yo también les metía el foco y les hacía así, que iban a salir era pa afuera. Yo no sé, Dios me ha dado muchos ánimos a mí, y por eso estamos aquí.  Tampoco recuerdo, pero si vinieron, FAMILAR2 si ella tiene una mente clarita, lo mismo FAMILIAR6, yo sufrí mucho con esa gente, no te digo que el oxígeno se me estaba saliendo, me dijo el médico, porque ya me daba un dolor de cabeza y ya no podía ya con el cuerpo, ya el cuerpo no podía con la cabeza, y me sentía la cabeza como un peñón así de cemento, pesada, cuando esa cabeza se me ponía pesada... ahí fue cuando yo hablé con Dios, que le dije eso, que me diera otra oportunidad y que yo quería ver la gloria de Dios en mi familia, y aquí en esta tierra.  Esta es la tierra prometida ¿viste? Lo que pasa es que no llueve, ese es el factor ahora aquí. Y tan malo esa gente, allá ese señor, cuando llueve nos aflojan toda el agua, entonces no hacen compuerta, no ponen na, "pa que se ahoguen....". Y con la resequedad recogen toda el agua, pa que también nos ahoguemos de sequía, cómo la ve, si el agua es la vida. Lo están desplazando a uno. Aquí hay mucha gente desplazada por eso, ¿con qué van a bañar los niños de mañana?, pa hacerle los alimentos, esa agua por allá tan lejos. Si, para que uno se vaya, pero yo no me voy mija, de aquí me voy muerta. La comida que aquí nos gusta, que me gusta a mi bastante es el arroz de coco, el pescado le gusta a mis hijos, a mí me gusta pero una sola vez, como decir, en el día comer pescado una sola vez; la hicotea si la como tres y cuatro veces después que haiga, ¿tú la conoces, verdad mi reina?, esa si me gusta; el armadillo, que antes se cogía bastante armadillo, ahora es que casi no le presta uno atención de cazar armadillo y eso; bueno, el sancocho, ese me domina; el chicharrón de cerdo, uhh carajo; la carne. Y llegué el tiempo de comer menudencias y puro guineo. Si, si, el guineo, plátano, la yuca. Si, esa tierra el señor vino, le metió candela al territorio, mandó a meterle candela al territorio para... El CONOCIDO1  ese, ese, el señor CONOCIDO1 de ----------, el vecino que tengo aquí, todo eso se quemó.  Para qué, pa después meterle agua, para que no hubiera evidencia de que por ahí había cerca, pa él decir que esto era de él, ¿cómo la ves nena?, y habiendo la cerca. Si, lo hicieron, si, fue provocado, eso se quemó todo ese territorio, la candela llegaba hasta por aquí venían los helicópteros echando agua, los bomberos de mano porque como no podían.... [CORTE EN LA GRABACIÓN 1:21:44 ] Si, que nosotros habíamos prendido, qué íbamos nosotros a prender una tierra donde cogimos todo ese ganado que teníamos aquí apartado, ahí se vio la pura mentira, que era pura embustería, nosotros le ganamos esa tutela, porque no es verdad que teniendo uno esos 400 animales iba uno a quemar su territorio para que se le quemara el pasto, ¿con qué las íbamos a sostener? Si, puso una demanda, que habíamos quemado el territorio, yo no me acuerdo cómo fue la palabra que dijo, de mala fe, que habíamos quemado... a dónde, nosotros eso nos perjudicó mucho, porque se quemaron muchas cosas, teníamos una canoa, eso se quemó, se quemaron los monos, las hicoteas quedaban calcinadas, es que no tengo el periódico que lo estaba buscando pa que hubieran visto las hicoteas así blanquitas de la candela, eso daba tristeza, los monos los rabos quedaban enganchados allá en la punta de los palos. Bueno, y después le metió agua, que no había, y tú sabes que donde hay cerca puede pasar la candela, puede pasar agua, lo que sea, pero cuando seca allá abajo queda la punta del palo y queda el alambre quemado. Se lo alzábamos y "ajá, ¿y esto qué? Un día a mí me tocó decirle "¿esos son los pendejos?", verda que decía la secretaria de gobierno que ahí no había cerca, estando la cerca ahí. Dos tutelas se les metió, es que donde quiera que hemos metido una tutela la hemos ganado. Al alcalde se le metieron dos y salimos vea. Si señor, también. Por sinverguenzuras de él, la plata que le llegaba no hacía nada por uno. Me parece que se llamaba CONOCIDO7 el alcalde en ese tiempo. Yo me quisiera acordar así de todo, pero....  Bueno, la relación, como decirte, queremos seguir trabajando, así como estamos, en comunidad, ¿sabe qué pienso yo?, que apenas que me den los títulos yo repartir, a cada quien que viva y haga su casa, porque así cada quien se esmera, "ay no, fulano está trabajando, mira como yo también voy a tirar mi cerca...", ¿me entiende?, pa que cada quien sepa, antes de yo morirme, sepa lo que le voy a dar.  Luchando con la mente siempre en Dios mi amor.  Aquí es puro afro, aquí somos afro, y allá en LUGAR1 también, los colonos nos vinieron fue de afuera, de ----------, ----------, -------------, ------------, que fue que se nos metió esa colonia, ochenta y pico de colonos y con todo eso yo me combatía yo solita a veces que me tocaba de enfrentarme a ellos yo sola, me decían, yo también les decía, pero "Dios mío perdóname, pero lo que tú le das a uno, uno no se lo puede dejar quitar tan fácilmente, sí o no". Eso tiene tiempo, tiene tiempo. Una parte, sí.  Ajá, colonos, campesinos. Tú sabes que hay gente que no quieren tener... y son más negros que yo [RISAS] Yo me engrío con mi color. ... y la oportunidad que le da Dios a uno con su color moreno, que vea, no hay cosa más sabrosa que ese color [RISAS].  Porque ellos mismos se discriminan.  Discriminarse es una persona que dice "no, yo no soy negro, yo no sé qué... yo con esos negros yo no me meto", siendo más negros....  Porque ellos son gente que son así. No, no creo, cómo se hace con el color de uno si ese es el que dios le manda a uno, porque no es que.... la sangre de todo el mundo es roja, sea blanco, sea negro, lo que sea, lo malo es la piel, el color de la piel que es diferente, porque toditos no podíamos ser blancos, no toditos podíamos ser negros, ¿sí o no?, había que dar... eso sí, yo siempre le digo a los pelaos "enracen, enracen, porque si usted es negrito con el pelito más malo que es mío, van a buscar con el más malo pues entonces qué será, los pelaos sufren cuando se van a peinar" [RISAS], hay que buscar siempre pa entreverar ¿verdad?  Entreverar es una mestiza con un colorcito que más o menos, que si el peladito se tira pa allá pa onde el papá que tiene su colorcito, bueno, y la hembrita se tira pa acá pa onde la mamá ya sale con su pelito más o menos, no tan malo. Se pone elegante, uy carajo, no quiere uno pisar ni en el suelo [RISAS] No, no, con tambores desde siempre. Ahora es que es lo de los negros, música de negros... Que eso se pintan de negro cuando vienen los carnavales, se untan carbón en el cuerpo, nada más los hombres, y las mujeres hacen unos vestidos de saco y a bailar, y se roban la reina. No, los carnavales antes eran muy bonitos porque, primero, venían con capuchones, se hacían unos capuchones, unos vestidos que nada más se le venían a uno eran los ojos, pero después cuando principiaron de estar puñaleando, entonces ya se usaba el capuchón, pero no se podía usar la careta, la cara era descubierta pa uno darse cuenta quién era quién, porque así podía el hijo hasta enamorar hasta a la mamá [RISAS] y después salida "ajá mami", "si es usted". Bueno entonces se hizo eso así, que ya nada más era con capuchón, pero uno una fiesta que en todas partes estaba la música y bailaba uno en este salón, y bailaba uno en el otro salón y así. El carnaval empezaba en las fechas de ---------. El primer día ya los capuchones y la fiesta y ya "¡hoy es sábado de carnaval!", más ligero domingo, ya el lunes y el miércoles era que ya la cosa iba ya calmando. De robarse la reina, que secuestraban la reina, se la llevaban pa otro nicho que ellos hacían, como una carroza, y la ponían allá donde ellos, y entonces tenían que aflojarle plata pa poder... por eso esos negros cuidaban mucho la reina. Y se la llevaban los negros cargada, entonces la metían allá en la carrocería de ellos, y entonces ellos alegres que les tenían que aflojar plata la otra banda de los otros negros y el otro.... [RISAS], eso era muy bello.  Tantas cosas. Si, devolvían la reina, sí señor, y entonces los otros procuraban de robarse la de acá y no se la dejaban robar y así, podía acabarse hasta el carnaval pero no se la dejaban robar. Hay veces se la robaban también y se desquitaban. Se desquitaban porque se la robaban la acá también y también tenían que pagarle a ellos. Y decían "no lo cojan, no lo cojan", eso era pa que te cogieran, cuando los negros salían que tu ibas que "no lo cojan, no lo cojan", atézate que te van es a coger, cuando dicen "cógelo, cógelo" no cogían na [RISAS]  Uh. Uh carajo, eso se ha olvidado, los carnavales ahora los ve uno en ----------cuando hacen la fiesta esa del 11 de -------, así parecido eran los carnavales. Uh, aquí hace tiempo ya. Me acuerdo cuando estaba el cuñado mío vivo que se robó de los negros, que si tenía fama pa bailar con ese garabato y con ese machete, pa bailar con la gente, eso, el difunto CONOCIDO8, ya él tiene un poco de años de muerto, tiene más de 15 años de muerto. Si, él bailaba, él bailaba en los carnavales. Se fue perdiendo la tradición.  Ajá, eran buenas, pero ajá, siempre ha habido como una violencia ¿verdad?, siempre.  Porque siempre la gente nunca han estado conformes con lo que tienen, con lo que Dios les da, siempre quieren es más y más, y por ahí se desata.  Otra violencia. [CORTE DE GRABACIÓN 1:34:52 ] ... Lo mismo que yo a mis hijos, hombres y mujeres, los enseño a cocinar y a hacer las cosa porque uno no sabe a dónde va a llegar, diga usted si no es así mija, sí señor. Si, todos, los varones también, ese que va ahí, el de la moto, uh carajo, un arroz de palito, un sancocho y todo.  Aceite. Qué candela... antes aquí era pura leña, pero entonces ahora que me han visto un poco mal de la vista me dijeron que mucho humo me hacía daño, entonces vinieron y me compraron una estufa, pero aquí yo cocino así, ve, los sancochos los hago así en leña, cuando es poquita gente pues yo cocino en la estufita me preparo mi tinto, pa no tomar tanto... siempre fue leña, y mis chismes brillaban más que ahora que cocino más en la estufita, porque me dedicaba a brillar esas chismes, ¿tú las viste?, ya no brillo ya porque tengo un dolor en el brazo.  .... Tantos chimes usted dice "ay no", usted se está es cansando de tanto brillar. Si, esto es saludable, en   cambio voy allá... las peladas "ay mami, ¿usted qué tiene?", "mijita, yo tengo la vista sin nada, un sueño, quiero estar es..."; oye que problema, y allá no hago nada niña, cuando mucho yo lavo los chismes, se los lavo a mi hija porque ella también se levanta tempranito a hacerle el desayuno a sus dos peladitos, y ya ya, otra vez pa allá adentro pa la cama y el abanico, y pa la cama y el abanico, nombe. Yo aquí no, yo aquí...  Bueno, ganamos ahí y los sacaron, los sacó el gobierno.  Bueno mija, porque tú sabes, tú sabes que las cosas se.... "que allá hay tierra, que hay no sé qué" y se metieron así, y yo les señalaba los papeles y eso no les valía nada. Una hormiga que si pica duro, parecía que tenía hormiga metida entre el hueso y me sentaba a mirar así. Este era el que cocinaba, ve, en ese tiempo... estaba una olla por allá tiznada, un calderito por acá, los pocillos ni sé por dónde, y yo me quedaba así "ay dios mío, mira como tienen todo esto de desordenado estos pelaos", yo pensaba en el cuarto, "cómo estará esa cama, con la trapera, con esos pelaos", porque yo no me venía el mismo día, yo me venía a los dos días, cuando me iba pa allá a donde mi hija a buscar las compras y a pie, y el camino malo, a veces me caía, con la carguita en la cabeza. Si señor, porque hay mucha gente que no sabe, hay gente que no cree que uno ha vivido esa situación, somos una comunidad sufrida, pero ya se acabó, estamos en victoria, amén.   
