De origen belga. Pariente de TEST, el karateca (risas) A propósito, cuando ellos me preguntaban de que si yo soy pariente..."y si ustedes se portan mal, llamo a mi primo pa que les dé duro” (risas) Ah bueno, yo nací en ------en 1940, viví en ------hasta los 16 años. A los 16 años me fui pa la marina. Estuve allá durante unos 2 años y medio. Entonces, se me presentó la oportunidad en la Universidad Nacional, de que me recibían en el 2 año de ingeniería, pero cómo yo no era bachiller, tuve que habilitar quinto y sexto para poder entrar a la universidad. Me gradué de la universidad de ingeniero civil. Después, por cosas de la vida me fui para los ---------------a trabajar durante 6 años. Regresé a Colombia, porque un compañero me invitó a diseñar en 1971 el metro de -------(Risas) Cómo no hubo metro, yo tenía 2 alternativas, o regresar a --------------- o quedarme en Colombia. Entonces, me dio la locura de formar la firma. Allá yo trabajaba en el tema de consultoría, en --------------- entonces me puse a poner una firma de consultoría y se me iba mal, me iba otra vez pa los --------------- Afortunadamente esa compañía cogió mucha fuerza, y llegó a ser la compañía más grande de Colombia, en consultoría. Consultoría Colombiana. Una compañía que yo vendí hace unos 2 años. La compañía más grande del mundo en consultoría, y hoy en día no tengo nada que ver con eso. Ya con el tiempo, ya uno metido en ingeniería, formé otras compañías de ingeniería, yo me lo pasaba en notarías fundando compañías, y bueno, y al ver que nosotros los ingenieros no teníamos una compañía fuerte para competir a los extranjeros. Entonces, hablé con un gran amigo, que era socio de una de las compañías yo que era CONOCIDO1, y entonces, CONOCIDO1 que tiene mucho liderazgo creamos una empresa que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA1. ORGANIZACIÓN PRIVADA1 una compañía que creció mucho, inclusive es accionista principal del aeropuerto el ------- ORGANIZACIÓN PRIVADA1 fue creciendo con el tiempo, entonces, los grupos financieros se sienten muy interesados en esas empresas entonces, el grupo antioqueño se compró ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y hoy en día es de ellos. Cementos Argos se llaman los que compraron eso. Ya después, pues lógicamente ahora no tengo mucho que ver con la ingeniería, entonces me dedico a esto. Lidero una asociación de ingenieros que se ACIEM, es una relación que fue muy solidaria conmigo en el secuestro. Entonces, me gusta mucho conversar con ustedes. Y en la parte pues empresarial, pues me gusta mucho el campo, entonces pues tengo pues unas fincas y unas vacas, entonces me entretengo con eso. Es que papá... en ese tiempo, cuando papá terminó bachillerato, era mucho más económico estudiar en Europa que estudiar en Colombia. Pues en ese tiempo acababan de vender el Canal de Panamá, y entonces venía una plata, y entonces el dólar costaba 80 centavos colombianos. Entonces, papá se fue para --------a estudiar ingeniería, allá conoció a mi mamá, mi mamá pues se vino para acá. Cuando se vinieron para acá, entonces de eso somos 4 hermanos. Ella murió muy joven, porque a ella le dio fiebre tifoidea, pero antes de morir ella le dijo a mi papá, que ella no iba a permitir que ninguna persona diferente, que no fuera una de sus hermanas, se vinieran aquí a terminar... cómo a sacarnos adelante. Entonces, ese deseo mi papá se lo comunicó a mi abuelo, entonces mi abuelo le mandó una de las hijas. (Risas) Si, tengo la doble nacionalidad. Después del secuestro, mis hermanas... yo tengo 2 hermanas que viven en --------- la mayor y la menor, empezaron a decirme que, porque no me iba para allá, si allá estaba la familia y estaba más tranquilo. Pero no sé, en ese momento pues... tanto que yo fui grosero con una de ellas, le dije "no me molesten más, yo estoy muy contento en Colombia. Yo prefiero morir de un tiro en la cabeza en Colombia, que de alzhéimer en Bruselas". Yo soy de posiciones radicales. Bueno, la parte profesional fue esa, pero yo he tenido mucha inquietud en mi vida, no de trabajar con el gobierno, porque a mí me ofrecieron varios cargos, de ser gobernador, ser ministro de vainas, de minas, pero nunca me interesó, pero si tenía la obsesión de ser miembro de la junta directiva de Ecopetrol. Si claro. Y a raíz de eso pues vino mi secuestro. Si, el secuestro pues lógicamente, mi secuestro cómo muchos secuestros en Colombia, son totalmente planeados. A mí me trataron de secuestrar en 3 oportunidades. En una llegaron a mi casa y yo no estaba... [INTERRUP] Si, aquí en Bogotá. [CONT] Entonces, terminaron allá metiendo a mi señora en un cuarto, y bueno, la cosa fue terrible. El secuestro mío fue en -------------------- 95 y eso pues sucedió unos meses antes. Después alguien me llamó por teléfono que mi hermana venía de --------- que me había mandado una encomienda y que entonces el sitio para recogerla es en tal sitio... Ya yo estaba cómo prevenido de esto y pues además mi hermana venía cómo al mes, entonces ¿qué me mandé una encomienda si ya viene?, entonces nunca fui a recoger la famosa encomienda, pero cómo a los 4 o 5 días fui yo a ver, y esa dirección no existía. Y él secuestro se sucedió porque, de los miembros de la junta directiva, que andaban cómo cualquier ser humano, sin escoltas y sin nada, era yo. Porque mis compañeros de junta en ese entonces... la junta de ese entonces era más bien privada, entonces era, CONOCIDO2, presidente y dueño de Cementos Argos, fíjese que hay una serie de coincidencias que después él se quedó con ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Y otro era CONOCIDO3, y el otro era... ¿cómo es que se llama?... CONOCIDO4, que es el dueño del grupo Mayagüez de ----- de Cine Colombia y de toda esa vaina. Entonces yo andaba en mi carrito, y los otros andaban blindados. Yo tenía una oficina en ------------.. [INTERRUP] Si, si eran particulares. Entonces llegó ella...-CONOCIDA5 está desde ese entonces-, entonces me dice "doctor, aquí hay unas personas que están preguntando por usted", pero ellos entraron violentamente. Eran 3 personas. 2 señores y una señora. No, entraron muy bien vestidos y todo, a decirme que venían de la Fiscalía, que venían a hacerme unas preguntas. Entonces yo me adelanté y les dije "ustedes no son de la Fiscalía, ustedes son secuestradores". Apenas yo pronuncié eso, sacaron sus armas de los maletines que llevaban. Armas cortas, mini uzis y pistolas. Entonces, me sacaron... [INTERRUP] Nada, nada absolutamente nada, eso fue a medio día. Entonces, de inmediato me sacaron y yo le dije a CONOCIDA5, "llame a mi casa y le dice a mi señora que me secuestraron", y salí, y en ese operativo lógicamente pues había unos 15 guerrilleros más. Si claro, porque tenían que neutralizar lo que hubiera en ese momento. Entonces, ellos me metieron en mi carro. Entonces iban 2 adelante y 2 atrás. Y ahí si fue cuando un fusil me lo pusieron aquí, ¡chaquete!, no me taparon los ojos ni nada eso, pasamos los peajes... [INTERRUP] Eso son los errores que se cometen, porque inmediatamente se denunció el secuestro, CONOCIDA5 llamó a Ecopetrol, entonces hubo una movilización más grande. ¿Ah? Eso después ahora les comento. No, no eso estaba toda la oficina. Es más, ahí diagonal había una oficina de la Fiscalía, donde tienen todos los cadáveres que están investigando. Pero lógicamente ellos neutralizaron a todos los celadores de esa cuadra. Y salimos, salimos hacia La Mesa, llegando antes de La Mesa ellos se desviaron hacia la derecha, hay un sitio que se llama la Gran Vía, hacia la derecha. Entonces, ahí cómo ya nos teníamos que meter a una carretera que el automóvil ya no funcionaba, entonces dejaron botado el carro ese y me metieron a una camioneta. Llegamos ahí, entonces nos bajamos del carro, subimos y entonces me tenían allá un cambuche. Uno en ese momento, uno en ese momento está cómo dormido. Si, uno no sabe... Llegamos al cambuche, entonces tranquilamente el tipo dijo "quítese la ropa", entonces el tipo dijo, "voy a quemar la ropa" y yo no sé son cosas se le ocurren a uno, "yo no quiero que me quemen la ropa, yo quiero llegar a mi casa con la misma ropa que salí y no hecho un desastre", y me dijeron "bueno, pero usted la carga". Y así yo con mi ropita, para mí la ropita era un símbolo de libertad, entonces me pusieron ahí. Al otro día salimos temprano a caminar. Caminamos por ahí unas 4 o 5 horas... [INTERRUP] Si claro, eso de la Gran Vía a la derecha que llama... un pueblito ahí. Entonces, caminamos hacía unos sitios, pasamos por una serie de cultivos de naranjas y cosas de esas...  [INTERRUP] Yo tenía, 57 años... eso fue en el 97. Caminé bien, me tenían tan bien medido que las botas que me dieron no me hicieron ampolla. Pero lo que más me impresionó a mí al principio, era de cómo me tenían tan bien medido. Los pantalones perfectos, las botas perfectas, la camisa perfecta. Entonces ahí seguimos, entonces, la persona que manejaba ese grupo era una persona que le decían GUERRILLERO DE LAS FARC1... entonces ya cómo a los 2 días... [INTERRUP] Si, el frente 42. A los 2 días yo no quise, pues todavía ninguna conversación con ellos. Entonces me acerqué y le dije "yo quiero negociar mi secuestro" . Absolutamente nada, cero, cero, cero. Porque todavía estábamos lógicamente caminando y todavía no habíamos llegado al destino que había que llegar. Después de eso, entonces me dijo "no, el secuestro no lo vamos a negociar con usted". Entonces bueno, nosotros seguimos caminando y después me metieron a un camión, fuimos a otro sitio y fuimos a parar por allá en un sitio muy cercano a --------------------- Yo durante mi juventud había trabajado mucho con fotografías aéreas, entonces tenía un sentido de orientación impresionante. Entonces no sé porque se me ocurrió en una hojita de cuaderno, un cuaderno que no me acuerdo muy bien de donde me hice esa hojita. Y empecé a dibujar el esquema y yo lo tengo acá. Entonces aquí está, aquí está el esquema. Aquí está sitio por sitio, eso fueron 23 sitios donde estuve, 23 sitios diferentes. Aquí yo estoy aquí, él es el comandante, el sitio más o menos cómo era, era un peñasco, aquí había un cañito cerquita, y aquí yo veía si la comida era preparada o no preparada ahí, sino que la traían los campesinos. Mire aquí está, traída, todo esto quiere decir que la comida era traída, y estaba en los sitios donde ellos.... acá está el GUERRILLERO DE LAS FARC2, aquí dice GUERRILLERO DE LAS FARC2 acá dice GUERRILLERO DE LAS FARC2bueno. Bueno, entonces esto lo trasladé a unas fotografías aéreas, y ya tengo totalmente la ruta, de sitio por sitio donde estuve. Esto eran las cartas de prueba de supervivencia que le mandaba a mi señora, aquí esta... esto lógicamente es después de mi liberación.  Esto es una carta que mandé a mis secuestradores. Este fue uno de los comandantes que estuvo conmigo... Entonces, nosotros ya llegamos a un sitio más definitivo, entonces ahí ya pude conversar más con ellos. Solo. Todo el tiempo. Después de eso ya... digamos a los 15 días, 20 días, ya puede de uno u otra manera tener un dialogo con ellos. Y una de las pruebas de supervivencia que pidió mi señora, era que dijera que deporte yo practicaba en mi juventud, y en qué año había sido yo campeón nacional. Entonces yo era esgrimista, entonces cuando vio esgrimista, entonces dijo el comandante, me dijo... ¿qué fue lo que me dijo?... "hasta espadachín nos resultó este hijuep...". Bueno, uno de estos que era GUERRILLERO DE LAS FARC2que llegó después, me dijo "¿usted es esgrimista?", yo le dije "sí", me dijo "es que yo soy muy bueno para combates con machete, y yo tengo 16 paradas" y le dije "yo solamente tengo 5 paradas, entonces si quiere ensayamos, usted dice que sabe machete y yo sé de esgrima", entonces, cogimos unas varas y ahí me desquité porque le pegaba unos garrotazos, pero fue una cuestión cómo divertida, ¿no? Jorge se llamaba... Ese GUERRILLERO DE LAS FARC2 no lo volví a ver, porque ellos cambiaban mucho de personal. Si uno se pone a ver durante todo ese tiempo aquí están los nombres, uno era GUERRILLERO DE LAS FARC2más abajito era otro que se llamaba GUERRILLERO DE LAS FARC3 Con GUERRILLERO DE LAS FARC3tuve unas coincidencias, porque yo fui muy amigo de CONOCIDO6. Él me contaba, ahí ya entre dialogo, que él era el hijo del mayordomo de la hacienda de Cedral, que era la finca de CONOCIDO6 que ahí fue que se robaron el barcino, que ahí viene la canción del barcino y que ellos no se comieron el barcino, los que se comieron al barcino fue el ejército. Después hubo una anécdota de él porque coincidió con una obra que nosotros estábamos haciendo en ---------------------- y él era uno de los comandantes en esa época, y bueno también hubo otra historia larguísima, porque todas las historias mías son cómo de novela. Entonces, ahí ya llegamos a unos sitios, pues era más... y empecé yo a entrar más en contacto con ellos. Ah no, ellos no quisieron. Después si me propusieron, que, porque no negocia bien, porque no sé qué tengo, ya llevaban 3 o 4 meses, no sé qué tanto valor, porque es una estrategia de ellos para cobrar doble, lo que usted negocia, más lo que negocia la familia. Entonces, ahí fue cuando empezaron ya... uno de ellos que era GUERRILLERO DE LAS FARC1, a no GUERRILLERO DE LAS FARC2 era GUERRILLERO DE LAS FARC1... GUERRILLERO DE LAS FARC2  aparece aquí, entonces después viene GUERRILLERO DE LAS FARC3 Entonces, ahí empezamos a entrar más en confianza con ellos, porque ellos son inquietos. Y ya empezaron a decirme famoso [DUD: 25:27], entonces fue cuando él me llevó una brújula, y un mapa de ------------- para que le enseñara a manejar la brújula.  Entonces, de ahí se me facilitó mucho hacer mis mapas mejores. No, ellos nunca supieron de eso. Después entonces ellos ya empezaron a llevar radios de comunicaciones, entonces esos radios todo eso, entones yo les transfería, les enseñaba a manejar los radios. Ellos también durante toda la inducción que tienen, entonces los ponía a leer libros. Y leyendo esos libros, ellos no entendían mucho, entonces yo se los leía. Ellos tenían unos libros, muy dedicados al tema de la guerra. Los libros para ellos más importantes, son los libros del arte de la guerra de Sun Tzu, y de arte de la estrategia. Entonces tienen muchas cosas ahí... me entregaron un libro que es inédito, de las cartas cruzadas entre Jacobo Arenas y el CONOCIDO7 que es paisano mío. Y así cantidades de cosa, había muchos libros sobre historia de Colombia y la constitución y todo. Ellos eran inquietos en ese sentido. Entonces yo me entretenía con eso, yo leía los libros y se los explicaba. Inclusive por aquí hay documentos de ellos... este. Entonces, esto es más o menos lo que ellos pensaban en ese momento hacia la paz. Claro, acá está. Mire las coincidencias. Usted sabe qué hace poquito a raíz del documento que hizo la ONU, entonces dicen que la policía tiene que pertenecer al ministerio del interior. Entonces de aquí habla mucho de opinión bolivariana, Simón Bolívar fue el prócer de la patria. En este momento yo tengo el total convencimiento de que primer guerrillero que tuvo Colombia fue Simón Bolívar. No es que... ni se los tengo que entregar. Claro, yo con mucho gusto le saco copia. Entonces aquí está el documento. Si sale esto pues lógicamente era permanentemente un dialogo con ellos que ningún secuestrado en Colombia lo ha habido, ninguno. Vea, aquí está lo de la policía nacional, vea "el 50% del presupuesto debe ser invertido en bienestar social, teniendo en cuenta al colombiano, a su empleo, su salario, salud. El 10% sea invertido en investigación científica"... y esto eran 10 puntos que ellos solicitaban en ese entonces que en el proceso de paz de la Habana se convirtieron en ciento y pico. Porque son cosas que hay que manejar muy bien, para que ellos... entonces, acá estaba el tema exclusividad toda esa vaina, la parte de recursos naturales... lo que toda la vida han hablado, la política agraria... propuestas interesantes. No, y esto viene del monte, ¿no?, una cosa es una persona negociando y otra cosa es cómo ellos están pensando allá. Vea, "la policía nacional, volverá a ser dependencia del Ministerio de Gobierno", ahí está. Cuando quiera pues viene. Todos estos CDs, todos estos casetes son grabados de cantidades de entrevistas que me hicieron a mí, de diferentes sitios, de Alemania, de Francia. Entonces, después fui entrando más en confianza cómo se puede ver. Entonces muchos de ellos, dentro de sus inquietudes que tenían, entonces me fui cómo acercando más a ellos. Claro, yo quiero decir una cosa. Yo conocí acerca de unos 110 guerrilleros. Todos esos guerrilleros los van cambiando. Y solamente 1 de ellos me dijo que había sido llevado a la fuerza. Y todo este cuento que tienen los militares, que están diciendo del reclutamiento de niños, eso es mentira. Porque primero que todo uno no puede hacer un ejército a punta de gente obligada. Gente que ha tenido en jaque a Colombia. Más que todo violencia familiar. La mayoría de ellos era por eso. Y además también porque eso es muy lógico, de que lo ponen a usted escoger entre un azadón de trabajar de sol a sol, y un fusil ¿usted que escoge? Todos nosotros, pues yo me acuerdo cuando muchacho, me gustaba los juegos de triquitraques...  [INTERRUP] Claro, claro, pues lógicamente ellos empiezan esas inquietudes, ellos llegan de 14 o de 15 años. Y lo que si tengo yo pues de cierto es que hacen inducción durante 3 meses y dan la posibilidad de seguir o no seguir. Cómo cuando uno jura bandera en los militares, ellos tienen también una cosa muy parecida. Claro, lógicamente eso tiene que ver mucho porque esos muchachos no saben qué es esto, y lógicamente los tienen que adoctrinar para hacerlos combatientes. Entonces, primero que todo a mí me da mucha pena con los militares yo he discutido mucho con ellos ese cuento, de que todos eran obligados. ¿Cómo va a formar usted un ejército que tuvo en jaque a Colombia durante 40 años?, decir que era tan gente obligada, o ellos son una fuerza muy especial, o ustedes son unos idiotas de no haber podido derrotar un poco de personas que van obligadas. Así le he dicho yo a los generales. "Ustedes no me vengan con ese cuento". Sacan el cuento de que la gente se reinserta, siempre dicen que fueron obligados... pero pues claro, si uno se reinserta, no va a decir que se fue de voluntario. Porque ellos andan detrás de algo de la plata, de que los ayude el gobierno. Si ellos dicen "yo me fui por que quise", es un cuento diferente a decir que se lo llevaron a la fuerza. Siempre, siempre me cuidaban entre 10 y 15 personas. Siempre, siempre, siempre. Si, eran personas... este GUERRILLERO DE LAS FARC2 cómo pa poner un ejemplo, era una persona ya curtida, llevaba 30 años en las FARC. Y había gente joven, y más que todo las mujeres eran mucho mejor preparadas... [INTERRUP] Si, más o menos entre un 20, un 30% eran mujeres. No, eran mucho mejor preparadas de un estrato social más alto, las mujeres sobre todo eran mucho más urbanas que rurales. si, y otro cuento. Mire que ellos llegaban entonces había... llega una mujer allá, entonces venía el coqueteo. Si el comandante no la escogía, porque eso si es cierto, ahí quedaba pa la conquista. Incluso me acuerdo que un guerrillero, que después lo mataron. Se me acercó y me dijo "es que me gusta mucho esta persona que llegó guerrillera, entonces usted por qué no me escribe un poema"... dije, "no hablemos de poemas, ustedes son unos salvajes. ¿Usted ha visto cómo un toro conquista una vaca?, usted se acerca, le coge la piernita ahí va avanzando, si va bien..." Me acuerdo que él me dijo "eficiente". Entonces cuando estaba así, ya habían conquistado, entonces le pedían permiso al comandante, para ir al cambuche. Si, si, todas son voluntarias. La diferencia que, es que la mayoría de los guerrilleros son analfabetas, y las mujeres son preparadas, son bachilleres, inclusive hubo una que llegó a ser universitaria. Pasa el tiempo, entonces más confianza iba cogiendo con ellos, me decían "viejo". Pero un día llegó un guerrillero y preguntó... una pregunta de adoctrinamiento, que le había puesto una tarea, que le diera una definición de que era miedo y que era cobardía. Entonces, yo no sé por qué inmediatamente le contestó, "cobarde soy yo, porque sabiendo todo lo que está sufriendo mi señora tratando de conseguir mi liberación, yo aquí no estoy haciendo nada. Yo debería de escaparme venciendo la cobardía. Pero cuando me voy a escapar, voy a sentir miedo", no sé por qué... No, él llegó con ese cuento allá... y durante meses me quedó esa idea en la cabeza. Yo soy un cobarde, yo tengo que buscar cómo escaparme de acá. Y después de tomar tiempos, y de mirar que es lo que hacía cada uno durante todo el día... resolví escaparme. Esto fue cómo a los 9 o 10 meses. Año y medio. Entonces, después de eso tome la decisión "yo tengo que escaparme", la única manera que puedo escaparme es al medio día. De noche no me puedo escapar, porque uno de noche tiene un guardián al lado permanentemente, y fuera de eso le quitan a uno los zapatos. No, no. El día a día es ellos pues perdiendo el tiempo ahí, haciendo cualquier pendejada, y el resto uno ahí en el cambuche a esperar a que pase el tiempo. Claro, claro. Eso me ponían una cuerda de un nudo con raíz. Inclusive cómo yo tenía un problema grave cuando me secuestraron, yo tenía una hernia aquí...  [INTERRUP] Algo así. Entonces, le pedí permiso al comandante que me dejara hacer alguna medida, entonces cogí y me amarré, boté la horqueta en la punta de un árbol y a la otra punta le puse una piedra. Él decía "este berraco se nos va a ahorcar". No, yo duraba horas... pues aquí en mi trabajo pues yo me colgaba, 10 minutos, 15 minutos. Y ahí me colgaba una hora. Entonces lógicamente yo me curé de eso. Yo ya no sufro de nada de eso. (Risas) No, es que no solamente eso. Usted me va a decir que está loco. A mi cuando me secuestraron, tenía un problema sumamente complicado de que ningún médico me había podido encontrar de por qué mis glóbulos blancos estaban disminuyendo tanto. Yo soy una persona que prácticamente me considero uno de los creadores de la Fundación Cardio Infantil, creadores de la Fundación Cardio Infantil, allá tengo varias plaquitas que me pusieron. Yo ayudaba mucho porque los GRUPO FAMILIAR3, los GRUPO FAMILIAR3 que son los fundadores de la Cardio Infantil, son muy amigos míos y pues ayude mucho durante todo el tiempo, hasta que... no sé si ha ido alguna vez a la Cardio Infantil pa que vea eso tan impresionante. Es la tercera clínica en ---------------entonces, ¿en que era en lo que estaba? Entonces... por fin me recomendaron que me fuera a la Cruz Roja para que me hiciera exámenes de sangre, tampoco dieron con nada. Entonces, un amigo... yo conozco un médico que es medio chifloreto, pero me dijo "yo tenía un hijo que tenía el mismo problema suyo", y él lo curó. Entonces, llegué yo allá, el tipo dijo "yo creo que me imagino que dicen que yo estoy loco. Tranquilo que mi psiquiatra me ha cambiado mucho", entonces traqueteo, me metió aquí una prueba, porque la prueba había salido positiva de leucemia. Luego me preguntó si yo me aguantaba otro chuzón, porque eso es sin anestesia y sin nada. Entonces me lo puso en la cabeza del fémur para sacarme parte de la médula, también me recetó unos antibióticos sumamente fuertes... y en ese momento me llevaron. Si, entonces yo creo que la combinación de estrés y toda esa vaina... el cuerpo yo creo que reacciona y fue muy fuerte. Y tenía también otro problema complicado que era una alergia. Yo tenía que dormir sentado, porque era una rinitis impresionante, y también se me curó allá. Y aquí me ponían de todo tipo de muestras para ver que era a lo que era alérgico, y después de allá me di cuenta de que era alérgico. Yo llené una manga de un pantalón que botó un guerrillero, entonces le dije que, si me lo daba, y entonces cómo yo no tenía almohada, entonces hice una almohada y la llené de pasto, entonces resulta que yo era alérgico al pasto, entonces al estar en contacto permanente con el pasto, entonces fue cómo una vacuna. Entonces, la pregunta de la gente que tiene alergia... yo digo que yo tengo la fórmula, pero es muy costosa. Pero sigue la cosa y va pasando el tiempo, entonces yo no sé por qué me acordé cuando estaba ahí que yo me había visto una película que se llama "El hombre pájaro de Alcatraz". Es una película de una persona condenada a cadena perpetua en total aislamiento y de pronto entra un pajarito y empieza a llamarlo y a llamarlo, entonces el pajarito entra a su celda y el empieza a alimentarlo con la cantidad de bichos que entraban a su celda. Entonces, a raíz de eso yo llamé al comandante y le dije "yo me siento muy solo", así lo tengo aquí... [INAD: 45:34-45:58], yo le dije "al parecer voy a vivir con ustedes toda la vida" así le dije. "Entonces necesito algo con que".... allá llegó un carpintero, pero esos carpinteros son sumamente rebeldes, no se dejan domesticar, entonces ese me duró poco. Porque inclusive murió. Después me llevó un azulejo, entonces estaba pichoncito, entonces empecé cómo a entrenarlo, y yo me metía dentro de un tobillo y entonces trataba de hacer lo mismo que hizo este hombre, para empezar a llamarlo y a llamarlo, y encontré que esas abejitas chiquitas el pajarito las devoraba. Entonces, fue cuando ya me llegó aquí al hombro, entonces empecé a domesticarlo y se volvió pues una parte de mí. Un día me dijo el comandante, "por qué no lo suelta", y dije no "pero es que si lo suelto se me va", y me dijo "no, porque él lo quiere a usted mucho, y si se va yo le traigo otro". Entonces, lo hice, lo solté y salió volando. Y yo llámelo y llámelo y nada que venía, hasta que por fin se me vino... después de 1 hora de llamarlo, se me vino y siguió. La historia de ese animalito, de que yo hice una jaula, entonces el de noche llegaba y sin yo decirle nada el entraba, cuando yo iba a almorzar o a comer yo le hacía así con la cuchara en el plato y él se me paraba en el borde del plato. Y bueno, yo andaba con él, lo cargaba, yo hice una coquita en una... en una totuma, entonces lo metí ahí le puse cómo una puertita, entonces yo andaba con el pajarito para todas partes. Cuando me liberaron, me dijo el comandante "y que va a hacer con el pajarito", y yo le dije "no, yo lo dejo acá porque yo no puedo llevármelo a -------porque lo voy a meter a una cárcel que es una jaula, así como ustedes me tienen aquí, no me lo llevo", me dijo "no, si usted no se lo lleva él se muere de tristeza", y me convenció y me lo traje. Esa es una historia... al otro día de mi liberación, llegó CONOCIDO8 y me hizo una entrevista de unos 45 minutos, entonces el pajarito era siempre siempre...volandome aquí, eso está todo grabado. Y cómo yo no le paraba bolas porque estaba entretenido con CONOCIDO8 entonces traquete, se fue y se suicidó. Ese pájaro le dio la vuelta al mundo de artículos que sacaron en todas partes. Inclusive un artículo muy bonito que escribió Juan Lozano que se llama Blue, eternamente Blue. Inclusive por aquí hay unos... yo no sé si lo tengo por acá, unos poemas que escribieron a raíz de ese animal. Volviéndose atrás, antes de mi famosa escapada, yo había cogido tanta confianza que entonces yo era el ecónomo, había hecho una pesa romana, entonces yo le decía a la gente cuantas papas teníamos, cuando viene la siguiente provisión, entonces calculaba cuantos nos podíamos comer, y así sucesivamente no. Pues ellos lo único que comen es cosas que pueden cargar, porque es que ellos... ¿sí?, lo que comen ahí es lo que pueden traer los campesinos. Los campesinos les traen papas, les traen mazorcas, le traen cosas de esas, pero la mayoría son granos y pasta. Ellos la mayoría eso es. Entonces, ya después de eso ya vino el tema de mi escapada, me escapé. Duré... [INTERRUP] Yo estaba... Ah claro, porque primero que todo yo me iba orientando... para yo hacer este mapa, tenía que saber dónde estaba. Primero que todo cómo tenía el mapa de ------------- entonces, una cosa... a mi cuando me prestaban el radio, porque a mí no me lo prestaban permanentemente, entonces yo no me ponía a escuchar noticias, sino a ver que emisora entraba con potencia. Primero que todo, entonces entraba muy fuerte una especialmente que era Vianí, entonces yo dije "estoy por ahí cerquita a Vianí. Otra cosa que también me servía mucho era los aviones, porque los aviones de Aires y de Ases, porque los de Avianca tienen son turbo, entonces yo por eso también me orientaba. "Yo tengo que estar en la ruta hacia ------o en la ruta hacia ------- entonces también me ayudaba a orientarme. Y lógicamente lo que más me orientaba era también que estaba cerquita al -------------- porque cada zancudo y cada jején, eso era para enloquecerse uno. Entonces ahí después entonces yo salí, sabía hacia donde iba, pero antes de escaparme yo tenía que prepararme de cómo, que necesitaba pa escapar. Entonces, yo analicé ahí, "yo necesito comida para 2 o 3 o 4 días", cómo yo estaba cerca del -------------- yo necesitaba algo con que botarme al -------------- eso no tenía ningún problema porque yo tenía un colchón de inflar para dormir y dije "aquí está mi bote". Pero el problema más grave era que yo no podía caminar, yo tenía esa obsesión, me acuerdo que toda la comida siempre la traían campesinos. Entonces todos estos tipos son aliados de ellos. Entonces la única manera de poderme escapar era de noche. Entonces yo en lugar de oír el radio entonces yo decía "se acabaron las pilas" y las escondía. Entonces hice una linterna hechiza. Cogí envolví las pilas en un papel, entonces yo le dije a uno de ellos que cómo yo era ingeniero eléctrico, que por qué no me daban un cablecito y un bombillito, y con eso hice una linterna. Unos 3 o 4 meses. Me escapo, yo sabía hacia a donde iba, pero una cosa curiosa que yo traía, trataba de salirme de una cañada. Y caía en la misma cañada, era increíble. Trataba de no dejar huellas. Yo siempre cargo mis anteojos. Llegué, cómo a las 6 de la tarde ya estaba cansado. Eso fue al medio día... [INTERRUP] Si, yo me escapé al medio día. Cuando yo vi que cada uno estaba en su cambuche... [INTERRUP] Ah, pero yo ya sabía cómo cortar la cuerda, porque había desbaratado una máquina de afeitar, una cuchilla de afeitar. Entonces, cuando estaba todo eso entonces yo salí, me frené, me acordé que yo era un cobarde y que iba a sentir miedo y que tenía que lograr superar el miedo... todo eso, se me volvió de película, tema de segundos. Y arranqué. No, caminando cómo cualquier peatón. Llegué a un sitio, que yo veía que era cómo una especie de precipicio, entonces yo me dije "no yo no puedo seguir por aquí, estoy cansado, este medio oscuro, entonces yo me mato". Entonces, me metía a encontrar por ahí una cuevita. Y estaba dormido, cuando taquete, el comandante, y resulta que los anteojos se me habían caído. Entones, me dijo GUERRILLERO DE LAS FARC1, ah, no era GUERRILLERO DE LAS FARC1 en ese tiempo, estaba era otro. Entonces, camine para el campamento y allá arreglamos cuentas. Entonces, imagínese 6 horas bajando, entonces le dije "no puedo estoy muy cansado", entonces me dijo "pues ni no sube hijo de yo no sé qué diablos, aquí se queda". Entonces yo creo que yo llegué... ya había aclarado un poquito, imagínese 12 horas subiendo, entonces llegué totalmente agotado, me quitaron todo. En ese momento me acorde de la USO, el sindicato que tiene Ecopetrol, que habían logrado unas conquistas. Me habían dado una brújula porque yo les pedía. Tenía algunas cosas para leer, tenía mi almohadita... todo eso me lo quitaron y me esposaron. Yo afortunadamente tuve la fortaleza, de no debilitarme y seguir exactamente tratándolos a ellos cómo los venía tratando, sin ningún rencor y sin nada. Porque yo creo que, para manejar el tema de secuestro, creo yo, de una manera menos tortuosa, tiene uno que ser humilde sin perder la dignidad. Porque si uno reacciona violentamente contra ellos, ellos reaccionan violentamente contra uno. Y la mayoría de la gente que ha padecido durante el secuestro es por eso, por esas diferencias. Yo seguí exactamente en lo mismo, duré esposado ahí...  [INTERRUP] 3 meses. Yo no sabía que eso era tan complicado el manejo de las esposas. Ah no, a mí se me enllagó eso... El trato era ese, pues ya tranquilamente y lógicamente hubo más distanciamiento. Después con el tiempo de estando yo esposado, porque ellos quien sabe, tienen órdenes del comando central, o alguien, entonces yo seguía esposado y yo seguía en lo mismo. Llegaban y yo ayudaba a hacer las medidas esas, a explicarles las cosas. Seguí yo con mi pesa, manejando lo que tenían para comer, el tema de los radios. Ah, antes de eso, ya se fue el comandante GUERRILLERO DE LAS FARC1 este... cómo pa entretenerse ellos, entonces ellos todas esas vainas que cargan, eso que llaman el equipo, todo eso ellos lo hacen ahí. Ellos consiguen las lonas y toda esa vaina. Y él había llevado unos cueros para hacer una funda para su pistola. Entonces me acuerdo que la hizo, me la mostró y me dijo "¿cómo le parece?", le dije "eso le quedó muy malo hombre", y me dijo "¿usted me puede hacer una mejor?", le dije "pues no sé", entonces en eso, a alguien le sobró un pedacito de cuero y me dijo "es que mi compañera cumple años, y ¿por qué no le hace una funda para su linterna?" , ellos cargan una linternita chiquita negra, entonces "bueno, yo se la hago"... me quedó tan bien, que me dijo ¿por qué no me pone un mensaje ahí?", entonces cogí y le puse 2 corazones y le metí una flecha. El tipo quedó encantado con eso, y de pronto se aparece con un cuero entero. Me dijo "cómo yo tengo un problema que yo soy flaquito, no puedo cargar sino 150 kilos, necesito que me haga unas cartucheras para cargar los proveedores de 2 pisos", o sea, uno encima del otro. Y prácticamente, durante los últimos 6 meses, eso fue mi salvación…yo les hice cartuchos... hasta yo creo que las cartucheras del Mono Jojoy, se las hice yo... Una de las cuestiones del museo de la memoria, era poner ahí estas cosas que yo hice. Todos los secuestrados siempre traemos eso del cautiverio. Yo me acuerdo que hice cueros para los coloretes, pa las navajas, para todo, de que yo no hice, inclusive cuando Samper era presidente, entonces le traje regalo. Por aquí debo tener un bastón que tenía... a ver si lo tengo. Es que no me acuerdo donde dejo las cartucheras... bueno. Este bastón... Si claro... Entonces, entre esas 2 movidas que pongo ahí, están unos pedazos de cuero, ¿si ve? Era lo que sobraba de eso. Yo debo tener por ahí, es que no los he traído aquí a la oficina, los tengo en la casa, todo lo que yo hacía de eso. Muestre... sí, todo esto era con punticos así... todas estas pendejadas, vea esto. Toda esta decoración. ¿En qué iba? Entonces, a mí me decían el talabartero. Cogí ese nombre, porque inclusive yo producía por hay unos 20 cueros, durante cautiverio. Hice todas estas cosas, y lógicamente es diferente estar todo el día pensando a ver cuándo lo sueltan y cuando no, entonces para mí fue un sistema de poderme entretener y superar el secuestro. Ah bueno, después de eso yo oía que había una gran polémica que por qué me estaban tratando así, y decía precisamente el guerrillero que se consiguió novia, que cómo era posible que me tuvieran así, si cualquiera de ellos hubiera hecho lo mismo y ese era el dilema. Yo me acuerdo tanto, que un día llegó el comandante este GUERRILLERO DE LAS FARC1, y me dijo "viejo usted es un berraco", y me quitó las esposas. Y de ahí se volvió una cuestión inclusive mucho más cercana, después de eso... porque eso es una tortura, porque uno no puede decir que es tortura, porque uno está en todo su derecho, porque si yo me escapo, hacen consejo de guerra ellos y de pronto me matan, porque acuérdese que uno es una mercancía, uno tiene valor allá. Entonces, si uno se escapa ellos pierden la mercancía. Durante ese proceso estando allá en cautiverio, se suceden muchas cosas acá. Después de todo ese tema de que pasaba y pasaba el tiempo y nada, entonces mi señora le dio por conceder una entrevista con CONOCIDO9 que era el embajador que venía de ----------- Entonces, en ese proceso ella se había hecho muy cercana porque CONOCIDO10 así digan lo que digan. Yo lo estimo mucho porque fue muy especial con ella. Ella cada vez que tenía una queja... el Zar anti secuestro que era un señor -----------esposo de CONOCIDA11, se portó por orden del presidente cómo un príncipe. Después que a ella le dio por conseguir la cita con CONOCIDO12, entonces la única persona que le puede conseguir eso es CONOCIDO13 Y por instrucción del presidente CONOCIDO13 la acompañó hasta ----------- se reunió con el ------------------- se reunió con CONOCIDO14-------------que era el canciller. Trataban de hacer el contacto con Raúl Reyes, y nunca lo consiguió, pero bueno, es una muestra de buena intención. En ese momento, al ver que yo no salía y no salía, entonces a ella le dio por hacer la marcha. Una marcha. Entonces, ella había oído que existía una fundación que se llamaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Y se fue a hablar con CONOCIDO14, y le explicó lo que ella quería. Y le dijo "¡usted está loca, eso nadie sale!, aquí en Colombia eso la sensibilidad contra el secuestro, los únicos que nos preocupamos por esto somos los que estamos sufriendo esto..." Entonces ella se salió "si usted no me ayuda, mi marido tiene una asociación y voy a hacerlo con ellos así salgan 20 personas, pero la marcha la hago". Entonces, cómo que se arrepintió entonces la llamó, le dijo "estoy de acuerdo con usted, así salgamos 20 gatos, le ayudo a hacer la marcha", y se hizo la marcha y salieron 100.000 personas. Esa macha "Por el País que queremos"... Esta es una caricatura del pajarito... lo mató la ciudad, aquí está cuando murió, estas son todas las vainas que escribieron de ese pajarito, diferentes manifestaciones, aquí está recién me liberaron, esto fue al otro día. Este es el artículo de Blue eternamente Blue. Yo pasé de segundo importante en ese momento. Todo esto es muy bonito. Entonces, durante el cautiverio.... ahora le voy a contar, ya suficiente del cautiverio ¿no?, ahora le voy a contar ya que pasó por fuera. Entonces mi señora, yo creo que esa es una mujer muy berraca. Entonces empezó a hacer la negociación. Entonces la negociación primero que todo por yo haber salido de Ecopetrol, entonces las FARC se inventó que yo era dueño de la British Petroleum, de la BP. Entonces la primera tortura con ellos era conseguir en -------- certificados de que yo no tenía ni una acción en la BP. Siempre fue con ella. Además, ella montó un centro de comunicaciones con ellos. Con radios y toda esa cosa. Ella nombró un comité de crisis para manejar todo este tema del secuestro, por recomendación del Zar antisecuestro. Lo primero que hizo fue sacar.... de los 3 hijos que teníamos nosotros, 2 los mandó pa afuera, aquí no podemos sufrir todos. CONOCIDO6 no quiso irse. Pues... tendrían 30, 25 años... entonces eso fue lo que se hizo. Entonces, el comité de crisis llegaba todos los días a hacer sus esquemas de que era lo que se tenía que decir, cómo se tenía que contestar, ahí yo tengo todo. Ellos lo tenían en un tablero donde iban escribiendo. Una cosa muy organizada. Había una persona que manejaba el radio, ella no lo manejaba. Eran recomendadas, conocidas, diferentes personas que habían manejado asuntos de secuestros. Pero hubo mucho problema porque dentro de ellos, inclusive a uno lo mataron. No por el tema del secuestro, porque usted sabe que quien maneja estos temas pues no son muy santos, porque es una cuestión más bien cómo delicada. Y entonces, empezaron las negociaciones y toda esa cosa...  [INTERRUP] A ella la llamaron por radio, eso fue en noviembre, por ahí en diciembre y la llamaron, y que pedían... una estupidez, 10 millones de dólares... No, en ese momento nada. Ya yo sabía internamente quien me tenía secuestrado, ella no sabía quién era. Eso hay muchas teorías de que ahora más o menos se lo explico, de quien fue el autor intelectual. Así como para anticiparme, yo creo que eso vino de mi departamento, del ------ Gente muy envidiosa. Yo en la vida he sido una persona relativamente exitosa, no por el dinero ni nada, sino por lo que he hecho en mi vida. Mi vida pues ha sido un trabajo permanente de ayudar a la gente, de crear empresa, con el fin de beneficiar una cantidad de personas que trabajan con uno. Eso va creando envidia. Entonces, yo no tengo la menor duda que eso nació allá en el ------ Usted sabe que en el ------estaba la Teófilo Forero, que es una de las columnas más fuertes que hay. Las FARC nació en el ------ en ------------- Entonces hay muchas cosas que lo llevan a uno a concluir que eso vino de allá. Porque yo aquí en ------- por errores también que comenten los medios de comunicación, los meses antes del secuestro, a raíz de mi junta directiva que yo era el presidente de Ecopetrol, ¿quiénes son las personas más influyentes de Colombia?, y yo aparecía de segundo. Ardila Lule y Luis Carlos Sarmiento cómo de 5 o de decimos. ¿Por qué?, porque ellos consideraban que Ecopetrol, la empresa más grande de Colombia. Entonces me asignaban el patrimonio de Ecopetrol cómo si fuera mío, que tenía la capacidad de decisión de manejar 15.000 millones de dólares.  Esa fue esa revista que se llama Dinero, esa fue la que sacó...entonces lógicamente suben el perfil. Entonces en el desespero, entonces ella empieza a pensar en hacer la famosa marcha, y en la famosa marcha afortunadamente CONOCIDO14 le hizo caso, se hizo la marcha por el país que queremos, no secuestro. Y después se hicieron marchas en otras partes del país en -------------- en -----------.. y fue cuando cogió fuerza CONOCIDO14, con el manejo de todas esas cosas. Ella pues, afortunadamente con este comité de crisis, era gente extraordinaria, la dirigía CONOCIDO1, una persona extraordinaria de unas condiciones humanas. Tanto que un día el presidente Pastrana... Misael usted ayudó a la persona más inteligente que ha dado ---------en toda la historia. CONOCIDO15 es una persona para ocupar cualquier cargo, la presidencia de la república sin ningún problema. Fue líder de todo lo que sucedió en ------------- haciendo un paréntesis, que todos eran bandidos robaban y robaban. Gracias a la gobernación de CONOCIDO15 ------------ y el ----------se transformó. Hoy en día el mejor alcalde es el de ------------- el mejor gobernador es el de ------------- gracias a la gestión de CONOCIDO15 Bueno, entonces pasa ahí y comienzan a presentarse una cantidad de torturas hartas ¿no?, e incomodas para mi señora. Por ejemplo, cuando ella cumplió años y llegó una canasta de flores, y en esa canasta de flores había una bolsa de manila. Ella abrió la bolsa de manila y en esa bolsa había una notica y una bolsa negra de plástico. Si usted no negocia rápido el cautiverio de su marido, se lo quitamos y se lo mandamos en una bolsa. Y el otro día se comunicó con ellos, y hablando sobre este tema, le dijo al que manejaba radio. porque era una guerrillera la que negociaba... se llamaba... bueno, "dígale a fulana que me mande a mi marido picado y yo recupero a mi marido y ustedes pierden su mercancía". Después llegó esta tarjetica... mire lo que dice la tarjeta... Y una cosa que voy a contarla, pero eso si lo guarda en secreto por favor... [Datos sensibles: 1:23:06 - 1:24:50]. Entonces, esas son las cosas que surgieron, afortunadamente yo tuve la fortaleza de manejar bien el tema... Ella todo lo que hizo, el poder y los recursos que iba consiguiendo de las utilidades que daba mi empresa, ellas las iba guardando. Entonces ella cuando vio que las cosas se iban a dar. Entonces ella armó un cambuche ahí en la casa que era... nosotros en la casa donde vivíamos tenía una especie de zarzo, entonces ella iba y sacaba plata del banco así poquita e iba acumulando allá... la liberación mía se dio... por un pago de ella. Sobre eso, ella con el tema del famoso conejo, entonces ella hizo toda la cantidad de averiguaciones y dentro de las cosas que ella alcanzó a detectar, era que un sacerdote que era cura párroco de una zona de por allá de donde yo estaba secuestrado, allá. Muy amigo de la guerrilla. Entonces, ella logró contactarlo y explicarle que, si hacía la negociación, entonces iba a intervenir la curia. Él se iba a encargar de traerme a la libertad y un monseñor recomendado por otro amigo de ---------era el que iba a llevar la plata. Y así fue. Entonces, este monseñor dijo "es que cómo la plata es muy difícil llevarla, entonces hay que comprar unos mercados, meterlos en los canastos, la plata se mete en los canastos debajo, y si a mí me pregunta el ejército o la policía que pa dónde voy, les digo 'no, yo voy a hacer una cuestión humanitaria y voy a llevar este mercado en tal sitio'", y así llegó. Yo tengo el recibo, porque monseñor les pidió recibo. Y simultáneamente, pues lógicamente un sitio era en dónde se iba a entregar la plata. Y otro sitio donde yo estaba. Entonces simultáneamente el sacerdote fue allá. Entonces, cuando a mí me liberaron entonces me llegó el comandante "listo", entonces yo no le creí. Yo me acuerdo que yo estaba haciendo unas cosas, unas cartucheras de esas, porque él me dijo cómo a las 10 de la mañana "bueno viejo, prepárese que usted es libre".  Yo seguí cómo si no me hubiera dicho nada... o sea que... eso también por mi TEST... eso ayuda un poquito. (Risas). Yo seguí... y dijo "¡Que hubo, más preparado esto va en serio! prepare sus cosas, coja su vestido, póngaselo y vámonos, coja el pajarito y bueno". Entonces así fue, entonces salimos, montamos a caballo. Entonces me acuerdo que pasando ahí por una casa de un ---------- me preguntó y me dijo "hola, ¿pa dónde va?", le dije "no es que mi comandante..." Ah, antes de salir de allá yo me había dejado barba, entonces me dijo "quítese esa barba, porque usted con esa barba tiene cara de secuestrado"... ellos uno cree que son brutos, pero no son nada brutos. Cuando salíamos, el campesino "bueno, ¿pa dónde va?", le dije "no es que mi comandante vino a visitar, entonces estoy de salida con él". De pronto él me dijo "tengo que hacer una diligencia, siga derecho, no se vaya a desviar, y ahí en una alcantarilla hay una jarra con jugo de naranja, tome jugo y me espera ahí". Yo no vi la jarra, ni vi nada, y yo traquete, me metí en un caserío. Y yo me acuerdo que todo el mundo me miraba raro, me miraba mal, yo me acordaba de esas películas del oeste, dónde entraba una persona por acá y todo el mundo empezaba a mirarlos. Y yo con ese susto de decirle a ellos, porque yo no sabía si eso era zona que todos tipos eran amigos... Y pasaba yo con ese nervio y yo pensaba que no había visto el jugo ni nada. De pronto aparece un tipo que viene a toda a caballo, y me dijo "viejo usted cómo es de bruto, cómo se mete a este pueblo, ¡sígame!", y entonces me devolví con él. Cómo será el temor que uno tiene, y de eso que uno no sabe quiénes son los aliados de ellos, entonces esperé un momentico y traquete, llegó el cura. En un carro solo, y me vine con él. Ese es un pueblito que se llama ------------ se llama el caserío donde nosotros entramos. Entonces salimos, entonces el cura, cuando veníamos empezó a hablar y entonces me decía, "usted está con el peor asesino que tiene esta región", entonces me contaba una cantidad de anécdotas.  Resulta que el cura resabiado es seguro porque... Entonces llegamos ahí, llegamos a un pueblito que se llama Vianí, bueno entonces ya estaban unos ingenieros  esperándome. Entonces el cura me entregó y yo llegué más o menos a las 12 de la noche a mi casa... a las 12 del día. Entonces toda esa trayectoria fue todo ese tiempo. Estaban esperándome algunos amigos, mi familia... entonces, estando allá me acuerdo esa noche, mi señora no hacía sino llorar y llorar, le dije "no llore, yo estoy durmiendo muy mal, por qué no me trae unas piedras pa poner encima de la cama porque ya estoy acostumbrado a eso". Bueno y así, esa es la historia. Después del secuestro, entonces viene...  mi señora nunca me pidió, me exigió ni que fuera a donde el médico ni nada de esas cosas... ese es de los problemas más graves que tienen los secuestrados. Que los empiezan a manejar. Entonces, viene una vida normal. Yo me acuerdo que a los 3 o 4 días fui a la junta directiva de Ecopetrol, la gente muy querida y todo, muy amable. El presidente había cambiado. Lógicamente cogí más poder en la junta directiva de Ecopetrol, porque una persona que era lo que decía era lo que se hacía, ahí en Ecopetrol...  [INTERRUP] No, ellos se portaron muy bien, porque el jefe de Ecopetrol vivía permanentemente pendiente de mi señora. Entonces les pusieron escoltas a mi señora y a mis hijos, pero a ella nunca le ha gustado eso. Entonces dejaba a los escoltas regando el jardín, o lavando los carros y ella se iba sola. Porque afortunadamente nosotros somos muy sencillos, y eso es bueno. Las compañías pues lógicamente, yo vi los resultados y los resultados habían sido muy buenos de las compañías. Entonces, al otro día del secuestro me llamó el presidente. Me dijo "TEST quiero que venga aquí a mi desCONOCIDO14". Era Samper, era Samper. Porque a mí me liberaron en ------------- 95 y a mí me secuestraron en -----------------  98 Entonces Lucía cogió y era la que manejaba la camioneta, yo le dije "¿usted dónde va a parquear? que veo que usted viene muy perdida", me dijo "tranquilo que yo sé dónde parqueo", entonces entró, pitó y ahí mismo se abrieron las puertas del palacio. Ya tenía parqueadero. "He venido tanto, que ya tengo parqueadero". Samper muy querido.  Después, pues con él tuve una relación muy buena, tuve un rifé rafe con él, pero bueno. Entonces, mi vida después de... ah, seguimos ¿no?, vino el mandato ciudadano por la paz. Entonces, me llama CONOCIDO14, "ve TEST, esto no camina, estamos muy mal, estamos sin plata, ¿por qué no me ayuda allá con Ecopetrol?", yo lo que dijera en Ecopetrol se hacía. Yo le dije a la junta "están en esto, es una cuestión que está organizando ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, esta Red de Paz, que la maneja este CONOCIDO17, y estaba también creo que UNICEF", o algo así, una institución internacional. Entonces era una cuestión seria. Entonces cómo se trata de una papeleta para exigirle al próximo gobierno que haga la paz, entonces lo llama "El mandato ciudadano por la paz". Entonces, es importante que se apoye esto, yo siento que hay que apoyarlo, nosotros no podemos seguir en este conflicto armado sin una negociación, eso hay que hacerlo. Entonces me hicieron caso. CONOCIDO16 muy querido, ---------también, todos muy especiales, entonces se aprobó eso. Se hizo el mandato, y ahí fue cuando votaron 10 millones de personas, me acuerdo. Yo encontré los videos, las cuñas por televisión... son impresionantes. Yo le voy a mostrar uno porque es bueno que ustedes lo tengan, de cómo se convocó. Porque una cosa es conseguir la plata y la otra cómo se convoca.  Y cómo con esos vídeos le llegaron mucho a la gente. Si era grande y todo fue liderado por gente liberal. Entonces, se hizo eso, entonces CONOCIDO14 me dijo "¿por qué no le ayudas a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?". Yo fije "vivo muy ocupado, pero yo si tengo un gran agradecimiento por lo que usted hizo, con mucho gusto". Entonces entré a la fundación. Él había nombrado unas personas que venían prácticamente desde que se creó ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entre ellos estaba un gran amigo mío que era el hijo de ----------------- Que fue uno de los primeros secuestrados que hubo en Colombia. Ellos tenían una finca... la familia Vergara. Entonces ahí... habían varios ahí... y yo siempre iba a las juntas, y yo he sido muy crítico y los veía cómo muy desenfocados, pero bueno por no entrar en controversia pues yo seguía y seguía, pues, porque ellos tenían la idea de que el gobierno era el que tenía que montar toda la estrategia de la lucha contra el secuestro, y País Libre... pues no nada, ellos siempre decían que ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 conocía más sobre lo que está sucediendo sobre el secuestro, entonces podía aportar mucho. Eso nunca lo logré... entonces seguimos ahí, un día me llama CONOCIDO14 me dice TEST yo necesito que venga a mi casa", fui a su casa y me dijo TEST yo le quiero decir que usted se encargue de la fundación", "Pero CONOCIDO14, no, venga, usted tiene una cantidad de gente que ha venido trabajando con usted desde hace años".... "Yo no le estoy preguntando por candidatos, le estoy preguntando si me acepta"... "pero venga ¿por qué se va?"... "porque si no me van a matar". Entonces, yo me encargué de la fundación desde esa noche, y la gente en reacción contra CONOCIDO14, no contra mí, todos me renunciaron en la junta directiva... y yo no sabía cómo obtener los recursos, no tenía ni idea, había trabajado en estas cosas, pero no tenía idea. Pero bueno, entro a esas y encuentro que la fundación tenía un déficit grande de dinero, entonces yo pensaba ¿de dónde me consigo la plata?, esa vaina uno va a pedir que las empresas le donen plata y eso a uno no le dan ni un peso. Entonces, hablando ahí con la gente de la fundación, ellos me dijeron que por qué no hacíamos seminarios de  prevención de secuestros. Esos insinuaron, hay muchas empresas multinacionales que hacen eso. Entonces armamos un seminario de prevención y vamos a ver cómo nos va, hay que trabajarlo muy bien, entonces fue cuando yo empecé a entrevistarme con mucha gente de los jefes de seguridad de las multinacionales, especialmente de las petroleras que eran las más amenazadas donde yo tenía más acercamiento. Porque yo llamaba el presidente de la petrolera e inmediatamente me daba la cita. Cuando estuvo eso listo, llamé un amigo que se llama CONOCIDO17 "te quiero decir que tengo un seminario muy bien montado sobre este tema, necesito que me ayude", me dijo "pero TEST..."... "yo lo único que le pido CONOCIDO17es que vaya reúna unos ejecutivos de allá, y se dicte un seminario, y si el seminario les parece bien me lo pagan, y si les parece mal me hace una donación, porque estoy en esas". Afortunadamente CONOCIDO17 me comió el cuento y se dictó el seminario. Éxito total. Y así fue por ahí. Después con Ecopetrol, en ese tiempo yo tenía una mano en Ecopetrol, "necesito que me ayuden con esto", entonces también la gente no se... porque la gente no cree que unos tipos ahí de civil, sin ninguna experiencia a nivel internacional ni nada... entonces se hizo en Ecopetrol también. Entonces, ya con eso fortalecí económicamente un poquito la fundación, porque por lo menos tenía con que pagar la nómina. Después empezaron a insinuarme otros seminarios. Entonces uno que era el de manejo de crisis. Entonces se hizo el seminario de manejo de crisis, lógicamente con la experiencia de todas las personas que pasan por ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que era lo que había hecho cada uno. Después, uno que era muy complicado, que era el manejo de clima laboral. Y eso era precisamente el tema de que una persona de X compañía la secuestraban, entonces alguien más tenía que reemplazar a esa persona... que cómo se podía lograr de que esa persona fuera tranquila a reemplazar a la persona que había sido secuestrada, que eso es complicado entonces también se hizo. Hasta que finalmente entonces, CONOCIDO17me dijo "usted que estuvo secuestrado, ¿por qué no hace un seminario sobre el manejo del cautiverio?"... [INTERRUP] [CONT] Entonces en eso... pues yo dije bueno, cómo era el cuento de uno, entonces llamé un amigo que tenía en el acueducto para que me prestara un vaina que se llama la guayana que es un carajo por acá arriba, entonces monté unos cambuches. Y esos seminarios fueron los que ayudaron a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... Y alianzas, pues ya todos estos contactos que tuve con los jefes de seguridad de las multinacionales, entonces ya empecé a pensar en una estrategia de gobierno para la lucha contra el secuestro. Entonces hágale y hágale por aquí... entonces cómo digo yo, alguna de esas brujas que tenía yo trabajando en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me sapio, y le dijo a CONOCIDO14 Santos lo que yo estaba haciendo. Entonces, me mandó un correo muy duro a decirme que eso no eran funciones de la fundación, que ese era el trabajo que tenía que hacer Estado, y que además con esas actuaciones mías estaba poniendo en peligro la vida de los funcionarios de la fundación y la vida de él y su familia cuando regresaran a Colombia. Entonces yo le mandé un correo, "perfecto, pero yo me retiro de la fundación. Yo no puedo entender, yo sigo convencido de esto es con cuestiones de que marchas no vamos a conseguir nada... y yo sigo insistiendo". Ahora se lo cuento. Entonces, fue una cosa bien interesante, yo tengo eso en borradores. Después de eso entonces, nombraron a un exministro de Estado, cómo director de la fundación. Entonces él siguió con la misma teoría de CONOCIDO14... [INTERRUP] Si exactamente, sobre medios de comunicación, usted nunca me vio a mi... [INTERRUP] Si, toda esa vaina de las cartas... esas cartas se quedaron ahí en buzones, porque no se pudieron mandar, porque eso era muy complicado, yo me sentí bien porque dije "me salgo de esto". Un día me llama CONOCIDO14 y me dice "Ve TEST, es que voy para Colombia y me van a celebrar el cumpleaños, quiero que me acompañes", le dije a mi señora "yo que voy a ir por allá a una vaina tan jarta, ya después de haber peleado y todas esas cosas". Me dijo "yo si estoy muy agradecida con CONOCIDO14, por todo lo que hizo por usted, las marchas y todo que de pronto no sirven para nada, pero bueno". Entonces me fui para allá, pero ya tardecito. Entonces me vio CONOCIDO14 y se me bota y se me arrodilla a pedirme perdón, para que volviera a la fundación. Era tal la impresión que yo sentía que le dije que sí. Pero después le dije "CONOCIDO14, yo voy a seguir con este cuento, no tan intensivamente con eso, pero yo creo que el gobierno necesita eso". Prácticamente desde que se fue CONOCIDO14 por allá en el 99. Hasta que se acabó. Yo era presidente honorario, pero a mí me hicieron escritura pública ¿no? CONOCIDO14 es dueño de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, punto. Porque... ahora le cuento. Si, porque cuando él me dijo que... que, de ahí, en ese momento el presidente seguía siendo CONOCIDO14, y yo era el Director Ejecutivo, yo era el que el que hacía toda la cosa ahí, en ese momento no tenía ningún poder de nada, de nombrar la junta... nombraba CONOCIDO14, todo lo hacía él. Bueno, yo seguí con ese cuento. Seguimos ya tratando de una manera muy amigable, y un día me llama y me dice "TEST, necesito hablar con usted urgentemente", me dije "otra vez me viene a joder la vida" le dije "¿en dónde nos reunimos?", me dijo "me gustaría que nos reunamos en las oficinas del Tiempo". Entonces, empezó desde que entré a preguntar "esa vaina de su estrategia de la lucha contra el secuestro, ¿qué pasó con eso?, "no era que a usted lo iban a matar por culpa mía, yo seguí trabajando eso pero muy, muy personalmente, sin poner en riesgo la vida suya, yo tengo eso por ahí"... "no, es que necesito que me la prestes", y yo "CONOCIDO14, ¿y eso para qué?", entonces me dijo "le voy a contar algo que solo sabe FAMILIAR1mi señora, ni siquiera mis hermanos. Voy a ser el vicepresidente de RESPONSABLE1." El shock que yo he sido uno de los críticos más grandes que ha tenido ------ porque yo sé de dónde salen las barbaridades que ha hecho, todas esas vainas... Cuando él me dijo eso, yo quedé chocado. Y después me dice "TEST, yo quiero que usted se encargue de la fundación y le voy a hacer escritura pública de la fundación" Yo le dije "CONOCIDO14 yo le agradezco mucho, pero creo que una responsabilidad tan grande no se la debe entregar a una persona. Piense en otras personas, yo con mucho gusto lo acompaño, pero piense en otras. Y me dijo "que piensa de CONOCIDA18 y yo con CONOCIDA18 tengo unas diferencias totales, pero a mí me gusta tratar temas con mis contradictores. Y el otro era CONOCIDO19  un compañero de la universidad abogado, un abogad muy importante de ---------, yo le dije "me parece perfecto" "Pero le voy a advertir una cosa CONOCIDO14, le acepto, pero le voy a decir una cosa CONOCIDO14, yo no voy a votar por usted porque yo no creo en RESPONSABLE1". "No importa TEST, es una decisión diferente, si no crees perfecto". Entonces, se hizo la escrituración y todo y ahí fue cuando se creó, los presidentes honorarios. O sea, los 3 fuimos presidentes honorarios de la fundación ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Y todas las decisiones, nombramos la junta directiva, donde llevé gente extraordinaria, y la junta directiva nombraba la directora. Entonces, la primera directora que me pareció a mí que era una persona... CONOCIDA19, que nos venía acompañando hace mucho tiempo. Mucha gente nos decía que no la querían mucho, pero era una persona conocedora de este tema hasta morir, entonces me parece perfecto.  Entonces, CONOCIDA19 entró cómo directora de la fundación. Después con el tiempo, una persona que era director de psicología de la Universidad de Colombia, me propuso que era importante hacer una especie de documento del estrés postraumático de las víctimas del secuestro y de los familiares del secuestro. Entonces, en ese rifi rafe de hacer el trabajo de eso, CONOCIDA19 se fue de Colombia y allá estuvo un tiempo. Entonces yo tengo que buscar a otra persona que se encargue de la fundación. De todas estas personas secuestrados políticos, yo admiraba mucho a la mamá de CONOCIDA20, yo no conocía mucho a CONOCIDA20, a pesar de que ella yo la había puesto en la junta directiva. Entonces, me pareció que CONOCIDA20 era una persona más indicada con la tarea esta, y se nombró cómo directora de la fundación ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Clara estuvo cómo unos 3 años. Una mujer extraordinaria y la mamá yo siempre la admire mucho porque era una señora muy tranquila, mientras los demás eran puro odio, todos con aspiraciones políticas, ella tranquila. Y así fue cómo se hizo hasta que... después Clara... me llamaron del Partido Liberal, que ellos necesitaban una persona cómo CONOCIDA20, entonces CONOCIDA20estaba entusiasmada con el tema de la política lógicamente, entonces ella fue candidato a la cámara por el Partido Liberal, salió elegida, entonces me tocó conseguir otra persona para que se encargara de eso. Entonces había una persona que nos había ayudado mucho en todos estos programas que teníamos en todas estas entidades multilaterales, entonces nombré a CONOCIDA21 ¿usted ha oído hablar de ella? Bueno, y ahí pues son todas estas cositas que se han hecho para...  [INTERRUP] La caja de herramientas y todo ese cuento. Yo creo que lo más importante de eso era que las víctimas se sentían solas, no sabían a quién acudir, el tema es bien complejo, y encontrar una entidad que era de conocimiento público, que podían ayudar. Yo creo que eso fue muy importante. El tema de ayudar a las posibles víctimas de secuestro de estos seminarios, tanto así que nosotros montamos con la Cámara de Comercio de Bogotá, una línea de esas que hicimos que se llamó el CACESE, de los empresarios. Eso también ayudó mucho lógicamente a fortalecer. Se tramitaron muchas normas, en el tema de secuestro, la ley 40. Aquí con el distrito, se hizo una gestión con CONOCIDO21 cuando era concejal, para evitar que las personas que estuvieran secuestradas, fuera de estar en esa situación tan complicada, le exigieran pagar una cantidad de impuestos. Pero para mí lo más importante que hizo ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, fue estrategia de la guerra contra el secuestro. Todo eso se originó allá, de pronto ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no participó mucho, pero yo tuve la oportunidad de trabajar con CONOCIDA22 ella era ministra de defensa. Y con ella tuve una relación muy cercana y con el CONOCIDO23 Entonces logramos, porque mi estrategia era muy sencilla, no era nada complicado. 1, pues tenemos que crear un sistema de información, que recogiera todas las experiencias que tenían tanto las víctimas, cómo los familiares sobre todo del secuestro. Y otro también porque la única alternativa que existía en ese tiempo era pagar, porque los rescates eran un desastre. Entonces, de una plata que dio la Agencia Antiterrorista de los Estados Unidos, llamada ATA, de 30 millones de dólares. Entonces CONOCIDA22por hablarlo con ella y la estrategia que habíamos montado, entonces, me hizo caso y pues lógicamente ella tenía su staff ahí que hablaba, y se montaron las 2 cosas. 1. Contrataron una firma especializada en el tema de sistemas de información inteligente y el otro es el tema de los rescates. El tema de los rescates se hizo un montaje, después de haber sub oficiales de la Policía allá en ------- impresionante. Se trajeron las mejores personas del mundo, para hacer eso, entonces eso se tecnificó mucho, el tema de los rescates. Con mucho sigilo y toda esa cosa. El sistema de información fracasó, porque hubo mucha oposición sobre eso por parte de una persona que no quiero recordar, que era una persona que trabajaba en el Ministerio de Defensa, que era CONOCIDO23. Usted sabe que CONOCIDO23 en este momento está acusado por el asesinato de ------- Y él era una persona que trabajaba en el Ministerio de Defensa, y después fue ---------------------Él le puso muchas trabas... Ah, también en ese momento se creó Fondelibertad, porque Fondelibertad es una cuestión ahí que la manejaban... eso venía desde el gobierno de --------- Porque eso lo manejaba el Ministerio de Justicia, todo lo que era el tema del secuestro. Entonces nombraron.... ---------nombró una persona cercana a mí, que es huilense cómo ministro, y entonces empecé yo a insinuarle que el Ministerio de Justicia hacía parte del tema de secuestro, pero que el tema de secuestro era más complicado. Entonces ahí fue cuando se empezó a crear la idea de pasar eso al Ministerio de Defensa, y el Ministerio de Defensa creo eso, y fue cuando se creó ese consejo directivo de Fondelibertad, donde estaban las fuerzas, estaba el Ministerio de Justicia, estaba el DAS, estaba la Fiscalía. Una cosa mucho más.... Y eso tenía personas, pues prácticamente bajo su mando. Exactamente lo que está pasando en la lucha contra la corrupción. Todo el mundo habla y habla de la lucha contra la corrupción, pero así cómo está es imposible. Porque no existe una unidad. Yo siempre he creído y lo he dicho inclusive, crear una cosa parecida a lo que hicieron en Fonlibertad. Unificar todo para que allá vaya cada uno y exponga lo que está pasando, y una persona lidere. Ahí fue donde llamaron a CONOCIDO14-------------------- que trabajó conmigo... porque CONOCIDO22me dijo "¿usted por qué no me acepta el cargo?"... "Yo no, mijito", entonces me dijo "¿a quién recomienda?", entonces yo "no pues yo creo que CONOCIDO14 porque él ha trabajado con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y conoce el tema". ¿Conoces a CONOCIDO14 Él fue el primer -------------------------ENT: Considera que la función de Fondelibertad, o la ejecución que llegó a hacer, ¿fue positiva en general? Es que lo que pasa es que esas entidades, son buenas depende de quien las maneje.  No es huilense, pero si vivía en el ------ entonces politizó eso, una entidad de esas no se podía politizar. Entonces empezaron a poner cosas de un solo plumazo de la noche a la mañana, estamos hablando en ese entonces de 2000 personas que estaban en cautiverio ese entonces, de un solo plumazo los bajaron a 100. Entonces, lo que digo yo es que uno no puede luchar contra un delito, si solo afecta a 100 personas y no a 2000. Entonces, que sacamos nosotros luchar contra el robo celulares si se roban 20, ¿pa que vamos a gastar el tiempo en eso. Cuando las cuestiones se subdimensionan, es cuando fracasan estas cosas. Entonces Fonlibertad funcionó bien, después la cerraron precisamente por eso, eso dizque hubo malos manejos, a mí no me consta, yo no sé. Malos manejos de los recursos, especialmente los reservados. Pero durante el tiempo que funcionó bien, porque se pudo integrar una base de datos de lo que estaba sucediendo con el secuestro. Prueba de ello, es que en la reunión que yo tuve con la JEP, dónde ellos me preguntaban que yo que opinaba de los 8000 secuestros. "¿Cuales 8000 secuestros?, yo aquí tengo una base de datos..." y se la entregué a ellos, "con 22000 secuestros", y esos 22000 secuestros no es que yo los haya inventado. La fuente era ------------ Porque tenemos que saber de qué estábamos hablando. Y nosotros lo relacionábamos mucho... todas las personas estaban registradas en Fonlibertad y todas las personas que venían a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Entonces, había una diferencia grande en esa cifra que aparecían en Fondelibertad, muchos de ellos no iban a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿por qué?, porque antes, cualquier información que se tuviera, de un punto de vista periodístico nosotros  considerábamos que era secuestrado. Después se inventaron de que no, que para ser uno secuestrado con paz y salvo, necesita que haya denuncia. Entonces de un momento para otro, taquete, ahí bajó al 30% el secuestro. Y después le pusieron otra condición, que hubiera sido judicializado. Entonces, todas esas trabas disminuyen totalmente... Entonces, luchar contra un delito que de la noche a la mañana no sean 3000 sino 1000 personas, entonces.... ahí fue cuando eso empezó... pero eran cuestiones de gobierno, de que siempre se hace los gobiernos. no voy a hablar de ninguno, pero todos tratan de bajar las cifras, después van a inventar al tema de la extorsión. Extorsión ahí que es cierto que nadie dice nada, todo el mundo es calladito porque cree que pagándole van a conseguir de que no los molesten, y así fue. Entonces esas cifras sobre extorsión, pa que saca estadísticas sobre extorsión.... yo hice unas encuestas con el asunto de extorsión, y prácticamente el 90% de la gente extorsionada no declaraba la extorsión, no denunciaba la extorsión. Pa que todo el mundo... eso no tiene claridad, de que, si una persona la extorsionan y paga, y va y denuncia, después lo van a involucrar en el problema Entonces, todas estas cosas son las que hace... pero después del tiempo, y esa es la gran pregunta que me hacen a mí, que yo ¿por qué acabé con País Libre?, si dentro del proceso de paz en la página ciento y pico dice que País Libre es la persona que se va a encargar de la desaparición forzada y secuestro. Así lo dice, el que se firmó en el Teatro Colón. Porque de todas maneras todas estas instituciones, tienen una misión. Entones empezaron a disminuir muy bien. Cuando empezó a disminuir el secuestro, empezaron a disminuir las personas que eran de la fundación. Entonces, yo tenía en la fundación yo tenía un montaje, diga usted, de personas, los abogados, y de personas que ayudaban a todas estas cosas. Y de la noche a la mañana se aparece solamente el año 2015, solamente fueron 5 casos nuevos. Entonces mi pregunta, ¿amerita tener la fundación con 5 casos nuevos?, donde su misión principal era atender a las víctimas del secuestro, desde el punto de vista psicológico, desde el punto de vista médico y desde el punto de vista legal. Ahí fue cuando entonces, llame a CONOCIDA18 y le dije "vea CONOCIDA18, la fundación creo que ya cumplió su objetivo en estos 25 años". Y veía también que íbamos a tener problemas económicos, porque ya los seminarios estaban disminuyendo, y justamente personas que habíamos entrenado para eso se habían ido, y estaban montando competencia. Entonces ellos dictaban los seminarios más baratos... porque así es la vida y nosotros lógicamente no tuvimos la inteligencia, la sagacidad de meterle nuevos ingredientes. Entonces, ya cuando eso CONOCIDA18 me dijo "lo que pasa TEST... no sé", y yo " CONOCIDA18 yo creo que..." y le expliqué. Y ella siempre me ha admirado a mi porque dice que, gracias a mí, eso funcionó, de pronto exagera. Y ahí fue que nos pusimos de acuerdo, y empezamos a.... yo consulté eso con CONOCIDO14 porque lógicamente a mí me quedaba muy mal sin hablar con él. Y pues afortunadamente aproveché el secuestro de Salud para con él. Me dijo "no TEST, si eso es así cómo usted dice, usted tiene toda la razón", le dije "vea CONOCIDO14 uno cuando tiene una organización, hay que salir por la puerta grande" Entonces para liquidar la fundación escribimos un libro de todo lo que hicimos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿no sé si usted lo conoce? Ahora se lo mando de pronto por correo... Estas fotos, se sacaron de un libro de una secuestrada muy cercana a mí que se llama CONOCIDA23Porque esa mujer era muy especial, no sé si usted conoce la historia de cómo se hizo el libro. Ella, la historia se la fue echando un pintor, entonces mientras ella hablaba, el pintor iba haciendo unos esquemas. Y ella dijo... por aquí yo creo que lo tengo "es así". Aquí está. Entonces, aquí está lo que él iba haciendo, estos dibujitos y después los iba convirtiendo ya en pintura. Y cada uno tiene su historia, ¿no? ... pasando el río, sin cambuche, la lluvia... Ahí hay un resumen de los pasajes del secuestro. Esas figuras tienen una historia, porque todo esto es cierto. El secuestro mire... esto se llama "vadeando el río", mire cómo es que pasa uno los ríos. Esto es un baño de sol, porque uno en la selva trata de cualquier rayito de sol, cogerlo. Uno mira esto, y las cartas de quienes pueden escribir, la noche, la lluvia. Cualquier persona que lo mira no lo detecta ¿no? En ese tema, yo digo primero que todo... a mí me dicen que yo soy un secuestrado raro. Porque soy la única persona que estuvo secuestrada que me fue mejor después del secuestro, que antes del secuestro. Le digo ¿por qué?, porque yo era un trabajador incansable, para mí lo más importante era el trabajo lo demás no me importaba, a pesar de haber ayudado a cantidad de instituciones cómo esta, inclusive en las compañías tenía el tema de los fondos de empleo. Pero yo encontré en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, una especie de refugio, eso no lo voy a negar. Porque las personas después de un secuestro las personas quedan recibidas, tratan de olvidarse del tema.... Yo lo vivía todos los días. Eso ayuda mucho porque, en el caso mío, pues lógicamente la parte psicológica de cada persona es muy difícil, porque la mente humana es de lo más rebelde que existe. Si lo ponemos al caso mío, yo durante muchos años para mí lo más importante en mi vida, era ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y cómo poder ayudar a las personas... Si, entonces sí. Normal, el tema de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Hay una carta que escribió CONOCIDO14, que se llama la carta a un secuestrado. Y encontré yo que en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... y eso no estaba haciendo. Que era asistencia espiritual. Entonces, dentro de las cosas que se hicieron mientras yo estaba secuestrado, una persona muy cercana a nosotros, Sus Pastrana, prima hermana de Andrés Pastrana, entonces cogía a mi señora y se la llevaba al 20 de julio, a orar Pero mi señora vivía muy ocupada y no la podía acompañar por esto, esto y esto. Ella comprendió, pero seguía dándole vueltas en la cabeza. Entonces una vez se fue a ------ y en ------encontró que el niño --------------- había una imagen similar, igualita. Entonces ella preguntó que esa figura de dónde venía. Cómo la historia del niño ---------------que es algo que yo no puedo entender tampoco de dónde viene. [INTERRUP] Esto resume, todas las relaciones que tuve yo con CONOCIDO14... [Pausa -reproducen vídeo 00:08 - 03:43] Esto lo que es estrategia de lucha contra el secuestro, quedó aprobada en un Consejo de Seguridad en abril de 2003... toda, toda la hicimos nosotros. Esto, nadie dice nada... Pues cualquier persona que haya hecho una cosa cómo esta sacaría pecho. Pero yo en esto he sido muy, muy callado, en no mostrarme en esto... Por eso cualquier cosa que ustedes lo soliciten, por eso lo hago con gusto.... Bueno, continuemos. No, no, lo primero que tenía que haber hecho el Estado cuando se cerró ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, era por lo menos llamar a alguien, para mirar a ver cómo se podía poner una oficina para que reemplazara esa. No existe, en este momento no existe. Entonces, una persona cómo me ha pasado a mí, o a una persona que trabajaba de la ONU, por ejemplo, que estaba en ---------------------- Ese señor entonces la familia reclamaba por no sabían que hacer, "¿vamos a la ONU? ", entonces me dicen que no, que eso no es problema de ellos porque es colombiano. Y vamos al gobierno colombiano y dicen que eso no es problema de ellos porque es un funcionario de la ONU. Y así fue. Entonces yo dije, tenemos que hacer algo. Pero se me ocurrió, que hablando con la familia... "¿Ustedes están dispuestos a dar esta declaración completa a CONOCIDA18 y le decimos a ella que escriba un artículo de lo que está sucediendo con este secuestro. Acuérdese que esto es riesgoso".  Y escribió un artículo de 1 pagina, y esa persona fue liberada a los 3 días. Es que el secuestro no es solamente el tema psicológico, el tema de medios, el tema jurídico, porque muchas personas que las secuestran, el Estado mismo viola las normas que están dentro de las leyes. Nadie, nadie, cómo dije yo cuando me reuní primero con la JEP, me dijeron que opinaba, les dije, "pues es la primera vez que una entidad del Estado me escucha, porque yo en muchas oportunidades trate de hablar", en la Fiscalía trate de hablar. La denuncia en la Corte Penal Internacional, no fue porque yo me enfrenté. Una total impunidad. Me tocó hacer un seminario y me traje los fiscales de la Corte Penal Internacional. Aunque todo el mundo hoy defiende "no que esos tipos cómo es posible", y entonces hablan, un gran amigo que es canciller y ahora es ministro de defensa, de pronto saben quién es, él trabajó conmigo durante 4 años…, y ahora hablando una cantidad de cosas él se les da penalista, hablando una cantidad de cosas, de sandeces, tanto que yo ya no me hablo con él. Entonces, el problema que existe en el tema del secuestro es ese. Cuando fuimos ante la Corte Penal Internacional, a nosotros nos tocó hacer una cantidad de cuestiones jurídicas para convencerlos de que el secuestro es un delito de lesa humanidad. Hablan de retención. Porque ello si está considerado como un delito de lesa humanidad. Pero no secuestro, palabra secuestro. Entonces usted ve todos los documentos, las peleas, y todos los secuestrados que están furiosos, porque hablan de retenciones y no de secuestros. Desafortunadamente eso es así. Entonces, volviendo a la pregunta concreta, el Estado no reemplazó a una institución que trabaje en eso. Y que todavía se necesita. Puede que no sean los 21000 o 2000 de la época del 98. No, ahora pueden ser 50, pero es que 50 no son 50, son una cantidad de gente que sufre. Si claro. Afortunadamente nosotros somos gente de un temperamento muy fuerte, y eso ayuda mucho, eso ayuda. Entonces, cómo lo digo yo, y eso lo dicen mis amigos, "es que la única persona que salió mejor del secuestro que antes es usted", eso puede ser cierto, pero de todas maneras no creas, a uno en este momento que mi secuestro fue hace 20 años, todavía está ese recuerdo en la memoria, claro y sueño. Eso no es gratis. Pero, pues lógicamente entre unas personas, muy pocas personas, de los secuestrados me ayudaban en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, las víctimas, y la junta directiva de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, todas personas que me acompañaron, ninguno era ex secuestrado. Yo les decía que me acompañaran, la que si iba de vez en cuando era -------------- por la gran amistad que tenía yo con él. Pero por convencimiento de la institución no. Entonces lo más importante... un ejemplo. Si usted ve en el hielo los señores que fueron de la junta directiva... [INTERRUP] Yo creo que lo primero que si yo siempre he creído es que hay que mirar a ver, ¿por qué en Colombia se generó ese delito tan atroz cómo es el secuestro?, ¿por qué en Colombia?, porque uno no puede ser campeón de coca y de secuestro... eso es absurdo. También hay que mirar, las razones por las cuales esos grupos alzados en armas se crearon. Porque todo el mundo cree que eso nació porque sí, que son una cantidad de delincuentes. No. Eso tiene historia, cómo digo yo, desde Simón Bolívar, a mirar a ver que pasó, porque es un tema que hay que analizar muy bien. Yo siempre soñé, y no lo logré, con conocer el perfil psicológico del secuestrador, lógicamente ellos tenían el secuestro cómo un medio de financiación... [INTERRUP] No, y en la mayoría. Entonces, tenían unos libritos que diga usted, torturaban menos al ser humano, por qué se dedicaron a eso... sin ser.... no narcotraficantes, porque ellos no eran narcotraficantes, sino que después se volvieron. Entonces ¿por qué utilizar un tema tan atroz cómo es el secuestro?, eso tiene que tener algún origen, alguna razón psicológica. Incluso, hoy en día hablando con -------------- el profe de los ------ le dije "yo necesito -------que me ayudes, porque yo quiero hacer un estudio del origen de ¿por qué una persona puede convivir con una persona sufriendo todo el día?"... me dijo TEST, es que ese estudio ya se hizo", "¿y cómo lo hicieron?", y él "no, pues fuimos a las cárceles, entonces los terminamos de analizar, entonces todos, todos contestaron una cantidad de babosadas", entonces yo me disgusté con él "entonces, usted cuando va a estudiar el león, ¿dónde lo estudia?, ¿en el Zoológico de San Diego o en el África?, uno tiene que estudiar estos fenómenos...."   "Ah, de manera que usted me dice que vamos a estudiar, mandando una cantidad de personas a la guerrilla", le dije "no, para eso estamos nosotros, precisamente lo que estoy reclamando es que nos utilicen". En todos los estudios hacen... nombran una psicóloga y unas vainas para que estudien, y se van pa las cárceles. Allá lo único que va a encontrar es una cantidad de gente llorando, porque dice que los forzaron a entrar a la guerrilla. Entonces, yo creo que una de las cosas importantes es eso. ¿Por qué el Estado colombiano, fuera de lo que es la Fundación ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no se hizo ninguna norma sobre el tema del secuestro? Yo me agarré con German Vargas cuando modificaron el código penal, cuando dijeron que permitían los seguros contra el secuestro, porque los seguros contra el secuestro, iban a promover, a estimular la inversión extranjera porque si no hay seguro la gente no viene. Y lo que pasa es que eso está retroalimentando económicamente a esta gente. Sobre el asunto de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de convertir el pago de rescates en un delito, eso sí se vio mal y la Corte Constitucional lo echó pa atrás. Porque si no hay otra alternativa... En ese sentido yo resumo que lo más importante es eso, mirar a ver por qué este país cayó en eso...
