Bueno, mi nombre es TEST Soy de la --------- de la ciudad de --------- Mi familia está conformada con FAMILIAR 1, eh, tengo una hija, FAMILIAR 2, FAMILIAR 3 y JFAMILIAR 4. Tengo dos nietos: FAMILIAR 5 y FAMILIAR 6. Bueno, en la comuna estoy toda la vida. Anteriormente, viví en el sector ------------ De ahí, mi papá, fue por ahí en el 83, compró un lotecito en el barrio ---------- Eh, lastimosamente solamente vivimos 4 añitos allí; en el 87 pasó la tragedia de la catástrofe -------------. De ahí de la catástrofe vine a parar en un albergue; del albergue vine a parar a la calle; de la calle, lastimosamente, fui amparado por los grupos armados, por el Bloque Cacique Nutibara. En el 2003 hubo la primera desmovilización en la ciudad de ---------y, gracias a Dios, caímos en esa desmovilización. En el 2004 monté una corporación para empezar a trabajar por un camino de reconciliación en un proceso de paz, y bueno, del 2004 a la fecha, salieron dos proyectos de ciudad: uno que fue renacimiento de la memoria histórica del camposanto de -------------, donde recuperamos ese espacio. Un espacio en donde el 2 de octubre de 1987, el entonces cardenal Alfonso López Trujillo lo nombra camposanto, entre comillas; el lugar quedó cubierto de maleza y olvido, de facilidad de invasión. Ahí es donde montamos nosotros la corporación para recuperar la memoria histórica de ese lugar. Allí construimos un monumento a la vida donde salen dos brazos fuertes saliendo de lodo de la tierra, alzando un bebé, que significa la esperanza de renacer. Eh, el monumento significa: "yo soy como ese hombre que con la fuerza de su voluntad transforma el devenir catastrófico de su entorno, y, en medio la muerte, enaltece la vida". No solamente nos quedamos recuperando esa memoria histórica   allí en ese lugar, sino que yo estaba radicado en el sector de -------- -------------- donde, anteriormente, era un barrio que se veía la cultura la violencia. Había varios comportamientos como con la ------- con el ----------- con el plan de la -----------. Bueno, allí en ese lugar, por ahí 16 mil metros cuadrados donde anteriormente era la torre, y construimos un proyecto con los compañeros que eran desmovilizados y salió el ------------------ Ahora, allí en el ---------------------tenemos un proyecto integral del medio ambiente; integral porque manejamos varios componentes ambientales, manejamos el componente de manejo de residuos sólidos, donde le prestamos el servicio a más de 2 mil 500 viviendas, donde los culturizamos y lo sensibilizamos en una buena separación en la fuente. Ya con los mismos compañeros, algunos desmovilizados y otros que vinieron de la comunidad proyecto, los mandamos dos veces a la semana a las viviendas, y les prestamos el servicio recogiéndole el material reciclable. Ahora, gracias a Dios, ya estamos figurando en una cadena de aprovechamiento en la ciudad ---------, donde estamos captando más de 15 toneladas de basura y la convertimos en reciclaje, porque en cada vivienda salen más de diez materiales cuando uno barre. Cuando uno barre sale que la pliega [DUD:04:23], que el archivo, que el papel, que el cartón, que el aluminio, y todo eso lo captamos nosotros. Y ahora estamos bregando a ser autosostenibles por medio del proyecto de manejo de residuos sólidos. También tenemos otro componente que aula ambiental, donde van los colegios, las guarderías, las universidades a recibir talleres empíricos de nosotros del trabajo ecológico que venimos haciendo allá. También otro componente es el mantenimiento de zonas verdes, donde, cuando existía el programa de la oficina de Paz y Reconciliación, tuvimos la oportunidad con algunos doctores que manejan allá el programa, nos conectaron con la Fundación ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 donde nos hicieron una donación de 15 millones de pesos. Con esos 15 millones compramos unas herramientas de trabajo; compramos 12 guadañadoras, y con eso es donde hacemos el otro componente de mantenimiento de zonas verdes. Bueno, lastimosamente estamos reconstruyendo la memoria histórica de nuestro país, pero hay algunas memorias que están enterradas. Una de esas memorias que están enterradas es la catástrofe de ------------- ¿Qué pasó allí? La historia cuenta que hubieron dos versiones: una versión, que habían aguas estancadas en uno de los morros aledaños al Cerro Pan de Azúcar, y la otra versión era que habían caletas de explosivos y dinamita de grupos armados, en ese entonces del M-19. A nuestros seres queridos que se murieron allá, todos murieron destrozados, todos los tuvimos que enterrar en cajón sellado o en fosas comunes porque no los pudimos reconocer. La historia más real para nosotros era que habían caletas de explosivo y dinamita de grupos armados, del M-19. Pero, entonces, lastimosamente, nosotros vivimos en un país que es como loquito, porque quieren conocer la verdad de algunas cosas, pero hay otras verdades que están enterradas. Y esa verdad quedó en la impunidad; nunca supimos en realidad por qué murió nuestra familia ahí. Sí, había un barrio asentado donde eran promedio de 270 viviendas, donde era un domingo 27 de septiembre del 87, 2:30 de la tarde, donde se escuchó un estruendo muy impresionante, como si se hubiera estrellado un avión en una de las montañas aledañas al Cerro Pan de Azúcar y, en cuestión de segundos, quedó sepultado más de 200 viviendas. Ahí fue donde hubieron más de 500 muertos. Nunca nos dieron respuesta, ni nunca nos tomaron como víctimas y nunca nada. Eso quedó en reserva. La historia quedó en reserva porque quedó en la impunidad. Y, entonces, por ejemplo, si decía el gobierno que había aguas estancadas o los geólogos, no sé, pero no entiendo, si ellos dicen que habían aguas estancadas ¿para dónde se esfumó esa agua? Porque imagínese, si habían aguas estancadas era como, por ejemplo, la tragedia que, de pronto, hace poco más de uno esperaba y tenía temor con lo de Itüango, donde se bajara todos esos metros cúbicos de agua y, de ahí pa’ abajo, iba a arrastrar mucho pueblos. Donde hubiera sido agua, hubiera pasado así, hubieran bajado toneladas de metros cúbicos de agua y poder arrastrar, pero, la realidad no fue esa. La realidad fue que hay fotografías y reseñas fotográficas donde ese día no había ni siquiera pantano, no era sino polvo, tierra, y bueno, sacando los cuerpos que habían quedado sepultados allá. Esa tragedia fue el 27, por eso del 2 de octubre de 1987 el entonces cardenal Alfonso López Trujillo lo nombra camposanto, porque ya no habían podido recuperar muchas personas. Inclusive, cuando nosotros empezamos a recuperar la memoria del camposanto de -------------, como empezamos a construir un monumento a la vida, una capilla donde agrupábamos más de 200 personas en grupos de oración allá en ese lugar, cogimos muchos cuerpos que, al  hacer las excavaciones, los encontrábamos. Entonces, como ese día, ese domingo, eran domingos de primeras comuniones, entonces, habían muchas fiestas y muchos niños en primeras comuniones y, cuando nosotros estábamos haciendo la capilla, encontrábamos muchos restos de los niños, de madres. Ahí pierdo a la familia, y el Estado... vivíamos en un país donde era débil, ellos venían de recibir Armero, de ahí al año, la toma del Palacio de Justicia, y, al año, llegar esa tragedia tan impresionante. No fui amparado por un ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, por un Estado, sino que terminé por la calle, huérfano, por ahí como un gamín. Tenía como 14 años. Y el instinto de supervivencia hizo de que  ya un amigo "venga y hagamos esto", y empecé, y ahí fue cuando empecé en ese camino de la ilegalidad. Y ya a estar amparado por un papá como RANGO 1 yo tuve ese acompañamiento de RANGO 1 que estuvo ahí, pues, por lo menos, cubriendo como ese papel de amparo de uno ya no tener una familia. A ver, yo de 14 años tenía ya... pasó la tragedia en el 87, y yo en febrero del 88 ya estaba tocando fue una cárcel, ----------- tenía 15 años de edad, cuando eso -----------existía el patio menores. Después de que yo, de 14 años, venía con un amparo de mi familia, de mis padres, que "vaya a estudiar", "vamos a misa", de misa salíamos pa un cine o pa un parque; y ya, de la noche a la mañana, estar desprotegido y estar solo, y estar ya en la zozobra, en la oscuridad, en el miedo. Porque, de todas maneras, así uno sin haber vivido esas cosas y uno ya enfrentar una vida diferente, de todas maneras da miedo, da susto, da de todo. Bueno, de ahí se parten pues de las bandas, de los grupos así, ya cuando llega la organización como las Autodefensas del Bloque Cacique Nutibara, ya a ampararnos como organización. En el grupo de las Autodefensas estuve casi 7 años. Ahí tenía más o menos entre 22, 23 años. Pero cuando ya estaba en ese camino, de las Autodefensas, llega unos conversatorios y nos llevaban a Santa Fé de Ralito, eh, don Adolfo, Ernesto Báez, Mancuso, teníamos varias reuniones allá y, entonces, empezaron a haber el diálogo de que si iba a haber una desmovilización y ahí fue cuando entra la desmovilización y nosotros caímos en eso. Porque fue una orden, era la orden de RANGO 1 que era el comandante y, en esa orden, era acabar la desmovilización y gracias a Dios caí. Porque yo tengo un recuerdo que [INAD:13:11] de la historia. Vea, esta carta me la manda RANGO 1, asignándome a mí... matan a un compañero mío que era el que mandaba en el ---------------y me manda esta carta, que yo era el asignado a coger las banderas de él. Yo, a mí me reunieron, me entregaron esa carta, me dieron tal, pero yo siempre, cuando hicimos el proceso de paz, el objetivo era construir un camino de reconciliación para que los comandantes salieran en 5, 6 años de la cárcel a hacer un buen trabajo. Lastimosamente, tuvimos unos personajes que eran los [INAD:13:58] de nosotros que, dice la Biblia, que no hay nada más peligroso para una empresa, y eso era una empresa, de aquella gente que hable bien, pero que obre mal, y eso fue lo que le pasó, por ejemplo, a RANGO 1. Tuvo unos asesores que hablaban muy bonito, pero, entonces, por debajo "maten a este, maten a este". Entonces, eso fue lo que hizo que extraditaran a RANGO 1. [Lee carta] "Apreciados amigos y compañeros de causa, reciban mis afectos saludos. En primer lugar, quiero agradecer toda mi solidaridad en estos momentos difíciles. Lamento y me duele lo sucedido a mi gran amigo PARAMILITAR 1, pero ustedes no pueden desfallecer. Hay que continuar adelante y recoger sus banderas y ejemplo. Ahora es más necesario que nunca. Lo que hemos construido es la paz, no solo para ---------sino también para nuestro país, y los grandes beneficiarios deben ser nuestros hijos y las próximas generaciones, y es el mejor homenaje a nuestro amigo PARAMILITAR 1 [INAD:15:06]. Usted es el llamado a continuar liderando toda esta comunidad". Es una reliquia, esto fue de 2005 [continúa leyendo la carta] "Cuente con todo mi apoyo y respaldo. Obstáculos como los sucedidos no pueden frustrarnos. Todo el esfuerzo que hemos construido [INAD:15:27], la comunidad no no le perdonaría, esa incapacidad. Quítesen los retrovisores y miren el futuro, que sea nuestro. Aprovechó también para agradecerles todo el apoyo y respaldo que me brindaron en estos momentos difíciles. Con ustedes me acuesto más tranquilo". Y yo sé que yo he sido un ejemplo de que duerme más tranquilo por el trabajo que yo empecé a hacer. Vea que 18/2005, donde yo me hubiera metalizado a que ¡ay! no, el poder, ¡ay! no venga, porque mire, uno [INAD:16:08] necesita [INAD:16:09]. No, yo no  sé [INAD:16:10]. Yo quiero ser un líder social. Y he visto pasar 5 o 6 combos que han pasado en el camino de esa comuna: "mijo, vea, vuelva... ¡ay! vea, lo van a matar". Y yo sé que sembrando maticas, sembrando una cosa, metiéndole a aquellos jóvenes que quedaban en la esquina que estaban a punto de seguir eso: "no, venga, quedémonos aquí. Hagamos esto". Convenciéndolos de algo diferente, fuimos ejemplo en un proceso de paz. Yo, por ejemplo, [INAD:16:52] hace poco, hace por ahí 2 años, me llegaba y me decía: "oye TEST, de tantas corporaciones y organizaciones que salieron de las Autodefensas, ¿por qué solamente existe la suya?". Las otras desfallecieron, corporación La Granja, La Fortaleza, que PARAMILITAR 2 terminó detenido y pagando como 20 años de prisión; Omega, que era la de PARAMILITAR 3; corporación Democracia, que tenía una nómina como   de 30 millones mensual y no existe; muchas de Guadalupe... eh, no me acuerdo de muchas corporaciones, pues, cómo se llamaban, pero ya ahora nadie existe. Yo le empecé a dar autosostenibilidad a un proceso de paz con las uñas quebradas, porque se acabó la oficina pa' la reconciliación que eran los que nos agrupaban; la ACR, en ese tiempo, era pendiente de uno y ya nada, se vino la desmovilización de la guerrilla, entonces, todo el mundo se olvidó de los que hicieron parte de las Autodefensas. Ha sido un camino lleno de sacrificios. Yo tengo un mensaje que dice: "porque el camino lleno de dificultades y de dolor engrandecen aún más los buenos momentos y abonan con mayor vigor la semilla que hoy sembramos, pero que el día de mañana, pues, echarán las futuras generaciones, que hoy ven con nuestro ejemplo la promesa y la esperanza de un mejor mañana". Eso es lo que nosotros hemos brindado, un ejemplo, y lo que yo construí, sin recursos, sin plata, con estigmatización ha sido un milagro. Yo, por eso, digo  que eso es un milagro, y eso lo decía CONOCIDO 1 [INAD:18:47] que era el director, anteriormente, de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1]; gente que estuvo involucrada en grupos armados, y que ahora estén desarrollando actividades que tienen que ver con un desarrollo de una comunidad y una ciudad y un país, eso es como conseguir un milagro, eso es extraordinario, porque vivimos en una sociedad donde hay resentimientos, hay odio, hay venganza, hay no perdón. Es que Dios dijo: "cuando de perdón hablemos, no perdonemos 7 veces". 70 veces, 7 dice el Señor, que si usted se pone a sumar eso, eso es un número tal, y nosotros no somos capaces de perdonar un centímetro [DUD:19:25]; siempre vivimos prevenidos. Me tocó la alcaldía de Alonso Salazar que tuvo dificultades, por ejemplo, con CONOCIDO 2 [INAD:19:38], y la chupamos todos. Ahí no importó quiénes venían haciendo un bien proceso..."venga compañeros, porque si así está haciendo las cosas bien, sigamos con eso". Yo tengo un ejemplo: la -----------, donde no solamente es el ejemplo para mi comunidad, que es un ejemplo de ciudad internacional, porque es que son procesos que nadie cree. Por ejemplo, en este momento, la guerrilla.... Por ejemplo, en el proceso de nosotros, siempre pensaron en un proceso individual, entonces, reciba talleres psicosociales, vaya y estudie y breguemos a ver dónde lo colocamos. Pero como vivimos en una sociedad donde está enferma de los corazones, hay resentimiento y, entonces, hay estigmatización ¿Quién te va a dar un empleado si vos hiciste parte de los grupos armados? Entonces, ahí mismo de una no. Se dan cuenta que eres y no lo van a [INAD:20:31]. Entonces, qué teníamos que hacer nosotros ¿cuál es el trabajo del postconflicto? Es construir proyectos o unidades productivas donde hubiéramos podido estar agrupados, no solamente uno individual sino varias personas, para que nosotros mismos montemos nuestras propias empresas, nuestras propias unidades productivas donde nosotros mismos seamos nuestros jefes. Quién nos va a echar a nosotros, si nosotros mismos somos nuestros jefes. Y eso era lo que teníamos que hacer. Pero, el programa de la oficina de Paz y Reconciliación de las Autodefensas lo pensaron fue individual. Ahora, la guerrilla, uno ve que [INAD:21:08] persisten esos centros de concentración que tal lado... ah, no, allá están concentrados, allá sí hacen sus empresas y eso, de allá no se mueven y [INAD:21:17] la gente. O lo que pasó con las FARC, eh, RANGO 2 dio papaya, y en eso uno no puede dar papaya. Si nosotros vamos a hablar de paz y vamos a hablar de un camino de reconciliación, que el camino de la reconciliación es la respuesta no violenta a la acción violenta que anteriormente vivía, entonces, tenemos que demostrar lo contrario. Yo no estaba de acuerdo, por ejemplo, que ahora ya él ya reflexionó y ya [INAD:21:45], pero, por ejemplo, RANGO 3. "Ah, ¿usted va a pedir perdón?". "Ah, no sé, no es que no todo". ¡No!, tenemos que ser humildes, claro que hay que pedir perdón; si la cagué, yo: "perdónenme", pero cómo vamos a tener... y ahí es donde se da cuenta uno, de corazón, si se quieren... por ejemplo, RANGO 2: "ah, perdón: "quizás, quizás". Y, entonces, es algo que, ah, no, este no, este es más... este es diferente de un camino de [INAD:22:14], porque cuando uno va a pedir perdón, usted se tiene que humillar ¿Por qué? Porque usted la cagó, entonces porque la [INAD:22:24], entonces, "ah, él no quiso, no va a pedir". ¡No!, hay que ser humilde y pedir perdón. La guerrilla fue la única bendecida, porque nosotros no lo fuimos. La guerrilla sí fue bendecida de que hizo demasiadamente delitos de lesa humanidad que no tienen perdón y, sin embargo, los colombianos en el país y muchos países lo estaban aparando pa' perdonarlos. "No, no paguen cárcel. Vaya pa' este congreso. Vaya usted...[INAD:22:57] a la presidencia". Aquí, porque vivimos con unos corazones resentidos. Yo soy un ejemplo de lo que es el perdón. Para mí, mi familia, me la mató el M19. Y ¿usted cree que yo veo a Petro o a Navarro con resentimiento? Yo voté por Petro pa' la presidencia y, quizá, fue el culpable de la tragedia de ---------- pero es que el perdón no es olvidar, el perdón es simplemente recordar sin rencor ni resentimiento. Ahí es donde está. Cuando uno no tiene perdón, entonces, pasa uno, con mucho respeto lo digo, porque hay que saber llevar la diferencia de pensamiento con amor y respeto, pero cuando uno no tiene perdón se pasa toda la vida, con mucho respeto lo vuelvo y le digo, como lo han pasado las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, con el cartón aquí, esperando. Yo cómo me la  voy a pasar con el cartón 30 años aquí: "¡ay! ¿Quién mató a mis padres?", "¡ay! no me van a reparar", y eso. A mí si no me dieron, pues, nada, todo bien. Yo tengo que perdonarme por dentro porque ahí es donde está. Cuando usted no perdona, y nadie cree, cuando uno no perdona se le vienen una cantidad de enfermedades a uno adentro que uno no se da cuenta, pero están sucediendo. Entonces, yo, hace tres años me mataron el hijo mayor; tenía 25 años, no tuvo la fortuna de que tuve yo. Yo tengo 47 años, y desde los 14 a los 15 ya me tocó enfrentar el camino en la oscuridad, y el Señor me protegió y ahí estoy vivo. Él no tuve esa fortuna; a los 25 años se lo llevó la violencia. Eh "ay TEST, tales", y todos pensaban "¡ay! no TEST. Va a volver a la [INAD:25:13] y mata a alguien". Yo lo entregué a Dios. Yo cómo voy a desandar el camino que he venido andando. Yo pa' qué voy a ir a meterme a querer buscar quién me mató al hijo mío, para volver a que me dañen la vida, y yo no lo voy a resucitar. Entonces, le entregué todas las cosas a Dios. Ahora, yo conocí la tranquilidad, y la tranquilad no tiene precio. La felicidad y la alegría es el patrimonio del dos, del vidente y del sabio. Así como el vidente ve las grandes maravillas de este mundo, asimismo, el sabio sabe distinguir entre el bien y el mal, y sabe qué hay más allá de la muerte y, asimismo, obra para no apartarse del camino recto. Y yo conseguí el camino recto. Yo prefiero tomarme una agua de panela tranquilo que andar con los bolsillos llenos, y  encaletado y guardado. Vea a RANGO 4. A RANGO 4ni la naturaleza lo escondió ¡Pa qué plata!, uno dice. Yo, en la mañana estoy en mi proyecto, y en la tarde, a las 5:30 de la tarde, cojo un taxi y ando por toda la ciudad tranquilo. Me decían un comandante a mí, que era muy bacancito, RANGO 5, era el de ----------- de ------------- "no, guevón, ¿sabe qué? Usted fue el único que se ganó la libertad hermano". Y ahora descubro por qué me decía él que me había ganado la libertad, porque yo voy por todos los barrios libre, sin temor. Yo llevo 16 años sin saber qué es un arma, y yo no, [INAD:27:10], mataron a Carlos Castaño que andaba con 2 mil hombres enfusilados, ¿no lo van a matar a uno? El arma más potente es la palabra de Dios, de que el Dios esté en su corazón y que Él lo proteja. Él verá cuándo me lleva: "Diosito lindo, yo soy suyo. Usted verá cuándo me lleva". Espero de que no me lleve así de una muerte bien violenta; ojalá yo durmiendo, esa es la muerte que yo deseo, dormido. ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 2787. Bueno, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2fue cuando, entonces, "ah ya, hay que montar corporaciones, cooperativas, fundaciones", entonces, yo ya reuní a los compañeros que anteriormente andan conmigo. Entonces, "no, montemos una corporación". También desmovilizados. Hay que empezar a hacer un trabajo de reparación colectiva, entonces, empezamos a hacer el trabajo de recuperar la memoria histórica del camposanto. Entonces, ahí fue donde montamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que  fue la fecha de la tragedia de ---------- Eh, nosotros, por ejemplo, a mí nadie me reparó, y yo no tenía que reparar a nadie porque yo era un soldado raso; los que tenían que reparar eran los grandes comandantes. Pero nosotros teníamos esa voluntad de hacer ese trabajo de recuperación de confianza, que usted la pierde en segundos, pero yo llevo 15 años  recuperándola y no la he podido recuperar, porque he tenido mandatarios como Alonso Salazar, como Federico que 4 años dándonos garrote: "no es que el que es, no deja de ser. No es que tras de gordo [INAD:29:09], entonces ¿vamos a quedarle debiendo?". Entonces, muchas cositas que nosotros hacíamos con proyectos, porque un proyecto es igual a recursos; si usted tiene un proyecto, el proyecto es igual a recursos ¿Qué pasó con esta administración? Creíamos que nos iba a ir muy bien porque llega como director de seguridad el doctor RESPONABLE 1. Y al año lo encanan, y nos jode la vida a todos, porque ese era el papá de nosotros, ese era el que confiaba en el proceso, ese era el que uno veía que tenía un corazón social, de que creía en lo que era un proceso de paz, lo que teníamos que hacer y, entonces, ahí nos frenan todo. Nosotros quedamos marcados como el ganado, estigmatizados; ya no hay  nadie que hable por nosotros. Ahora, la guerrilla ¿Cuántos recursos no han entrado del postconflicto? Y a nosotros ya no nos volvió a tocar nada de eso, a pesar de que tenemos proyectos que impactan a una comunidad, impactan a una ciudad, e impactan a un país. No, a los otros compañeros... por ejemplo, yo tuve, hay compañeros que pasaron de la tragedia, que fueron más afortunados que uno; eh, los recibieron familiares donde estudiaron. Tengo compañeros que perdí durante la tragedia y, por ejemplo, hay uno que es director de [INAD:30:58] de la secretaria en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2; hay otros que son arquitectos, otros ingenieros. Entonces, fuimos muy pocos los que fuimos amparados por los grupos. Eh, realmente de la tragedia y del grupo de desmovilizados, yo era el único que vivía allá. Bueno, porque, a ver, cuando matan el compañero mío, que era el que mandaba, entonces, a mí me asignan a que yo tenía que seguir las banderas, pero yo no seguí las banderas militarmente, sino que las quería seguir socialmente. Yo no sabía qué era una labor social, yo tengo un tercero de primaria. Inclusive, cuando el programa de la oficina de Paz y Reconciliación pensó individual, a uno le daban plata por ir a recibir talleres psicosociales e ir a estudiar. Pero yo no me dediqué a estudiar, sino que me dediqué fue a construir esa memoria histórica del Camposanto de ------------- en forma de reparación, pero nunca me valieron dejarme el auxilio que nos tenían que dar a nosotros, porque "ah no, TEST, es que si usted no estudia a usted no se le puede dar nada" ¿Sí me entiende? [PAUSA:32:26] Bueno, entonces, había quedado un predio de 16 mil metros cuadrados,  que era el que el entonces cardenal Alfonso López Trujillo lo había nombrado camposanto. Entonces, el lugar quedó de pura maleza, entonces, ya la gente estaba invadiendo otra vez el lugar. Inclusive, la ciudad tiene que agradecernos a nosotros de que nosotros, sin querer queriendo, a lo Chapulín Colorado, les protegimos dos predios públicos, donde hay, uno,  una memoria histórica, y en el otro lote público, que es el --------------------- construimos todo un proyecto integral del medio ambiente. No hay viviendas, no hay nada, sino que borde verde con proyecto; una memoria histórica y otro de un proyecto integral del medio ambiente. Entonces, imagínese que antes los comandantes de las Autodefensas tenían que entregar [INAD:33:32]. En cambio, nosotros, desmovilizados, y nos apropiamos de dos predios de la administración porque estaban baldíos, espacios subutilizados, como muchos espacios subutilizados que han dejado en nuestras ciudades y se   han convertido ya en barrios, porque la pobreza ahí mismo, de una, [INAD:33:54], y como no   hay ley, no hay inspección, la gente va construyendo así y nadie dice nada. Entonces, hay otros grupos que empiezan a vender. Yo conozco  proyectos allá, por ejemplo, espacios, bordes verdes  que cuando yo era niño jugaba con los árboles, me montaba a los mangos, a las pomas, y ahora ahí lleno de ranchos, de carros ¿Dónde está la autoridad? Y ¿qué necesita la ciudad hora? Necesita recuperar los bordes verdes. Acá vivimos en una ciudad loca. Hace poco, le entregan un reconocimiento a la ciudad de Medellín por haber recuperado y por haber hecho, entre comillas, dizque unos   corredores verdes. Se gastaron más de 27 mil millones de pesos construyendo los corredores verdes de la Oriental y, a los tres meses, lo estaban tumbando que porque necesitan hacer lo del Metroplús. ¿Pa' qué invirtieron toda esa cantidad de millones de pesos en eso pa' tres meses? ¿Pa' que le den un reconocimiento? Ahí [INAD:35:00]. Por ejemplo, ahora, andan tristes porque nosotros... Eh, haber recuperado un borde verde, un espacio subutilizado, y convertirlo en un espacio agradable a la comunidad, donde empezamos a hacer un proyecto. Por ejemplo, en el mes de diciembre el alumbrado navideño, donde nosotros lo hacíamos, entonces, agrupábamos a más de 2 mil personas... Entonces, esa zozobra donde ellos, primero, iban a subir y les daba miedo que, de pronto, los violaran, que de pronto una bala perdida y tal. Y ya ver, pasar una lechuga, una cebolla, que ver una planta, que ver las aves, los palos [DUD:35:56], las mariposas. Claro, es un cambio que de la noche al día, porque empiezan a [INAD:36:05]. Pero, entonces, en esa ministración nos frenaron el proyecto del alumbrado, entonces, no pudimos volver a hacer el proyecto del alumbrado navideño, entonces, se murió. Ahí agrupábamos mucha gente, muchas madres cabezas de familia iban a trabajar con nosotros allá, porque nosotros hacíamos unas estructuras y ahí las poníamos, a veces, que forraran. Alguien construirle un círculo para dejarnos afuera, pero nosotros estábamos construyendo uno mucho más grande para vincularlos a todos y solos. Nadie en este mundo es tan fuerte para hacerlo solo y, de igual manera, nadie es tan débil como para no ayudar. Los que son fuertes se vuelven débiles. A los recursos ¿cuántos recursos no han dentrado al postconflicto? Que ahí mismo era pa que "¡no!, venga y volvamos y recuperemos ese trabajo que usted tenía allá ¿Cuánto necesita? ¿30 millones de pesos? ¡No!, eso es quitarle un pelo a un gato, siga con el trabajo". Pero, nada, son débiles, nos dejaron solos. No, estamos solos. Sino que nosotros dependemos mucho es de lo público, porque nosotros, por ejemplo, manejamos un aula ambiental, que eso tiene que ver con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3; manejamos mantenimiento de zonas verdes, que eso tiene que ver el ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, entonces, nosotros subcontratábamos con ORGANIZACIÓN PUBLICA 4  pero como no hay una voluntad política, entonces, "no, han eso ustedes", entonces, nos dejan tirados a nosotros. Entonces, todo lo de nosotros es dependiendo de lo público. No, no, no. Nosotros, le estamos dando autosostenibilidad a un proyecto de ciudad con las uñas quebradas. Vea, funciona que vea [muestra fotos: PAUSA:  38:02-38:27]. ¿Qué estamos haciendo en el --------------------- ?Ya estamos recibiendo una agencia internacional que le pareció bacano el proyecto... este es el monumento a la vida. [PAUSA:38:36-38:59]. 17. Por ejemplo, esta es una empresa francesa, ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 [DUD:39:04], ellos me mandan los bluyines, yo se los adorno en jardinería y ellos ya los adecuan. Ellos están con nosotros como en responsabilidad social. Bueno, esa agencia internacional... no recuerdo bien [PAUSA:39:31-39:34]. Ahí está el monumento de la vida, entonces, yo también hago camisas, y se los vendo a los turistas que van. Vea, son puros gringos. Les hago los talleres, les hago taller a los gringos allá. Les cobramos el taller y terminan el taller y, entonces, almuerzan con nosotros allá. Les cobramos el almuerzo. Eh, no es... es una agencia internacional que el Señor nos mandó, porque la alcaldía no nos ha mandado a nadie. Esta llegó de -------y ¡tin! se enamoró. "¡Ay no! Queremos seguir", y están yendo dos o tres veces al mes. No. [PAUSA:40:21-40:32] Entonces, los talleres, por ejemplo, reciclaje, vea. Entonces, les hablamos de manejo de residuos sólidos, les hablamos de manejo de lo orgánico, de las huertas agroecológicas comunitarias, eh... [PAUSA:  40:53- 41:12]. No, nadie más. Ya, nadie más. Lo que nosotros ya... vea, por ejemplo, con el reciclaje medio nos estamos sosteniendo. Le estamos mostrando a la ciudad y al país, porque, por ejemplo, Alemania es el único país que del 100% de la basura, solo va a parar el 1% al relleno sanitario. Eso quiere decir que Alemania tiene mayor sostenibilidad, al tiempo, los residuos sanitarios. Nosotros vivimos en una ciudad y en un país donde hablamos que del 100%, va a parar el 200% en la basura ¿Por qué? Porque, por ejemplo, en Medellín tenemos empresas [INAD:41:58] de Medellín. Empresas varias  de Medellín nos cobran una cuenta de aseo casa a casa, pero, en realidad, ellos no nos prestan el servicio casa a casa, sino esquinas a esquinas; por eso es que se ven esos puntos críticos esos basureros de esquina a esquina. Y en Medellín gastan muchos recursos en el tema de manejo de residuos sólidos, pero solamente en la educación ambiental; sabemos educar, pero no sabemos tramitar. Entonces, ¿pa' qué nos educan, que hagan una buena separación en la fuente, si vos la vas a hacer de corazón, y de ahí ves como el carro de la basura se lleva lo que usted separó? Todo ha sido empírico. No, esto lo aprendimos en un proceso de paz.  Entonces, en un proceso de paz aprendimos a sembrar, aprendimos... es que qué fácil es vencer lo difícil; es saber convencerlos. Entonces: "¡ay mano! no nos queremos quedar quietos". "No, venga ¿qué hacemos pues?", "no, vamos a empezar a decirle a la gente que nos colabore con el reciclaje". Entonces, le empezamos a enseñar, a sensibilizar, a culturizar. "No, hagamos una buena [INAD:43:10]. La comunidad nos ayuda a recoger el material reciclable. Ahora, estamos prestándole el servicio a 2 mil 500 viviendas y estamos tratando 15 toneladas. Para nosotros es una empresa prestadora del servicio, donde la competencia de nosotros son los ricos, empresas varias de Medellín, los que manejan la plata. Nosotros tenemos que prestarle el servicio a más de 10 mil vivienda. Yo tengo cómo generar empleo a la ----------- de más de 100 [INAD:43:37], jóvenes, madres, niños, ancianos. Yo le doy trabajo al que quiera trabajar, porque estamos solitos. Eh, lastimosamente se acabó el programa, no hay quién hable por nosotros. Para mí fue una  bendición cuando yo recibí esta invitación: "¡ay vé!, volvieron y se acordaron  de la....". Sí, claro. Yo le decía a los compañero ¡ay mijo!, porque yo hacía 4 años que... ah, por ejemplo, hoy teníamos la visita de un grupo de una universidad allá en ---------. Allá me tocó dejar a otro compañero [INAD:44:21]. "Pero, ¿sabe qué? Es que me toca es cobrarles los talleres, porque es que usted sabe que aquí nadie nos está pagando". Entonces, "ah, no hágale ¿Cuánto?". "Ah no, 100 mil por el taller". Entonces, yo les cobro por taller porque tenemos que ser autosostenibles; tenemos es que sostenernos a nosotros mismos. Es que un proceso de paz, por ejemplo, yo conocí la paz  perfecta; la paz perfecta es la total ausencia de conflictos y problemas, a pesar de que vivamos rodeados de ellos. Entonces, yo estaba construyendo paz, entonces, para construir paz, yo me estaba manejando bien, estaba recuperando espacio y que la gente me viera de que yo ya no estaba en una esquina, que yo ya no tenía un arma, sino que estábamos sembrando, que estábamos construyendo unidades productivas para entretener a esas personas, para que no volviéramos a hacer lo que nosotros hacíamos. Lo va aprendiendo uno en el camino empíricamente. Como le digo, yo tengo un tercero de primaria [INTERRUP] Yo aprendí a leer con mis compañeros allá. "¡Ey!", "Ah, vea, aquí". Yo no leo muy bien, pero yo le leo ¿me entiende? Y yo aprendía allá. Todo lo que nosotros hicimos fue pensando en un proceso de paz, construyendo una paz, un camino de reconciliación. Como le dije ahorita, la reconciliación es la respuesta no violenta a la acción violenta que usted anteriormente vivía. Sembrando una mata, estaba sembrando vida. Imagínese, nosotros  constantemente... las 2 mil 500 viviendas donde yo les presto el servicio de recogida de material reciclable, ellos nos están viendo constantemente. Eso es construir paz. No, empíricamente lo fuimos aprendiendo, cuál era el archivo, cuál era el pen [DUD:46:45], cuál era el cartón, cuál era la pasta, cuál era el aluminio, cuál era la chatarra ¿sí? Empíricamente  se fue haciendo eso, y ahora somos unos profesionales porque, de toda el área metropolitana, hay como siete organizaciones como las de nosotros, y nosotros, en este momento, somos los que estamos mostrando ese ejemplo de una buena separación en la fuente, y de cumplir la meta que necesita cumplir, por ejemplo, la alcaldía de Medellín. Acá, el otro día, yo busco una carta que me mandaron de la Alcaldía: "Hola, hemos elegido a Camposanto por su buen cumplimiento de meta y, de acuerdo con la estrategia de la Alcaldía de posicionar en eventos masivos a recicladores, dándole visibilidad, esta es la posibilidad de hacer la recolección de los residuos aprovechables del [INAD:48:00]  donde [INAD:48:02] 80 mil personas". Nos invitaron para ---, ------ y ------noviembre. Claro, entonces, también eso: "¡Ah, Alcaldía mandándome a decir de que [INAD:48:12]". Claro, son muestras de que... ¿Cuál es la técnica mía? La técnica mía se llamó "técnica de no resistencia". Entonces, ¿usted conoce a los universitarios? Entonces, los universitarios cuando salen al paro ¡papas bombas!, ¡tan!. La técnica mía fue centrar, entonces, cuando dos tigres se enfrentan, uno aparece herido y el otro aparece muerto, y yo no quería estar ni herido ni muerto. Entonces, me voy y me hago el guevón [INAD:48:47], haciendo esto, y esa era la estrategia. Y yo soy un referente en un proceso de paz, yo soy un referente de cómo se construye la paz, y yo la estoy construyendo con las manos, con las uñas. Hay muchos profesionales como ustedes, con mucho respeto le digo, que saben cómo hacer un libro, desde la primer página hasta la última, de cómo se construye la paz, pero nunca la han hecho con las manos. Yo la construí con las manos y es tangible. Ha habido respuestas negativas en dos o tres combos que han querido pasar allá. Yo soy un afortunado de Dios; a mí me pasó lo que le pasó a Moisés. Cuando Moisés se fue con su pueblo, el faraón mandó   sus mejores jinetes y el Señor le abrió el mar a Moisés y a los jinetes los ahogó. Y a mí me pasó así. Por ejemplo, a mí me tocó PARAMILITAR 4 [INAD:50:03], que era uno de los voceros de las Autodefensas, diciéndole a RANGO 1: "no, no, es que a ese hay que aniquilarlo". ¡Tin!, y mató como a 10 de los que andaban conmigo, y el Señor me protegió a mí. Y ahí mismo de una, existía la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, y la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 fue y habló con RANGO 1: "no, no, no. Ese muchacho es el único que está haciendo algo bueno con ustedes. No lo deje [INAD:50:31]". Y ¿sabe qué?, RANGO 1: "no le vayan a tocar un pelo al muchacho", porque yo no tenía pelo [risas], y ¿sabe qué?, fueron desapareciendo, como a los 6, 7 meses los mataron. Y ahí llegó otro combo: "que le mandan a decir que vea, que [INAD:50:50]". "Vea, yo ya estoy haciendo una labor social, hermano. Este proyecto es de la Alcaldía. Colabóreme a no involucrarme en los conflictos, hermano", en fin. Y ahí esperando la respuesta, y esos manes todos enamorados de mí. A los 8 o 10 días, el Señor manda a que el diablo se meta por allá, y hubo como tres muertos, tres policías, y cuando menos piensan, los cogieron a todos, pagando 30 y 40 años en [INAD:51:14]. Y el Señor me ha quitado todas esas cosas negativas. Y en las otras, me ha dado el chaleco de blindaje, como la autoridad. Allá llega la policía y "Don TEST, ¿nos va a prestar una guadaña pa' ir a motilar la estación?", "¡Ay! don TEST, ojalá vamos a durar si hasta viejito 'ome, con todas esas cosas tan bonitas que hacés vos". Entonces, ayudan a [INAD:51:38]. Los niños, yo hice parte de con el alumbrado navideño de que rompieran las fronteras imaginarias que habían, como la ------- como partes donde no se podía. Y yo con el alumbrado, entonces, venía el niño de aquel que manejaba la ------- entonces... iban y "¡ay! tan lindo", y apague. Entonces, iban y contaban: "ah no, ese man está haciendo las cosas bien", y tan [INAD:52:03]. No, con las organizaciones de víctimas, por ejemplo, con mucho respeto, la ciudad de Medellín tiene la casa de museo de la memoria que, prácticamente, queda en mi comuna ¿Usted cree que ellos saben de la caída de -------------? ¡Nada!, ellos están concentrados solamente con las víctimas de la guerrilla, de las Autodefensas, no más. Ahí se cerraron en ese círculo así, y sabiendo que es la casa de memoria de nuestra ciudad. A ellos no les importa involucrarse entre nosotros, porque ellos cómo se van a gastar lo que ellos les entregan con otros, porque ellos se pueden vincular con nosotros y hacer un trabajo en conjunto. Hace poco llegó una gente de ------- una organización con la plata a hacer un trabajo de reconciliación allá. Y me llega [INAD:53:04]: "sí, pero venga a ver cómo es que se van a vincular con nosotros". "Ah, no, es que plata no hay". "Ah no, entonces, cómo van a hacer un trabajo con nosotros aquí, si ustedes tienen plata y no se pueden vincular con nosotros para nada". Entonces, es muy duro. Cuando uno tiene eh alguien que lo ampare a uno [INAD:53:25]... ¿Cómo van a hacer un trabajo de reconciliación y de convivencia en nuestra comuna, y no van a acoger las cosas positivas que hay allá pa que trabajen con ellos? Es muy difícil, pero yo sigo luchando ahí, porque para dónde me voy a ir, yo tengo que seguir allí hasta que el señor me lleve en ese proyecto. Y, de pronto, Dios quiera, algún día, coja a hacer frutos. Yo he cogido los frutos cuando van esas universidades, pero yo hablándole a esos estudiantes que están estudiando Ciencias Políticas... ¡ay no! estos universitarios y yo con un tercero de primaria, que hablándoles. ¡Sí o qué!, ahí es coger frutos porque... Pero, uno quisiera ser autosostenible, que todos los que estén con uno tengan siquiera un salario mínimo, que tengan una seguridad social, que tengan, de pronto, una esperanza de que algún día van a estar pensionados ¿sí me entiende? Y eso es lo que yo busco; lo que nosotros buscamos es ser autosostenibles. Ahora, en este momento, tengo un grupo de personas allá y semanal son 130, 140 mil pesitos. Y estamos bregando a llegar, aunque sea, si quiera, un salario mínimo. Por ejemplo, solamente puedo tener 2 personas aseguradas, de 17, 18, entonces, también tiene que ver que si, de pronto, le pasa alguna cosa a uno de esos muchachos, a mí es el que me van a meter a la cárcel, porque existe lo que se llama salud ocupacional: nadie puede estar trabajando sin estar asegurado ¿Usted cree que a un juez le va a importar que yo estaba haciendo las cosas bien, que haya sacado a aquel de aquella esquina, y que los estaba entreteniendo ahí mentalmente y, sin embargo, les estaba dando alguna cosita pa que se llevaran a la casa? No. "Ah ¿usted no lo tenía asegurado?". "No", ¿sí me entiende? Y mujeres. Habíamos 8 desmovilizados y, el resto, son personas que se han unido al proceso. Pero, por ejemplo, cuando nosotros teníamos un contratito, por ejemplo, con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, yo llegué a tener más de 30 trabajando con jóvenes, pero como no hay apoyo. Cuando subcontratábamos con esas cositas, por ejemplo, con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 a veces contratábamos algunas zonas verdes de la comuna, entonces, nosotros la hacíamos, entonces, se generaba empleo. Que yo tengo 15 guadañadoras, y con esas 15 es pa' generar 20 empleos directos, 15 manejando la guadaña y 5 ayudantes. Con 2 mil 500 viviendas habemos 12 trabajando con esas viviendas; donde le estuviéramos prestando el servicio a 10 mil viviendas ¿cuántas personas no necesitaríamos, cuántos operarios? O sea, que yo tengo cómo hacerla, sino que estoy solito. No, por ejemplo, en lo que yo pienso y, de pronto, vine a este encuentro, de pronto, por ejemplo, una organización como esa, de la verdad, de pronto, nos ayudarían, al tiempo, que se fijaran en organizaciones que han tenido buenas experiencias y que siguen trabajando en un proceso de paz, de que las tuvieran en cuenta, porque, por medio de estas organizaciones, eh, hay credibilidad en otras ONGs que aportan dinero, por ejemplo, pa'l postconflicto. El postconflicto ahora se está yendo, pues, para la guerrilla, pero es que hay otros factores que estuvieron en eso juntos como las Autodefensas, que seguimos trabajando ahí. Hay unos que volvieron a delinquir, pero nosotros, poquiticos, estamos haciendo de que la gente crea en un proceso de paz. Yo dejé las armas militares, y cogí las herramientas de trabajo y, ahora, estamos mostrando una buena referencia. Y ya, también, qué rico algún día, por medio de esto, la verdad del Camposanto ------------- ¿Cómo van a construir un [INAD:58:52], un proyecto de verdad, justicia y no repetición, reparación, en algunas cositas no más, y van a dejar otras de la memoria de nuestro país enterradas como si no le importara a nadie, si también eran seres humanos? Fueron 500 personas que murieron allí. Ah, si fue causa del  M-19, pero, pues, que se diga la verdad. Es que el M-19 cuando ¡tin!, entonces, fue el único actor armado de que no lo obligaron a que diera las cosas que ellos hicieron, porque cuando ellos hicieron la desmovilización, entonces, habían otros personajes que les dio impunidad completa. No, ya, perdón y olvido, entonces, ya, como fue perdón y olvido, entonces, no necesitan [INAD:59:52] "¡Ay! sí, yo tenía allá una caleta y eso". Porque bueno también esclarecer esa verdad que pasó en nuestra ciudad.
