En ------------ Putumayo En la vereda ------------------ Entonces el señor me llevó hasta donde el señor. El señor [INC: el de los cultivos de coca] se llama CONOCIDO 2 Yo llegué allá y bueno, ya me quedé allí a trabajar, todo eso. Luego de esas cosas él terminó siendo mi pareja, CONOCIDO 2. Cuando yo ya me fui a vivir con él, me contó la historia del hermano de él y por qué mi marido terminó viviendo allá, porque él vivía aquí en Cauca, trabajaba en una empresa de cítricos, tenía un empleo fijo. Un día cualquiera lo llamó ------------y le dijo: "Véngase para acá porque yo tengo que viajar y necesito que usted se haga responsable de la finca, que usted la cuide", pero no le dio más explicaciones, entonces mi marido arrancó, se fue para allá. Cuando llegó allá el hermano ya le contó, le dijo que lo que pasaba es que la novia que él tenía, supuestamente como decimos vulgarmente, le puso los cachos. Entonces en un ataque de rabia él le disparó a ella, la mató. Entonces la familia de la novia le dio a conocer a la guerrilla lo que había sucedido. Entonces la guerrilla le dio a él término, no sé cuántos días ni qué términos le dio, le dijo tantos días usted va a dejar a alguien encargado en su finca, en su casa porque usted se va con nosotros. No se sabe.  Eran las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]  Entonces si él tiene los apuntes de todo lo que él [INC: el hermano] le entregó. Le dijo que se hiciera responsable de esto y de esto. Llegó el día. Muy temprano llegaron y le dicen a mi esposo: "Usted es el responsable de esto. Usted de aquí no vende, ni saca, ni hace nada. únicamente distribuye. únicamente administra" y se lo llevaron. Hay muchas personas que dicen que a él lo mataron ahí mismo en la finca, porque la finca era una extensión grande. Eran 72 hectáreas. Era bastante extensión y muchas personas dicen que en mitad no más de la finca lo mataron. Hay personas que dicen que había un tronco, un palo grande que ya estaba podrido; que sobre ese palo ahí lo dejaron. Son unas versiones. Mi esposo no hace mucho de esas vueltas que da la vida no sé con quién se encontró por aquí donde él trabaja en ---------[INC: ------------, Valle del Cauca] aquí en el Cauca y él le dice que él sabe dónde lo mataron a él [INC: al hermano]. No quedó en la finca, no. Quedó en una veredita después de la finca de nosotros en una vereda. Y le dice que sí, que ellos lo mataron allá. Lo que no recuerdo es el nombre de la vereda, mi esposo sí se acuerda; es que tengo mala memoria y a mí se me olvida. Él me dijo: "En tal vereda mire que me encontré con un fulano y él se da cuenta de todo y mi hermano quedó en tal vereda. En tal vereda allí lo mataron, donde lo dejaron". Igual nosotros pues siempre guardábamos la esperanza de que algún día él llegara. Siempre lo esperamos allá en la finca. Bueno, nosotros formamos un hogar allí. Seguimos viviendo allí, mi esposo cultivaba su coca. Ah, cuando se lo llevaron a él, a los días que se lo llevaron, vino la guerrilla (vinieron un poco dice él) y vinieron y se llevaron todo. Se llevaron las vaquitas, se llevaron los caballos, se llevaron sillas de montar caballos, unas sillas pues que eran caras, ¿no?; se llevaron televisor, planta. No se llevaron el terreno porque no podían. Solamente quedó la casita y los cultivos y más aun así, me parece que mi esposo él tenía que, o sea, de las cosechas había que pasar un porcentaje a la guerrilla.  Exactamente, no. En coca, pues cuando recién...él dice que cuando recién él cogió eso sí era bastante; pero ya con el paso del tiempo ya él ahí solo y todo eso, pues ya...ah, y la familia de la muchacha dijeron que ellos tenían parte allí. Pero eso tuvieron que arreglarlo con la guerrilla y le dejaron lo que dicen ellos un tajo, o como una parte del cultivo. Entonces ese cultivo lo cogen la familia de la muchacha, pero cogen lo que es únicamente el cultivo, más no el terreno. Entonces la cosecha es suya, pero el terreno nunca va a ser suyo. Entonces la señora toma poder allí en el cultivo, pero pues con el paso del tiempo ya el cultivo se va secando, ya no lo vuelven a sembrar entonces ya queda nuevamente el terreno desocupado. Y bueno, la condición era esa, que nunca él debería tocar, ni vender ni hacer nada allí. Sembrar lo que él quisiera, tener lo que él quisiera, menos vender. Allí vivimos...nosotros vivimos en esa finca 12 años. 12 años vivimos allí hasta que [INTERRUP] Sí, que en este momento tiene 21 años. Entonces se llevaron a este niño. La familia de este niño hizo lo posible por traerlo, fue, se lo trajo y volvieron y se lo llevaron; volvieron y lo trajeron, volvieron y se lo llevaron. No, no lo recuerdo exactamente. No sé si con el transcurso me vaya acordando. Entonces resulta que un día cualquiera llaman a la mamá del muchacho y le dicen que venga aquí al Cauca por su muchacho, que lo mataron. El niño no alcanzaba a tener los 17 años. Yo fui con mi hija a ese entierro, me tocó el alma porque [llanto] [INAD: 11:54] jugar con ese [INAD: 11:56]. [PAUSA: 11:56-11:59]. No era mío, pero me dolió mucho. Me angustia, le dije a mi marido: "No quiero arriesgar a mi hija". Nosotros tenemos 2 niñas, la última pues era más pequeña y ya ella queda 3 años atrás de la grande. "Yo no quiero que un día de estos vengan y se me lleven a mis hijas. Yo no me puedo arriesgar", entonces él me dijo: "Bueno, vamos a hacer los modos posibles por salir de aquí. Vamos a ver qué hacemos para irnos de aquí". Pero yo ya vivía con esos nervios. Un día cualquiera, las niñas ellas caminaban 2 horas a la escuela, de trocha. De la finca de nosotros, la -------------------[INC:, Putumayo], hasta el ----------------------[INC: ----------------, Putumayo] que era donde estaba la escuelita. Allá llegaban ellas. Entonces ellas todas las mañanas 6 de la mañana, 6 y media salían para llegar a la escuelita. Y un día cualquiera hubo una reunión en --------------ENT: ¿Qué es ------------- ------------------ es el corregimiento. Entonces salimos todos de casa. Las niñas se fueron para la escuela y nosotros nos fuimos para la reunión. Cuando estaba la reunión, justamente la hacía la guerrilla, cuando estábamos en la reunión, me acuerdo, era para programar un paro, un paro armado. Entonces bueno, las condiciones eran estas, bueno. Todo mundo sí, pues allá no se puede decir no, eso no se hace. Cuando en esas, boom, una explosión fuerte. Todos ese susto y bueno, y ¿para dónde fue la explosión? todo el mundo preguntaba ¿qué pasó? Cuando en esas fue llegando un amigo que se llama CONOCIDO 3 y llegando de...él es negro, pero llegó blanco. ¿Y esto qué le pasó? Dijo: "No, pues mirá que han puesto una quiebrapatas allí en todo el camino" y de esas cosas, yo: "¿Qué pasó?" y en ese tiempo...  Ellas siempre se subían a ese palo y bajaban guayabas y jugaban. Jugaban a las escondidas en ese palo. Entonces las dos fueron más grandes y yo le pedí a dios que de alguna manera nos sacara de allí. De alguna manera. Pues no sé, cosas de la divina o cosas de dios, me enfermé para esos tiempos. Pues siempre venía enferma, pero nunca me encontraban lo que tenía, hasta que al fin, bueno, dieron con qué era lo que tenía y tuvieron que operarme. Con la de buenas que me operaron y quedé en estado de coma. Mis hijas quedaron pues solas. Eso ya fue 2014...no, eso ya 2013. Sí, 2013. Entonces me hacen el paseo de la muerte, me dejan ahí en la calle. Mi esposo dice que a mí no me sacaron la ropa de la que me iniciaron la cirugía, que con lo que me hicieron la cirugía con esa ropa me andaban a toda parte. Y dice él pues que él me tiró allí y le dijeron vaya a la EPS [Empresa Prestadora de Salud] y vaya solicite un traslado, vaya haga esto. Pues me recomendó a una señora: "Míremela un ratico yo voy a la EPS" y fue a la EPS y dice él: "Yo no sé, usted está viva porque dios quiere, porque a usted las moscas le rodaban por encima suyo." Bueno, al fin le tocó amenazar a la...allá al hospital. Él se valió de una...alguien le dijo que fuera donde una concejala [DUD: 17:30] que ella me ayudaba. Entonces él fue o la llamó, bueno no sé. Llegó la concejala y le dijo...y llamaron a la prensa y llamaron yo no sé a quién otro señor y este señor que vino último le dijo...esto, ¿cómo se llama ORGANIZACÓN PÚBLICA 1, le dijo a la directora del hospital: "Si usted no atiende a esta señora como la debe atender, en 10 minutos empiezo a grabar y le traigo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2; pero la señora usted la va a atender". Dice mi esposo que no se demoró los 5 minutos cuando me consiguieron cama y ya me entraron y me conectaron de todo lo que me tenían que conectar, porque la situación era crítica. Sí, ya me consiguieron y la misma concejala se encargó de conseguirme, porque necesitaban un helicóptero...no, una ambulancia, pero grande. La pequeña no servía, porque me traían de todo, entonces le dijo: "La ambulancia pequeña no sirve, hay que conseguir la grande". La concejala dijo: "No sé cómo la voy a conseguir, pero yo e la consigo. Tranquilo".   Y sí cuando a las 2, no sé qué horas dice mi esposo que la llamó y le dijo: "Sí, ya está la ambulancia. El paro que había en ----------------- que le llaman, que había un derrumbe ya se solucionó. Ya puede arrancar." Entonces ya montaron allí y salieron hasta que llegamos a ------ Mis hijas quedaron solas en ------------ Las 2 solas hasta...yo estuve en coma 9 días y de allí no sé cuánto se demoró...no sé cuánto. Creo que a los 15 días mi esposo vuelve a ------------cuando yo ya recobré la memoria, entonces me dijo: "¿Ya cómo se siente?", o ya me sentaba, ya lo reconocía a él y todo eso. Lo primero que hice fue: "Mis hijas, ¿mis hijas dónde están?", "No, yo les dejé comida; ellas tienen comida. Si ellas no han cocinado y han comida, pero ellas tienen comida y yo estoy llamando y ellas están bien". Le dije: "Pues váyase", "¿Y usted?", le dije: "No se preocupe, yo tengo un hijo mayor. Mi hijo no me va a dejar morir acá y si no pues yo me defiendo, pero váyase y mire a las niñas". Bueno, entonces él se vino, dijo: "Sí, igual yo tengo que ir a vender o a hacer algo para traer plata, mandar plata porque aquí lo que se pide es plata" y yo tenía animales, tenía muchas gallinas, le tocaba ir a vender las gallinas. Bueno, me dejó allá y él se vino para acá. Ya cuando salí del hospital el médico le dijo a mi esposo: "Usted se va a llevar a su esposa, pero de ahí en adelante usted va a tener mucho cuidado con ella, porque las condiciones de ella ya no son de una mujer normal. Y dele gracias a dios que ella ya, pues a pesar de la crisis que pasó, prácticamente ya le quedo bien porque ella le había podido quedar loca, parapléjica, cualquier cosa; pero afortunadamente ella está bien. De pronto tendrá algún problema de memoria, bueno alguna cosa, pero va a ser leve. Peor la va a cuidar de una caída, la va a cuidar de hacer fuerza, la va a cuidar de..." Bueno, le hizo muchas recomendaciones. "Dele gracias a dios que, pues se salvó y ahí la tiene" Entonces ya mi esposo, ya con lo que veníamos viviendo, más ya con esta cirugía y todo eso, él no, ya me tuvo un año y al año un día cualquiera dijo: "Ya, usted aquí se me descuida mucho", porque yo pues ya me sentía adelantada y ya empezaba pa arriba y pa abajo y él llegaba y yo ya estaba cansado y ya estaba agotada y: — Es que usted ya no puede hacer todo lo que usted hacía antes. Usted ya no puede y usted no me hace caso, usted es necia. Entonces nos vamos a ir de aquí—. —No, ¿cómo se le ocurre que nos vamos a ir de aquí? —. —Nos vamos, además usted me venía diciendo de hace mucho rato que nos vamos de acá, pues vámonos—. —¿Y para dónde nos vamos? —. —Nos vamos para ------. —¿Y dónde vamos a vivir? —. —Yo no sé, no sé cómo vamos a vivir, no sé a dónde. Yo solo sé que dios así como está aquí también está allá y de alguna manera nos vamos a defender, pero nos vamos. Aliste sus cosas y nos vamos—. Y empecé yo a empacar ollas, cobijas. "No señora, no me empaque todo. Empaque únicamente lo necesario para empezar. Haga de cuenta que vamos a empezar de 0 porque no nos vamos a llevar. No tenemos plata para trasteos. No tenemos cosas, no tenemos donde llevar, donde guardar, no tenemos nada. Haga de cuenta que nos acabamos de juntar y vamos a empezar. Lleve lo necesario". Mi traste fueron 2 ollas, 2 platos, 2 cucharas y las mechitas pues que estaban más o menos en buen estado. El resto recuerdo con mi hija que recogimos toda la ropa vieja, las muñecas y las quemamos [llanto]. Con ella nos sentábamos a llorar. No sabíamos qué nos esperaba, no sabíamos si esto iba a ser positivo o era negativo, por lo menos para mí como mamá. Mi hija también decía: "No, yo ya no voy a poder jugar como aquí. Ya no voy a poder brincar como brinco aquí", "No mi amor, si a usted nadie la va a estorbar. Usted va a ser linda y usted va a ser igual". Sí, quemamos toda nuestra ropa, las muñecas de las niñas. Quedó la casa desocupada, porque la mayoría de cosas las quemamos. Lo que nos trajimos fue muy poco. Porque pues ya no me las podía traer. No me podía traer ya mis cosas. No sé. Bueno, arrancamos, nos vinimos, llegamos acá. En parte fue bueno, mis hijas al menos por esa parte yo estaba más tranquila. Empezaron a estudiar, siguieron estudiando. Ahorita la niña, pues, ahorita el --------------cumple los 18 años igual no ha dejado de ser la niña de la casa, pero aún se nos llenan los ojos de lágrimas cuando nos acordamos de la finca. A veces ella llega y se sienta y me dice: "Ma, yo daría lo que no tengo por estar  allá en mi casa", entonces le digo: "Yo también. ¿Te acordás cuando hacían esos calores tan horribles y yo me ponía un buzo y un sombrero y me iba con ese sol a sacar pescado?", "Sí, mami, ¿cuándo volvemos?". Sí, en parte ha sido positivo. No sé, aún no ha terminado. Esta historia no termina todavía. A veces me da miedo por las niñas. Igual el sitio donde vivimos también es...no es...hace ¿2 días? yo hago ejercicio, salgo a hacer ejercicios en la noche. De 7 a 8 hacemos ejercicios. Yo soy nerviosa, yo soy muy nerviosa y los ejercicios a mí me hacen muy bien, entonces yo los aprovecho. Ya mis compañeritas de ejercicio se han ido retirando y la única que quedé fui yo. Entonces si yo entro y salgo sola es una destapada. Bueno, resulta que hace 2 noches salí a hacer mis ejercicios y me fui. Resulta que en una esquina en el cruce antes de coger mi camino, había un tipo. Cuando yo llegué a donde él, se encontró con otro tipo. Seguimos ta, ta, ta. Yo les llevaba como unos 10, 15 pasos de delantera a ellos. Esas cosas no sé, alguien dice que a mí un ángel me protege. Percibí algo no sé, dijo: "¿Qué tal que estos tipos fueran ladrones o algo así?" Y aceleré mi paso y llegué a una esquina a donde una amiga. Bueno, cuando yo me senté allá, cuando llegaron llamándome que TEST que TEST. No pueden verme en paz a mí, no me pueden dejar tranquila. Entonces me dice: "Oye, pero qué reguero de sangre allí, ¿no?", ¿a dónde?". Dice: "¿Usted no se acaba de dar cuenta, pues usted no acaba de llegar?" y yo: "Sí", "¿Y usted no miró eso?", "No, dígame de qué me habla". Dice: "Venían 2 muchachos atrás suyo, ¿cierto?" y yo: "Sí, sí venían 2 tipos. Venían conversando y de hecho uno de ellos le estaba prendiendo no sé si un cacho, no sé qué. Una cosa de esas al otro." Eso, ellos dieron otros 3 pasos y ahí lo apuñalaron. Lo apuñaleó y ahí quedó un reguero de sangre. Le digo: "¿Cómo así?", me dice: "Sí". Gracias a dios, de la que me salvé porque yo digo que el día que yo llegue a ver una cosa de esas yo vuelvo a quedar loca. Y, dios mío, claro, ayer que pasé, haga de cuenta que usted ve así un tarrado de sangre. Ahí está el reguero de sangre. Entonces uno todos los días piensa en eso. Mis hijas sí no han...bueno, mi hija mayor ¡ah! esas cosas. Yo decía: "Yo me tengo que ir de aquí por varias razones. Uno, que el día que mi hija se consiga una persona que sea pues a una persona más o menos de bien, que me la saque adelante, que me la ayude a progresar. Bueno, todas esas cosas que una... ¿qué pasó? que ella tenía su cuento desde allá de Putumayo, tenía su cuento con un muchacho y este la siguió hasta acá y ahorita acaban de tener una bebé. Pero este muchacho pues a mí no...no me gusta porque es muy perezoso, es muy atenido. Bueno, igual de nada me sirve de nada haberme venido para acá por ella porque igual hizo lo que allá. Bueno, esas ya son cosas de la vida que hay que aceptarla. Ya mi nieta nació. Mi nieta tiene 23 días. Está recién nacida.  Raspachines generalmente eran de allí, como habían ocasiones cuando habían buenas cosechas llegaban de otras veredas, de otras partes llegaban a cosechar. Hubo mucha gente por aquí del Cauca cuando se dan cuenta…por allá hay mucha gente de acá, cuando se daban cuenta que había buena cosecha, entonces más de uno arrancaba para allá. Aunque decían que les salía más rentable ir a raspar coca, que estar trabajando acá en una empresa, porque pues se les daba la plata fin de semana, tome esta es su plata. Entonces a ellos les resultaba más rentable e iban por allá. Ay yo me quiero acordar de uno, pero ay dios mío. No me acuerdo. Si lograra acordarme...yo me acuerdo que a un niño le decíamos el nombre del cabecilla. Ay dios santo, si lograra acordarme. El caso fue que dijeron que a él lo mataron. Unos dijeron que a él lo mataron, otros dijeron que él se había volado. Al fin no se supo, pero me parece que ahora último sí lo mataron. Ahora ya cuando estábamos por acá sí me parece que él me dijo que este sí lo mataron. Ay dios mío. No me logro acordar. Lo tengo, pero no lo logro sacar. no, mi marido iba a dejarla. Iba a dejarla a un punto que se llama...--------- [INC: ----------, Putumayo que colinda con el -------- Eso es lo que separa Putumayo del -------- Sí, personas del caserío que uno ya sabía que ellas se prestaban para eso. Por ejemplo, a doña Fulana tal día tengo tal viaje. O si no, se iban a lomo de caballo. En la silla la camuflaban como fuera, la encaletaban bien en los tendidos, bueno, como fuera. Se iban en caballo hasta lograr pasar la ley. Cuando lograban pasar la ley pues ya, pagaban y ya, se iban. En ocasiones se pasaba por donde estuviera...a mí me tocó una vez, pero era solamente de vereda a vereda [PAUSA: 35:41-36:40] Sí, es que ese era el trabajo allá. O sea, uno la cultivaba y la entregaba ya lista, en polvo. La entregaba en polvo. Sí. Se entregaban kilos, libras, arrobas. Bueno, lo que fuera, pero ya lista y ellos se encargaban de...los finqueros de ellos ya sabían todo el proceso, ya sabían todos los materiales, que el cemento, que el permanganato, que la urea. Bueno, todas esas cosas. Entonces ellos ya se preparaban para la cosecha y ya iban a meter la gasolina todos. A veces salía el Ejército y les regaba la gasolina o les quitaban el ácido que se ocupara para eso. Bueno, eso había mucha contrariedad para hacer ese proceso, porque una parte del Ejército, otra parte por acá de la guerrilla, a veces llegaban otros compradores, digamos como fue en el 98, que fue tiempo de paramilitares, ¿98? sí, por ahí 98. Llegaron a entrar compradores paramilitares. Ahí empezó una guerra, porque los paramilitares llegaban pagándola más que la guerrilla. Y paramilitar que entraba allá pues le iba mal, o guerrillero que entraba al pueblo, también. Entonces se armó esa guerra ahí de centavo por eso y lo ponían a uno en jaque porque uno: "Ah, no, si le vendo al de acá pues es más platica; pero si no le vendo al de acá, corre riesgo la familia". Entonces había que venderles a ellos. O a veces uno les hacía así, mi marido les hacía sus torcidos. Él les hacía su torcido. Él cogía y: "No, es que esta cosecha me fue mal. No tengo sino 2 libras y tal", mentira que acá le vendía otros rollitos [DUD: 38:53]. Pero en caso [INAD: 38:55] pues era ser [DUD: 38:57] cauteloso y todo para que nadie se diera cuenta de todas esas cosas. Eso era el proceso completo. No, no. Finca armaba el chongo que le llaman ustedes. En términos de nosotros o de ellos, era el laboratorio. Era un techo y allí estaban las canecas para el proceso, la picadora y todas las cosas, todos los implementos que se necesitaban.  Ácido...  Ácido, el cemento, la urea, permanganato, yo no sé qué. En ------------  Pues que uno supiera, no.  Pues ahora último, no. Cuando recién, sí porque usted vendía arrobas. Entonces de las arrobas usted partía lo que tenía que partir y a usted le quedaba y yo me acuerdo que mi esposo cuando llegaba navidad, él le compraba a las niñas el estrene para el 31 para 25, para el primero todo completico y fuera de eso les compraba las 5 mudas para toda la semana completicas, zapaticos, mediecitas, todo completo. Las niñas quedaban surtidas de ropa pa todo el año, porque había. Pero ahora al final no. Apenas alcanzaba para pagar trabajadores, para sostenerse, ya. No alcanzaba...y pues ya de pronto uno quedó como mal enseñado, ¿no? y entonces "No, yo quiero trabajar" se armó la pelotera y me fui. Bueno, nos reconciliamos a los 8 días. Me dijo: "Bueno, si usted lo que quiere es trabajar" y yo ya había conseguido trabajo allá en el -------------, trabajaba en un restaurante: "Si lo que usted quiere es trabajar, pues trabaje. Yo no tengo problema yo me quedo allá". Yo feliz de la vida. Iba a generar cualquier moneda para mí, ¿sí? Un día cualquiera llegó él, llegó a descansar. Se acostó y me dice: "¿Le puedo contar una cosa?" y yo: "Cuénteme", "Mirá que el Ejército llegó a la casa" Nada raro, para mí no era raro porque o pasaba el Ejército, o pasaba la guerrilla o pasaban los paramilitares. Y pues, para mí era normal. Si pasaba el Ejército yo le brindaba agua, si pasaba la guerrilla yo le brindaba agua, si pasaban los paramilitar y me daban buena cara, pues yo les brindaba algo. Y digo: —Ah, ¿y se acomodaron en la finca, supongo? —. —En la finca y en la casa—. —¿En la casa?, ¿cómo así que en la casa? cuénteme—. —Vea, llegaron a las 10 de la noche y un GRADO 12 (o un GRADO 10 o algo así) de apellido ------ y es bien niño porque es una cosita así. Es pequeñito él. Él se entró a la casa, al comedor y me pidió todos mis datos, cómo me llamo, número de cédula, qué hago, qué no hago, que si tengo esposa, no tengo esposa, que por qué no estaba viviendo conmigo—. —¿Usted le pasó toda esa información? —Sí—. — ¿Amor usted es que no me pone cuidado cuando yo a usted le hablo? ¿Yo no le he dicho que usted no tiene por qué darle datos a nadie y menos al Ejército? Ellos no tienen por qué tomarle a usted sus datos y menos aquí en la casa, porque usted no está haciendo nada malo. Estamos en el tiempo de los falsos positivos y usted no puede dar esa información. Yo a usted se lo he dicho. ¿Qué pasa ahora? yo tengo que mover cielo y tierras pa que a usted no le pase nada, porque de hoy a mañana, así como llegaron ese día, le van a volver a llegar. Me lo van a matar y lo van a pasar yo no sé, por una cabecilla o yo no sé por qué y tienen toda esa información dada por puño y letra suya. — Entonces él se asusta y me dice, "¿Cómo así?" y yo al otro día me levanté y fui a buscar en ese tiempo era párroco el padre CONOCIDO 4 "Ve, ------------mirá que pasó esto y esto". Me dijo: "No, tranquila. Yo ahorita me voy a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y voy a hablar con... ¿el inspector es que se llama? con el inspector... No, el que manda en los corregimientos. Me parece que es el inspector. Dijo: "Con el inspector y todo esto lo voy a poner en conocimiento. Si algo le llega a pasar a tu marido, ya sabemos quién es", porque mi marido no tiene enemistades ni nada raro. Y sí, así se hizo. Entonces ya le dije a mi marido: "Con el poder de dios a usted no le vuelve a pasar nada, pero no lo vuelva a hacer" porque en las reuniones eso es lo que a uno le advierten. Usted no de sus datos, usted esto, esto y lo otro. Usted no deje...y ahora ellos entraron allá en la casa. Mi esposo dice que él se fue a acostar porque...esta es la finca, entonces la cocinita quedaba acá en este espacio separada de las habitaciones y acá eran las habitaciones y acá era la cocina. Entonces dice: "Yo me fui a acostar y ellos se quedaron allá en la cocina. Ellos cogieron ollas, cocinaron allá en la cocina, cogieron cosas de la cocina, agua del aljibe, lavaron ropa, se bañaron" El Ejército. Hicieron hasta pa vender. Y entonces le digo yo a mi marido: "Ellos no pueden hacer eso y ellos son conocedores que ellos no pueden hacer eso. Ellos saben hasta dónde pueden llegar ellos. Que ellos podían llegar aquí a la finca y acomodarse en cualquier sitio de la finca, pero aquí dentro de la casa eso no lo pueden hacer" La misma guerrilla nos enseñaba. Y sí...ah creo que ya me voy acordando: --------- RANGO 1 A los 8 días ya se puso todo...a los 8 días. Fue tan así que yo le digo que mantenía metida en los ríos pescando. Cuando fui a pescar el agua era poquita y los pescaditos no más sacaban la trompita así para tomar oxígeno, porque el agua quedó, pues claro, acabó toda la vegetación, entonces el agua se secó, empezó a secarse. Los pececitos empezaron a sufrir. Y yo le decía a mi marido: "Pero ellos son tan pendejos que no se dejan coger" [risa] no se dejaban coger los pescaditos. Bueno y así y de añera [DUD: 54:56] seis meses o si mucho al año, entonces en un año no se podía levantar nada, porque el proceso para volver a sembrar y volver a cosechar, la primera cosecha me parece que eran como 4 meses. La primera cosechita que era la hojiada que le decían, así hojita por hojita. Ya la segunda cosecha sí ya la raspaba un poquito Así, hasta que entonces entre más iba creciendo, pues más iba produciendo. Pero uno no le alcanzaba a sacar 3 cosechas, entonces ya no sacaba inversión. Ya no sacaba inversión de lo que usted había sembrado. Y ya toda la inversión que usted hizo, tiempo, plata todo eso usted ya no la miraba. Era en contra de la avioneta, o sea del helicóptero de la fumigación.  Hubo...no sé, hubo un paro, pero en ese no estuve yo afortunadamente. Creo que no había llegado todavía por allá. Un paro armado bastante fuerte que de hecho mataron mucha gente allá en ------------ porque la gente se trasladó a ------------ Les tendieron fue una trampa, que sí que los iban a apoyar y los pusieron por el aeropuerto. Mentira que a medianoche llegaron paramilitares y pam, pam, pam. Más de uno murió en ese paro, pero en ese paro no hay testimonios. Solamente lo escuché. Y en el otro sí, hasta a mí me tocó ir a ayudar a cocinar. Me tocaba, pero como yo he sido así como floja para eso yo iba en el día. Yo les hacía la comida, les hacía agua, los acompañaba hasta las 4 de la tarde y... Sí, o sea, yo no sé de dónde sacaban ellos. Llegaban con carne, llegaban con verduras. Bueno, todo eso. Hay tantos cambuches, entonces don fulano va a hacer la repartición tan, tan, tan, cada cambuche le pasaba su pedazo de carne y todo eso. Y el resto de las comunidades bueno, usted trae plátano, usted trae papa, usted trae el arroz, usted esto. Entre todos nos colaborábamos, se puede decir. Hasta que ya a lo último se ponía pesado el ambiente, porque todo mundo en una vereda o en un determinado punto se desesperaba [INAD: 57:33] por toda parte: humedad, que llovió, que esto. Y ya empezaban como los ideales a tambalear, que esto, que lo otro. Y ya empezaba a haber guerra entre ellos mismos. Bueno, así se la pasaban hasta cuando llegaban ya los antimotines. Cuando llegaban los antimotines habían unos, el último que estuve no recuerdo para qué echa pero fue ya casi para salir, eso fue allá como cómico porque estuvo ubicado entre -----------[INC: ------------, --------- y  Entonces los campesinos estaban del lado de -----------y los antimotines en --------------En el día se tiraban y los indios hacían unas caucheras, yo nunca las llegué a ver, sino que mi esposo me cuenta; dice que eran unas horquetas así grandes. Unos palos así grandísimos, le amarraban un caucho grande, le ponían una piedra grandísima que la halaban así entre varios y la soltaban. Lo que agarre de ahí pa allá y los otros con caucheras, pero ya más pequeñas. Imagínese una pedrada de esas. Más de uno quedó...unos quedaron sin ojos, a otro le volaron los testículos, a otro le volaron una oreja, a otro le volaron una piernita, así. Como a gente de  allá, como a gente de acá. Entonces a mí me tocó ir y llevar a [INAD: 59:17] algo así, mi esposo [INAD: 59:19]. "Usted no es pa estas y si por usted me van a matar, que me maten; pero yo a usted no le voy a [INAD: 59:26]" Sí. No, uno tenía que ir. Tenía que ir de la casa. De la casa tenía que ir, entonces [INAD: 59:34] mi esposo: "Yo estoy allá y yo estoy haciendo los turnos. Aquí somos los 2 y yo estoy allá día y noche, entonces yo estoy por usted también". A ellos los llevaban desde pequeños, porque ellos servían como escudo. Cuando llegaban los antimotines los ponían a ellos de primero porque contra el niño no puede atentar nadie, los ponían a ellos allí. O si no, los ponían a pasar piedras, a cargar agua bueno, lo que sea; pero eso es un trabajo de hormigas, todo el mundo trabajaba. Sí. Todo el mundo iba para allá. Sí, mi esposo él no me lo permitía. Yo iba como por hacerle acompañamiento a él, pero cuando él ya miraba o cuando ya decía: "Que mañana llegan antimotines, usted ni se me asome por allá. Usted quédese por acá", "¿Pero y si le pasa algo a usted?", "No, a mí no me va a pasar nada y si yo veo que algo me va a pasar, pues yo me vuelo, pero usted no me va a ir por allá". Y atacar Pues sí, yo creo que parte iba parte de la guerrilla, porque pues yo no me empapaba como mucho. Como le digo, yo solo iba y ayudaba a hacer comida y esto. Pero, así como llenarme así del tema, no. Por lo menos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1  me di cuenta ya cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ya se inauguró, ya el local y todo esto y en una reunión. [PAUSA: 1:03:42-1:03:53] Entonces ya la inauguración y entonces fue que CONOCIDO 5 dijo: "Esto salió del paro" y entonces les hacía [INAD: 1:04:06]: "¿Se acuerda cuando lo entrevistábamos con la yuca?". Quedó esa historia ahí. ¡Ay! pues yo en un comienzo yo no sabía que era eso. Solo yo oía hablar de paramilitares, de paramilitares. Un día había un líder, de estos líderes que son de alma y corazón y él en toda reunión que estaba fuera con paramilitares, con Estado, con quien fuera, él no tenía pelos en la lengua pa decirle las verdades a quien fuera. Un personaje  muy querido, lástima que no tengo memoria para recordar el nombre. El caso, él era habitante de ------------Bueno, resulta que él en una reunión yo no sé qué tanto les dijo. Se fue para su casa normal y al otro día, o a los 2 días, yo estaba en mi casa tranquila, jugando de pronto con mi hija, cuando en esas, al otro lado de la montaña de mi casa (había una montaña grande), al otro lado se escuchó pra, pra, pra, pum, se calló. Uno se vuelve como analítico allá, ¿no? Sí, eso era normal. Pero entonces uno esperaba la contrarespuesta cuando ay, juemadre, o la guerrilla atacó al Ejército o el Ejército atacó a la guerrilla. Esperemos la respuesta del otro grupo, lo cual nunca se oyó la respuesta. Ve, tan raro, solamente dispararon y ya. Pues uno a la espera, ¿no? o que siga sonando...bueno, algo. Pero no, no pasó. ¿Qué pasó? que llegó el helicóptero pa, pa, pa y aterrizó justo [INTERRUP] Del Ejército. Llego y aterrizó al otro lado de la montaña de mi casa. Tan raro. Llegó mi esposo y le digo: "Mira, amor, que se escuchó una ráfaga o varias, pero solo era un grupo", entonces me dice: "¿Cómo así?", le digo: "¿Usted no escuchó?", "Pues sí, pero yo no le puse cuidado". Bueno, lo dejamos así. Llegó el helicóptero, tal, bueno. Otro día como a las 8, 9 de la mañana, ¿cómo fue? bueno, el caso fue que al líder lo camuflaron, le pusieron el vestido de él de guerrillero, le pusieron arma, granadas, bueno, haga de cuenta un guerrillero. Le pusieron uniforme de guerrillero. Por la prensa, por la televisión, fulano de tal identificado tal, tal tal, guerrillero, cabecilla de yo no qué. ¿Pero cómo?, ¿cómo va a ser él guerrillero si él es líder de esta vereda? y nadie se lo podía creer y pues nadie lo iba a creer porque era mentira. Todos lo conocimos y él era defensor de nosotros. Entonces la vereda se reunió y vinieron a hacer reclamos a ------------y todo eso y dijeron que no, que él era guerrillero, ¿por qué? fueron los paramilitares porque él simplemente les contestó en una reunión les dijo: las cosas son así, y así y así. No sé si eran Rastrojos, me parece. Me parece que eran Rastrojos, no recuerdo bien. El caso fue, bueno, ese fue un caso y de allí pues ya no me consta, ¿no? pero vino un señor de...ay se me olvidó, de otra veredita y me dice que a él le tocó salir corriendo de esa vereda, que porque llegó a una vereda y hicieron una masacre completa y después de que los mataron, les mocharon la cabecita y las pusieron sobre los postes, cerca. Y que el que iba llegando y de casualidad se quedaba mirando, púes también quedaba la cabecita allí. Entonces quién se queda así, que él como que miró de refilo, yo no sé cómo le hizo él. El caso fue que salió corriendo. Toda una familia la colgaron así. No., la guerrilla no. Bueno, el caso fue que para el 2000 o 2001, no sé, decían que un guerrillero se desertó y se fue con los paramilitares y yo me acuerdo que mi niña todavía estaba pequeña, era de tetero y salimos a pasear a ------------ Nos quedamos en un hotel que se llamaba -----------------, me parece que era -----------------, nos quedamos allá en ese hotel. Entonces estaba estresada en la pieza, entonces le dije a mi esposo: "Yo me voy a pasear un ratico por allá", "Bueno, vaya". Y me fui con la niña a caminar por allí por los pasillos. Cuando en esas llegó un tipo, la niña tenía las manos llenas de dulce. Yo le dije: "Venga le lavo las manitos". Llegó un tipo y me dijo: "Haga el favor y se me entra a su habitación", entonces yo como soy algo rebelde, el tipo ¿qué se está creyendo, que me viene a mandar a mí? [risas] Sí, yo quedé como...y cogí mi niña y me fui y cuando le toco la mano: "Ay no, mami. Usted tiene esas manos todas dulces, venga le lavo las manos", me regresé a lavarle las manos. Cuando ya le estaba lavando las manos me dijo: "Quihubo, ¿es que ustedno escuchó lo que le dije? para su habitación". Pues ahí sí ya me asustó y yo cogí mi niña. Le dije: "Amor, mirá que un señor allá afuera me grito, me dijo que dizque 'quihubo, vaya pa su habitación'", me dice: "Venga, vea televisión no moleste tanto", "Nadie me para bolas. Bueno." Se quedó así, yo me acosté a ver televisión. Cuando al otro día teníamos que...yo iba para una cita médica, entonces había que madrugar. Por eso uno bajaba a ------------ se quedaba en ------------para al otro día madrugar al médico. Cuando al otro día 4 de la mañana pa, pa, la puerta. "¿Quién?", "Abra la puerta" y con esa voz, así cualquiera, ¿no? Yo llegué y la abrí así despacio y llegó él y la empujó fuerte y yo: "Ay, ¿qué pasó?", "Haga el favor y se levanta" (mi esposo) y mi esposo estaba pues con...así con las 2 niñas. Entonces él se levantó y cogió la una niña, la bajó y se cargó la otra y llegó y...ahí entre esas, sacó la cabeza o entró un tipo con un pasamontañas. Miró pa toda parte, miró a mi esposo, me miró a mí y voltearon todo, toda la pieza la voltearon. Camas, colchones, ropa, todo lo voltearon, entraron al baño. Y quedó mirando bien a mi esposo y dijo: "No" y salió. Nos dejaron la pieza vuelta un reguero y se fueron. No y mi esposo: "¿Y eso qué se trata?, ¿qué es eso?" . No sé. Entonces le digo yo: "¿Esto qué es?", "Creo que son paramilitares", dijo. Hmmm, yo soy muy...no soy curiosa, no soy, paramilitares, bueno. De casualidad yo tenía que salir a las 5 de la mañana al médico. Entonces pues ya me habían esculcado la pieza, aproveché, me bañé, me organicé y a las 5 fui saliendo. Cuando entonces estaban todos en recepción, un poco de tipos, entre esos el encapuchado. Sí, él seguía encapuchado. Entonces le digo al muchacho de la recepción: "Ven, es que yo tengo que salir. Tengo una cita médica, entonces tengo que salir". No sé si fue el mismo que me habló la noche anterior o fue otro, me dijo: "Haga el favor y se devuelve pa su pieza", Le dijo: "Pero es que tengo una cita", "No, no me interesa, vaya pa su pieza". ¿Qué hacía? me toca salirme y me toco perder mi cita, porque él dijo que me fuera pa la pieza. Entonces yo ya me puse nerviosa y le dije a mi esposo: "¿por qué esa gente es así?, ¿yo qué le hecho?, ¿por qué nos tratan así?", entonces me dijo: "No, eso son paramilitares y después de que usted no les hable, no les conteste, ni les revire todo va a estar bien. Cuando ellos se dirijan a usted, usted simplemente obedezca. Entonces no les revire para nada y no aviente [DUD: 1:15:03]. Así fue. Bueno, el caso fue que después montaron un retén cuando uno llegaba de mi vereda, de ------------- ------------- montaron un retén. Entre esos estaba un tipo alto, alto él, indio, no me acuerdo cómo le llamaban a él. El caso él se sentaba [CORTE: 1:15:34] 416-VI-00001_(13545)_Otros documentos (000123_0004.wav) Entonces cuando uno bajaba de allá, el tipo estaba sentado en la salida del colegio que se llamaba INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 se llama el colegio. Se sentaba así en la mitad, así entre la calle y los otros soldados estaban del lado de allá. Sí, uniformados. Entonces...supuestamente soldados, ¿no? porque yo nunca alcancé a distinguir o nunca distinguí el uniforme del paramilitar con el de los soldados porque se visten iguales. Yo no sé cuál es la diferencia. Por lo malos [risas]. Sí, porque es que ellos...o uno tiene mucha cosa, pero uno ve la maldad en la cara. Uno dice: "Este tipo es malo". No sé si lo juzgué mal, pero... Sí, claro, ellos se vestían diferente. Cuando llegaron ellos, llegaron y se pararon...supuestamente para mí eran soldados. Bueno, ve el Ejército aquí. Pues para mí eran eso. Pero el tipo que estaba aquí, entonces ¿qué pasa? pues según lo que yo entendí, ¿no?: los mismos soldados eran para mí los mismos paramilitares, ¿por qué? porque el tipo que se desertó de la guerrilla, que dijeron que se entregó a los paramilitares estaba con los soldados. Entonces ¿qué hacía él aquí? Nosotros bajábamos: "Su identificación", "Ah no. Se me olvidó", "¿Cómo así que se le olvidó?, ¿Usted por qué viene sin cédula?", "Hombre, vengo de mi casa y vengo simplemente hasta aquí hasta el caserío, ¿por qué tengo que andar con cédula? No se ha visto", "No, ¿cómo se le ocurre? Usted no salga de su casa sin cédula. Que sea la última vez". Y llegaba el tipo, y el tipo se lo quedaba mirando a uno. Si uno debía algo pues, decían, no sé qué tan cierto, pero si yo tenía un amigo que era como especial, le decimos nosotros, como algo quedaba en la cabeza. Entonces un día en la bajada no sé qué contestó, no sé qué hizo, el caso hay un animalito, una hormiga, que le llamamos conga, una hormiga grande y pica sabrosa. No sé qué hizo él de malo, el caso fue que le hicieron bajar los pantalones, ordenado por ese desertado que estaba ahí sentado, le bajan los pantalones y lo sientan en un nido de congas y él cuenta que a él lo sentaron en un nido de congas y él llegó todo hinchadito, las manos y pues imagínese de ahí pa abajo cómo estaría el pobre.  No, en este momento no. Me acuerdo más bien el aspecto: era alto, bastante alto; era indio y era de nariz larga. Hasta eso sí me acuerdo, acuerpado. Pero el nombre exactamente sí está difícil acordarme. Eso sí está difícil. No, ese ni así lo intente. No. Solo que después me llegue, pero no. Y así a más de uno, o le decían: "Vea, que usted es guerrillero", "No, yo no soy guerrillero. Yo trabajo en la ----------------, yo llevo tantos años en la finca de don perenjano" bueno y esto. Y: "No, usted está mintiendo, venga pa acá" y lo llevaban allá al conguero y le metían la mano en esas congas y tenía que decir o jura que ellos tenían que decir que eran guerrilleros, era que tenían que decirlo. Y pues si no lo decían o se castigaban, o lo mataban. Así de simple. Ese tiempo fue muy horrible. Pues gracias a dios mi casa pues no. Mi esposo dice que él se salvó un día que, púes yo no sé prácticamente desde cuando entró paramilitares porque mi esposo dice que él salió un día... ¿recuerda que en un inicio yo le conté que era amiga de un miliciano, no? La esposa de él era amiga de mi esposo. Un día cualquiera le dijo ella: "Haceme un favor, llevame estos rollos y me haces revelar estas fotos". Bueno, dice mi esposo: "Nunca me imaginé".   Bueno, llevó las fotos, las dejó en una...allá donde...y el señor que las revelo...es pura guerrilla. Entonces el señor él las reveló y él sabía a lo que se exponía, entonces ¿qué hizo? él como las reveló, las escondió. Cuando llego mi esposo que le dijo: "¿Usted sabe lo que trajo?", "No, so fue un encargo", "Vea, mijo, desaparézcase de aquí ya", entonces que le hizo ver así, por la..."Mire, mire eso que tiene". Dice mi esposo: "Yo quedé verde. No as podía dejar allí porque lo embalaba al señor, igual yo tenía que sacar eso". Dice que él no sabe cómo logró salir de allí, pero el caso es que logró escapar. Dice: "Pero yo sentía que detrás mío iban". Y la otra vez lo quisieron montar, porque en ese tiempo: "¿Usted es don fulano o usted de dónde viene?", "Yo vengo de la vereda tal", "Ah, venga súbase a esta camioneta que lo vamos a llevar a tal parte". La gente del miedo se subía a la camioneta y eso era muerte segura. Llegaban al río, al borde del río pum, pum cuando era disparo, si no era de una vez la motosierra, porque ellos ocuparon mucho la motosierra. Le pasaban la motosierra. Entonces mi esposo les dijo: "No, yo no me voy a subir con ustedes", "¿Cómo así? usted no va a hacer lo que a usted le de la gana", "No, si yo les debo algo a ustedes, díganme qué les debo. Si yo tengo problemas con la ley o alguna cosa, pues lléveme a la Fiscalía o a donde me tenga que llevar; pero yo no tengo que montarme así en una camioneta así. Yo no me voy a montar en una camioneta". Entonces que ellos quisieron agarrarlo por la fuerza y de casualidad el ángel de la guarda le mandó un amigo que pasaba por la otra calle, "Quihubo, "Hola fulanito, ¿qué ha habido?". El otro tipo sí sabía quiénes eran los...porque le dijeron:  "No, déjelo que él es bien". Dice: "Mi amigo fue el que me salvó, pero ya me iban a echar a la camioneta". En ese tiempo era horrible. De hecho, cuando nació la niña, la niña nuestra, la última, yo estaba disgustada con él porque él no fue al hospital. Entonces le digo: "¿Usted por qué nunca fue al hospital a verme cuando nació la niña?", entonces me dice: "Porque hombre que entraba al hospital, era guerrillero y lo sacaban a la hora que fuera lo sacaban al río y allá lo mataban" y habían muchas historias así. Había mucha niña huérfana porque en esos tiempos nació, el papá estuvo allá, lo sacaron, lo llevaron allá y lo mataron. Ya, allá lo mataron. Entonces él me mandó sola, él fue me dejó como a 2 cuadras del hospital y ya yo me defendí sola. Yo llegué sola acá al hotel, él vine a recogerme al hotel; al hospital nunca por ese temor. Y de hecho una vez lo dejé, le dije: "Yo voy a hacer una pregunta aquí al hospital y lo dejé en una cafetería afuera". Le dije que iba a hacer una pregunta para bueno...usted espéreme allí., porque decía que le daba miedo ir para allá. Y allí le llegaron 2 tipos, supuestamente soldados, que yo creo que no eran soldados y le hicieron un poco de preguntas. Entonces mi esposo ya se vio como azarado de tanta pregunta y cuando yo salí ya mi esposo no estaba. "¿Y usted por qué me dejó sola?", dice: "Porque ya me estaban siguiendo". Allá no podían ver un hombre. de la guerrilla. O parecido [risas] No, acabamos ya. [risas] Ah claro. Con gusto.
