 a ver nosotros vivimos en LUGAR2 ee él toma el carro y sale de LUGAR2 según hacia LUGAR1, pero la información dada que como alguien comenta dice que, por aquí, que, por allá, que lo miraron en el bajito, que lo habían visto en LUGAR1 y pues no hay una seguridad directa que paso con él, quien fue las personas que verdaderamente lo lo lo incitaron hacer algo o lo invitaron hacer algo porque yo como padre uno conoce a los hijos hasta cierto termino, pero mas no conoce su interior o su enfoque emocional porque yo les he acostumbrado a tener una diplomacia en el trabajo y un equilibrio para hacia el futuro por eso yo compre las tierras que hoy tengo   con el fin de crear una empresa para que trabajemos y no andemos de pronto o nos dejemos convencer por personas que creen que la plata es la que puede solucionar los problemas económicos aquí en la sociedad.  a ver, ee la desapa o sea ya gracias a dios primeramente y al padre CONOCIDO14, él tuvo que ver en esta unidad, en el proceso en que se ha llevado acabo no sabía cuál era el fin, él me llamo la atención y me dijo “TEST como usted tiene un hijo desparecido se ha creado una asociación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para que usted pueda verificar a ver como se hace para lograr el objetivo, para lograr donde está FAMILIAR1 o que paso con él”, entonces yo como no sabía que era una asociación o para que estaba vinculada, no sabía que era una rama sobre el proceso de paz que se manejó en Cuba entonces, hoy en día es que ya me doy cuenta que el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 está manejado a través de las organizaciones que nos han apoyado si, como ------- como ee   la unidad de busquedad de personas  desparecidas también está esta otra organización que se llama está la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 colectivo ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Ellos nos han  apoyado y nos han ayudado a conocer que hay que hacer y cómo hay que hacerlo ee ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pudo llevar a todo el grupo de acá de LUGAR1, la fiscalía ee la … y otras organizaciones, eso del sisben para que nosotros nos afiliáramos y hoy permanezcamos al grupo que pertenece como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 entonces eso es lo que se ha hecho no solamente conmigo, sino con las personas que posiblemente hayan tenido nuestras personas desparecidas.  con armas, ya el arma, las amenazas “decime algo y veraz que yo tengo mi familiar, yo tengo mi primo, yo tengo mi tío que está allá y metete conmigo pa que veas quien soy yo y eso ya la gente el respeto ya no ya el respeto se perdió por la sociedad ya el valor que había en cada persona ya nadie   le importaba la vida del otro, se volvió el hombre inmune al dolor, a la necesidad de los demás porque ya había alguien quien le correspondía que si vos sos gran y me pegas yo tengo a alguien que también me defienda y eso se convirtió prácticamente en una competencia a través ya ya insociable, ya no fue sociable, sino insociables.  por eso como le dije antes, la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pudo contratar a la fiscalía y otros entes LUGAR2 en donde nos registramos como más de 30 personas nos registramos porque antes yo no había no me había registrao ni había hecho el denuncio porque como se lo repito no quería reconocer que mi hijo era un desaparecido.
