Buenos días mi nombre es TEST1 yo vivía, yo pertenecía a la vereda ------1, bueno nosotros vivíamos donde llegaba la gente, bueno, un día cualquiera llego una gente a la casa, llegaron como 12 personas y se identificaron que ellos eran del ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de iban de Ituango, Peque y de aquí de --------2  y dijeron que iban hacer un censo, para ver cuanta gente vivíamos y que iban hacer un censo porque entre más la gente trabajara allá más le pagaban, que porque esa tierra allá era una zona natural (un parque nacional) entonces ellos iban hacer un censo para ver cuanta gente vivían allá, y al otro día reunieron la gente en una finca llamada la Ciénaga para hacer la reunión, entonces la gente llego toda ahí, y ahí cogieron el CENSO, bueno hasta ahí digo yo… Le decían a la gente que esa vereda era como una reserva natural, que entre más la gente tuviera sus trabajos, o algo así, que el gobierno les pagaba lo que ellos tuvieran, porque en algún momento nos quisieron decir que nosotros no podíamos trabajar esas tierras porque eso era reserva natural, pues pero que nos iban a pagar por eso hicieron el CENSO de cuantas familias éramos, eso fue en el año 1994, mucho antes del desplazamiento, ellos empezaron por allá a róndanos, y nos decían que entre más tuviéramos, pues ganadito, cultivos, que el gobierno pagaba todo eso, y eso se quedó así, después del CENSO no volvimos a saber nada de esa gente, hasta que llego el otro, el desplazamiento… Bueno, mi nombre es TEST3 pertenezco a la  ORGANIZACIÓN SOCIAL1 soy desplazado de la ----------------- 1 el día --- de ---- de 1997 llegaron los paramilitares por el camino de -------- llegaron a las casas dándoles plazo a la gente de una hora para que se fueran, llegaron identificándose como Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá, llegaron saqueando las casas, recogiendo el ganado, cogiendo las bestias, matando las gallinas, y así sucesivamente todo el tiempo en todas las casas fue todo ese hecho, a las 10 de la mañana subió un helicóptero blanco, donde subió el señor Carlos Castaño, aterrizo en la finca llamada la Ciénaga, se le acerco a una señora llamada CONOCIDA1 y dijo que era Carlos Castaño, que venía a decirle a la gente que se tenían que ir porque eso por allá era reserva natural del gobierno, se demoró unos 3 minutos luego volvió y arranco se fue otra vez en su helicóptero y ya durante todo ese día eso fue un desastre, subieron hasta la finca del señor Simón Torres, allá lo cogieron a él lo bajaron a el de la finca hasta el puente de ----------1, lo amarraron y luego le metieron bomba al puente, y lo desaparecieron, el día martes recogieron todo el ganado de la vereda, bajaron hasta --------con todo el ganado, quemaron todas las casas, tumbaron el puente llamado, puente piedra, ahí mataron al señor Reinaldo Ramírez, ahí lo desaparecieron, bueno… el día miércoles la gente empezó a salir de los montes, la gente que había corrido, la gente que estaba escondida, salimos otra vez al camino a encontrarnos con la gente, para ver que gente había quedado, empezaron a salir, el jueves, nos reunimos, empezamos a reunir cosas, hablar y a programar la salida, de ----------1 a la ------3 luego estando en --------- 3 llegamos a -------3  un día lunes,  estando en -----3 llegaron los helicópteros del Ejército, bajaron diciéndole a la gente que no se desplazara, que ellos nos iban a cuidar, que nos iban a proteger, que más tarde iba a subir la cruz roja con mercados, con ropa y con cosas para dormir… que volviéramos a las tierras, que no nos desplazáramos, que ellos nos iban a cuidar, que no pagaba que estuviéramos en el pueblo, entonces la gente dijo, ¡no! Nosotros nos vamos a desplazar al pueblo de --------2 porque nos robaron todo el ganado, nos quitaron todo, nos quemaron las casas, y quedamos sin nada, vamos para --------2 a las dos de la tarde subieron 2 volquetas del municipio y en ellas nos desplazamos hasta el pueblo de -------- 2 ahí estuvimos 4 años desplazados… muchas gracias. Mi nombre es TEST4  soy desplazada de la ------------------ 3 el -- de ---- de 1997 yo tenía los niños estudiando en la escuela de--------3, entonces ese día yo tenía una reunión de los niños de final de año, de la matrícula para el otro año para seguir estudiando, entonces cuando ya me fui de la escuela para la casa venia un señor bajando y traía una nota, y nos dijo que por la vereda Buena Vista había subido un grupo armado identificado como Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá, que iban para ---------- 1 pero que por el lado de allá, pero que por Galilea había subido una comisión de la misma gente, que venía por Galilea también para ----------1 entonces que esa gente había dicho, que iban para allá pero cuando salieran que no respondían por la gente que hubiera, que no iban a responder por nadie… entonces lo que hicimos fue, yo llegue a la casa y ahí hice viaje con los niños y a otro día a las 6 de la mañana ya estábamos ahí en ----3 esperando el carro, la chiva salía a las 8, nosotros salimos a las 8 de la mañana de ahí de -------3 para acá (---------2) nos vinimos desplazados el ---  de ---- para ----------2 y cuando veníamos acá en el alto escuchábamos que ya estaban en una vereda que llama el --------- estaban al frente, se escuchaban los bombardeos, los tiroteos, que ya venían para la --------3  cuando vinimos a --------2 al otro día dijeron no ya el caserío de -------2 esta quemado, lo quemaron ayer, nosotros nos quedamos ahí en --------2 y a los días salimos para ---------4 hasta ahí les cuento yo… estando en ---------4 vimos las noticias que habían salido la gente de ----------1 que en la --------3 se habían alojado y habían subido los carros del municipio de --------2 y que los habían trasladado al casco urbano del municipio de --------2 y ya nosotros estuvimos 20 días en ---------4 y a los 20 días nos regresamos para acá, cuando llegamos a --------3 estaba la gente desplazada ahí, de las 3 veredas de ----------1 de Argelia y la --------3 a nos dijeron que ----3 estaba muy sola, que las casas estaban quemadas, que a nosotros no nos convenía irnos para allá, e incluso CONOCIDO2  el muchacho que era el promotor de salud de allá, me dijo a mí no se vaya para la --------3 que eso está muy solo allá y no hay garantías, quédense acá con nosotros que si nos quedamos acá juntos, que cuando nos den salida de acá nos vamos todos juntos a la vereda, entonces ya nosotros nos quedamos en los albergues ahí comenzamos hacer parte del grupo de personas que había desplazadas en el municipio de --------2 Buenos días, mi nombre es TEST5  soy desplazada y pertenezco a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, contar el caso del 97, el -- de ------ de 1997, a las 6 de la mañana en la vereda---------5, llegaron, pasaron los grupos autodefensas, que ellos donde llegaban se identificaban, así como dijeron los otros, se identificaban Autodefensas Unidas de Córdoba y Urabá, llegaron a la vereda de---------5, ellos fueron del municipio de --------2 en camiones, iban en camiones, un grupo bastante, más de 200 hombres, en una vereda que se llama el encierro ahí se bajaron a las 12 de la noche, cogieron camino por una vereda que se llama ----------y de esa vereda llegaron a una que es vecina de --------5 de esa ---------------5 subieron a la finca que se llama ------------ ahí cogieron, de 8 a 9 de la mañana, cogieron a unos señores que se llamaban Ananías Guisado y Pedro Montoya que era de la -----------------1 que habían salido hacer mercado… ahí cogieron a estos dos señores (había un testigo que los estaba viendo) y desde que los cogieron los comenzaron a torturar, y ya para la parte alta de la ------------------ subieron como a las 2 o 1 de la tarde, subieron con ellos torturándolos por todo el camino, da testimonio un pelado que lo cogieron con ellos, peor el pelado estaba menor de edad no le hicieron oprobios, ni tampoco lo mataron, pero él cuenta todo lo que le hacían a los señores delante de él, los apretaban con un ponchito que ellos cargaban, y cuando ellos estaban ya moraditos los volvían y los soltaban, los ponían a cargar los morrales, bueno a ellos los mataron torturados, lo último que hicieron los ahorcaron, luego a las 4 de la tarde, bajaba otro señor de ----------1 que se llamaba Milton David, ahí también lo cogieron también lo torturaron, lo mataron torturado, y también lo mataron ahorcado, eso fue el mismo día sábado que se desplazaron del municipio, ya luego al domingo, ellos se madrugaron para la cordillera que se llama, el Alto de Pela Huevo, que queda al frete del Nudo de Paramillo, ellos se desplazaron para allá todos estos hombres, ninguno quedo en esa finca, eso se fueron todos y llegaron allá al filo de Pela Huevo, allá venia otro señor de ----------1 que se llamaba Alejandro Higuita, allá también lo asesinaron torturado porque no tenía bala o plomo, tenía como garrotazos, torturado le habían sacado los ojos, y ahí estuvieron en ese filo, estuvieron el lunes, día 22, 23, luego el miércoles ya volvieron a regresar, ósea ellos no fueron ---------- 1 si no que estaban era como tapando esa vía ahí, ellos regresaron el miércoles, por la parte de la --------3  ahí fue donde hicieron todo, las masacres que hicieron en la --------3 que quemaron las casas, ahí ese mismo miércoles mataron a un muchacho que se llamaba Edilberto Areiza y un joven Ricaurte Monroy, a ellos también los mataron torturados, y luego ahí amanecieron, y luego el día jueves se desplazaron otra vez para el municipio de --------2 por la misma vereda el Encierro, en una finca cercana a la --------3 encontraron a u señor Oscar Valderrama, y a Luis Alfonso Valderrama, el papá y el hijo también los asesinaron, a esos si los asesinaron a bala, y ya ese mismo jueves ellos (ACCU) se vinieron para --------2 y por ahí en el camino se encontraron a unas personas que subían de --------2 y les dijeron, a y por ahí en las casas donde amanecieron donde unos ancianitos dijeron, dígale a la gente que nos vamos a quedar 3 días en la loma de la montaña y en 3 días regresamos y no respondemos por el que encontremos y barremos con toda esta vereda, una vereda que se llama Llanon, de Llanon para abajo, entonces ahí fue cuando toda la gente de la Argelia se desplazó por amenazas y dentro de 15 días volvemos y barremos, ósea esa era la frase, barremos con el nido de la perra,   y a los 15 días volvieron, ellos ahí si aporrearon a un muchacho a una señora pero no mataron a nadie pero si volvieron, es que había mucha gente ya desplazada escondida no se querían dejar ver por ahí… hasta ahí fue mi historia… 17 Mi nombre TEST6, yo soy desplazado de la vereda -----------6 nosotros nos desplazamos porque recibimos unas amenazas muy fuertes, que si nos quedamos por allá… entonces viendo los hechos sucedidos en -----------3 porque la vereda es vecina de la --------6 nosotros viendo los hechos, nos tuvimos que reunir varias juntas de acción comunal como 3, la -------- 3 la --------6 y ------------- no tocaba más si no buscar medios de salida, había un muchacho joven que trabajaba de promotor de salud con la administración entonces él tenía mucho contacto con el alcalde, entonces nos ayudó a conseguir el transporte, CONOCIDO2 era promotor de salud de esa región de allá, él fue el que nos [CORTE: 18:07-8:13] y así fue nos reunimos nos ayudó con las volquetas, con las busetas para sacar la gente, eso fue como un… yo no me acuerdo bien de la fecha porque uno no se pone a sacar esas fechas así, uno no está acostumbrado a eso, pero si fue esa misma fecha, --- ------ de---------- Llegamos allí y nos albergaron en unos colegios, en dos escuelas, ahí nos acogieron mucho las hermanas ------- en municipio nos ayudó con unos mercaditos mientras llego la cruz roja nos ayudó con cositas así como de mercado y de dormida y de cocina, por 3 meses nos ayudaron ahí, las hermanas ------nos ayudaron para la organización por ese medio nos dimos a conocer con una organización que se llama Justicia y Paz una ONG de Derechos Humanos, ahí formamos comités, comité central, comité infantil, comité de salud, comité de alimentación, nosotros seguimos ahí, cuatro años estuvimos en ese albergue, el otro era comité de memoria, 4 años estuvimos ahí, en esos 4 años uno muy aburrido, con necesidad de trabajar, uno desde chiquito lo enseñaron a trabajar, a uno ya le hace falta el trabajo ya como por diversión, entonces hubo un contacto con INCODER, yo no me acuerdo si en ese tiempo era INCODER o INCORA, esa entidad de tierras, había otra entidad del gobierno que nos estaba apoyando la red social con la alimentación, después de los 3 meses de la Cruz Roja, con esa organización fue que se hizo contacto con INCODER, que ahí fue donde pedimos una tierra aunque fuera prestada para nosotros trabajar, eso la consiguieron como alquilada, que fue esta tierra, pues nos pusieron a buscar varias tierras y nosotros conseguimos esta, entonces ahí dijimos mejor esta, la negociación fue ahí derecho, eso fue un convenio que se hizo con la alcaldía, INODER y nosotros, tomaron acuerdo de comprarla más bien… En ese pueblo uno se aburría mucho, porque se sentía uno discriminado del todo, a veces le decían perezosos, que, porque no nos íbamos de ahí, porque nosotros no nos íbamos porque no veíamos condiciones, porque eso siguió lo mismo, la gente armada se veía movición, entonces no le daban condiciones a uno para irse, uno sale con mucho miedo de por allá… Y ahí fue donde nos vinimos para acá (se refiere a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1) Bueno, mi nombre es TEST7 soy miembro de la  ORGANIZACIÓN SOCIAL1, desplazado de 1997 de la --------3 como ustedes se han dado cuenta yo quería hablar de nuestra vida antes, ya se han dado cuenta que era una vida muy digna de un campesino, cierto, la gente tenía sus animales, su tierra donde trabajar, sus hijos estudiando, lejos o cerca, pero de alguna forma estaban estudiando, y lo más importante la libertad de salir de su casa de poder salir disfrutar de lo que quisiera moverse, cantar, reírse con su familia, y todo ese tipo de cosas cotidianas que se hacen en una familia campesina, a partir de allí todo esto fue interrumpido, arrebatado de las manos de todas las personas, y bueno, complementando un poco la estadía en el albergue, quiero decir que antes del desplazamiento, previo a eso un año o dos años antes, se empieza a escuchar la presencia de grupos paramilitares en otros lugares como la zona de Urabá y empieza a entrar esa incertidumbre en las familias, cierto, esa pregunta de qué es lo que va a pasar, esa pregunta, de que si esta gente viene para acá, si llega a --------2 qué es lo que va a pasar, y empieza ese miedo ya para uno, en cualquier momento van a estar en --------2 porque si es así la bulla es que vienen subiendo, eso para los años 1995, 1996, y ya para el 97 fue un hecho que hicieron presencia en el municipio de --------2 yo creo que desde el 96, a finales del 96 ya estaban los paramilitares las AUC en el municipio de --------2 y a partir de ahí ya empiezan a ver los primeros bloqueos económicos en la carretera, la parada de las chivas con listado y diciendo, somos los que mandamos, somos los que estamos controlando no puede pasar más de 50 mil pesos de mercado o remesa sin importar si su familia es numerosa o es pequeña, es solo eso, 50 mil pesos y nada más, si una persona llevaba mas de 2 o 3 pares de botas entonces esto es para la guerrilla esto no es para ustedes esto se queda aquí, y nadie podía decir nada, entonces empiezan los bloqueos y empieza el miedo en las personas en las veredas, y esa zozobra de todo eso, empiezan a ver asesinatos en la vía, casos puntuales como un señor Adán Escobar que era de --------1 y fue asesinado aquí saliendo de --------3 y así por el estilo varios que no me acuerdo en este momento, pero gente de las regiones que empezaban a asesinar, ¿Quién? Los paramilitares cierto, entonces ya era una incertidumbre un miedo total en las personas, entonces cuando todo esto paso el desplazamiento masivo se dio… Bueno estando aquí en el albergue como decían mis compañeros, hubo personas, hubo entidades como las misioneras ------- que fueron las primeras en llegar ahí cuando nosotros estábamos ahí en --------2 llegaron a prestarnos esas primeras ayudas, que necesitan colchonetas, que alimentación, que vamos a gestionar, por medio de ellas y con nuestro compañero y amigo CONOCIDO2 que fue uno de los principales gestores, la persona que estuvo al frente en todo esto, desde que nos desplazamos porque él también se desplazó con la gente, como decían, era promotor de salud en la vereda ------1 y el sentía esa, de corazón, sabemos que el sentía esa obligación de estar ahí con nosotros, era una persona súper entregada al servicio comunitario a la labor social, entonces él se dio la pela como decimos y estuvo al frente gestionando y entonces así fue que empiezan las ayudas y los primeros contactos con organizaciones como la comisión de Justicia y Paz, por medio de las --------- y posteriormente con ellas y Justicia y Paz nos contactamos con la red de solidaridad social que jugó un papel también muy importante, tenemos que agradecer que estuvo ahí en cuestión de alimentación y eso… Entonces a partir de ahí empieza el proceso organizativo de nosotros en los albergues, hay que resaltar que el hacinamiento era una cosa impresionante y fuimos personas demasiado fuertes como para vivir eso que nos acaba de pasar donde tuvimos que dejar absolutamente todo a pasar a estar en un lugar donde todos estábamos encerrados, donde se generaban olores feos porque era verdad, es imposible evitarlo y que la gente pasara, cosas como lo que decía la compañera acá, el rechazo la discriminación al principio fue complicado… Si, a veces uno dice hay que entender que la gente del pueblo, de las ciudades de los pueblos, quizás como no han vivido esto tan directamente así en carne propia como lo hemos vivido nosotros, quizás no alcanzan a dimensionar lo que siente una persona cuando está allí, me hago entender, entonces si de alguna u otra forma hubo discriminación, pero también con el paso del tiempo las cosas fueron cambiando un poco, porque ya había personas que querían acercarse más y conocer lo que se estaba viviendo… Entonces el proceso organizativo empezó por ahí con la asesoría de personas como Justicia y Paz, nos empezaron a enseñar que nosotros como campesinos tenemos derechos, y derechos muy importantes que nos fueron violados como el de la vida y el de la libertad, por ejemplo, entonces ahí nosotros empezamos a entender que debíamos estar juntos, que lo primordial era que todos apuntáramos a un objetivo, y nuestro objetivo cuando estábamos allí era recuperar lo que nos habían quitado, recuperar la libertad porque para nosotros que estábamos tan jóvenes que apenas estábamos empezando la vida era pues muy difícil era como estar oprimido sin libertad, porque el miedo continuaba allí en el pueblo el control por parte de los paramilitares aún continuaba, uno no podía salir a las calles así como así, a pesar de que ya nos tienen desplazados, y la bulla de la gente los desplazados, y esa era como la mancha negra, entonces todo el mundo sabía quiénes éramos y de donde veníamos y con los paramilitares moviéndose era una cosa imposible no podíamos salir entonces teníamos que estar encerrados, un campesino sin tierra es como un futbolista sin balón no hacemos nada, para nosotros la tierra lo es todo… a partir de ahí nosotros entendimos que debíamos estar unidos e iniciar un proceso de que todos apuntáramos al objetivo de recuperar nuestras tierras nuestra dignidad, recuperar nuestras casas, y para eso el mantenernos unidos era lo principal y con la asesoría de Justicia y Paz y con las hermanas misioneras la red de solidaridad social que estuvo visitándonos y así por el estilo, como decía el compañero se empezó a gestionar por medio de la red y el INCORA una tierra inicialmente hubo una propuesta de que fuera alquilada, estuvimos de acuerdo porque para nosotros lo primero era salir de allí… Si claro con estas organizaciones y la asesoría de ellos nosotros comenzamos a crecer mucho en conocimiento a entender que nosotros somos parte de esta sociedad y tenemos los mismos derechos y a partir de una violación a los Derechos Humanos y al Derecho Internacional Humanitario que empezamos a conocer también de él, empezamos a formarnos y a crecer como organización, también entendimos que la organización necesitaba tener algunas cosas internas creadas por nosotros que nos ayudara también a eso, por eso los compañeros mencionaron que se formaron grupos de trabajo, grupos de alimentación, comité infantil, comité central que era como las personas, digámoslo así los patriarcas y matriarcas de la comunidad y sobretodo el trabajo con los niños desde allá, desde abajo, por eso hoy esta comunidad es tan fuerte en el tema de que los jóvenes en su totalidad casi son los jóvenes los que lideran el proceso, no   decimos que los adultos no, porque también han jugado un papel importantísimo ahí, nuestros patriarcas empezaron a inculcarnos a nosotros como los más jóvenes y hemos ido trabajando eso para que los niños continuemos por este mismo camino, bueno a partir de ahí con todo este proceso y las gestiones se logró obtener esta tierra estas 99 hectáreas que fue donde inicialmente y hasta ahora hemos podido continuar con el proceso y tenemos nuestras casas y las cosas ahí, se ha construido una serie de cosas importantísimas para podernos mantener. Bueno pues buenas tardes para todas y todos y soy TEST8 también hago parte de aquí de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también desplazado de la -----------------1 en este momento quiero complementar y relatar cómo fue la venida a este territorio después de los albergues 4 años allá hacinados se logró esta tierra en el año 2001 por primera vez llegamos acá en el primer semestre del año 2001… por ahí en ------------ en esa fecha, entonces a partir de ahí de que  llegamos aquí la vida dio un cambio, un giro de 180° grados ya conociendo todo lo que nos contaba el compañero en los albergues, el estar aquí digamos el contacto con la tierra la interacción con la tierra fue digamos un paraíso… digamos fue como esto es lo de nosotros… [INTERRUP] ENT: ¿fue lo mejor que les paso?   TEST 6: pudo ser una de las mejores cosas que nos haya sucedido en ese tiempo, y eso es lo que nos mantiene todavía en este pequeño predio, porque es poca para la gente para las familias que conformamos la comunidad, pero bueno estamos aquí todavía resistiendo… También quiero resaltar que aquí el trabajo siempre ha sido comunitario y familiar ese es uno de los principios de la comunidad, siempre hemos tenido esa base o esa masa, porque hubo la necesidad de hacer esa común unidad en el trabajo y en la convivencia humana también… Quiero resaltar también que estando en esta finca en este predio también se dio otro desplazamiento en el año 2004, por parte de los, también de los paramilitares, este fue por amenaza directa, invadiendo entrando a las casas, a la finca, y hospedándose en los corredores, en los patios, en sus fuentes de agua hacían sus caletas, guardaban sus morrales, entonces viendo esa situación de que no podíamos como comunidad convivir con un actor armado, porque digamos nos convertía en un escudo ahí, entonces la comunidad decidió, o se van ellos o nos vamos nosotros, finalmente tomamos el acuerdo de desplazarnos nuevamente al casco urbano de --------2 y allí hemos tenido muy buena interacción con los indígenas de aquí del municipio y en este caso nos recibieron los indígenas en la casa mayor o el cabildo mayor del municipio de --------2 se dio ese desplazamiento fue corto porque ya digamos que ya teníamos un proceso avanzado, una dinámica de denunciar este atropello con la población civil, de vulnerar la vida, de hacer todo este daño que significa estar con un actor armado, empezamos hacer también las respectivas denuncias a lograr que se diera una verificación porque digamos que el laso del desplazamiento fue de 2 meses, se empezó a que se diera una verificación del territorio para garantizar nuestro regreso porque no sabíamos qué artefacto explosivo o qué tipo de cosas hayan dejado en la finca o en las parcelas ,en los cultivos, bueno al fin, ahí se dio esa verificación, cabe mencionar que también se perdieron los cultivos por un abandono de casi 2 meses eso ocasiona perdidas de cultivo… entonces ahí se dio esa verificación y a partir de ahí en esa fecha en el año 2004 (en ----- creo que nos regresamos) ya decidimos declarar este espacio o este territorio como una zona humanitaria como una figura y un mecanismo de protección de la población civil, eso nos ha permitido que la zona humanitaria nos ha permitido estar más tranquilos, si podemos ver el contexto que evidenciamos el día de ayer en la --------3 al de aquí, va a ser muy diferente, totalmente diferente al contexto como se vive aquí como comunidad en la “Zona Humanitaria el Paraíso”, entonces digamos que esos espacios se han ganado gracias a la resistencia y a la común unidad que nos hemos mantenido como miembros de la comunidad, aquí también se trabaja con los jóvenes, con los niños, con adultos, con mujeres, de mantenernos como organización para seguir resistiendo… Y quiero devolverme un poco atrás, en algo para complementar de los compañeros y compañeras, y es que, es importante aclarar que el grupo paramilitar de las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (ACCU) que se desplazó a todo este sector del cañón de --------3 donde estuvimos ayer, no fue el mismo grupo quien desplazó a la -----------------1 como lo decía el compañero porque ellos entraron por Córdoba por el municipio de Tierralta, entonces el compañero mencionaba algunos sitios por donde había un camino real, como Galilea y Arenal, Frasquillo bueno en fin, por ahí entro el grupo paramilitar quien desplazo a la -----------------1 y cómo pudieron ver mi tía TEST5 dijo que los que habían desplazado a la --------3 la --------6 y todas las veredas aledañas al cañón de --------1 entraron por el municipio de --------2 y por la ------------------- entonces para tener ese datico… ENT1: Entonces tú dices que fueron 2 bloques diferentes, como organización puede ser la misma, pero eran bloques diferentes, ¿sí es así? (varias voces afirman que sí, así fue, dos bloques dijeron otros) 45:58 Bueno Si es que los que entraron por este lado de la ----------3 del ----, entraron con amenazas y atajando por el camino de ----------1 atajando todo el que salía, todo el que se encontraron que era de ----------1 no quedo vivo, el que encontraron (¿Cuántas personas venían saliendo de la -----------------1) lo mataron ellos estuvieron hasta la mitad de la loma ya después que ellos se dieron cuenta que el grupo que había entrado por Córdoba había hecho todo el desplazamiento allá se regresaron otra vez, que ahí fue donde dijeron que para el regreso no encontraran a nadie que el que encontraban era víctima… ellos se habían llevado ciertas bestias, mulas de la gente de este lado de------3 y esas bestias llegaron solas, eso llego buscando la gente, mucha gente no pudo correr, por ejemplo el abuelo de nosotros, no corrió se quedó guardando las cositas y lo cogieron, cuando el llego a la casa que le dijeron, abuelo enjútese que ahí vienen los mocha cabezas… yo no sé cómo que habían 2 grupos, yo no sé qué era lo que ellos traían (el ejército) aja, ellos decían abuelito corra porque atrás vienen los mocha cabezas, el viejito no corrió por el camino si no que se tiro por una cañada él se salió por una cañada y por ahí llego… ENT2: Yo quiero hacer una puntuación, lo que nos quieres decir es que, ¿había un grupo paramilitar y había un grupo del Ejercito? 47:25 barullo varias voces… Si ellos andaban, ellos como que andaban juntos si porque cuando ellos entraron que cogieron al señor Ananías y a Pedro algunas personas los lograron ver unas personas y cuando llegaron otra vez en el helicóptero diciéndole a la gente que no se desplazara era ejército, (48-05) y ahí iba, el que llego en el helicóptero ahí iban 2 o 3 muchachos de los que habían llegado que mataron los señores… [INTERRUP] ENT 1: ¿En qué vereda es esos hechos, lo que acabas de decir en qué vereda era? TEST 7: En la finca ------------donde fue que mataron a los… (vereda aledaña a-------3) TEST A mi mama le toco ir allá a ese grupo paramilitar hablar por el papá de ella y un primo que se habían cogido porque cuando ellos torturaban a los otros, ella le toco ir allá a conversar ella se fue con el hermanito mío, ella se fue hablar por ellos a ver si los soltaban a decirles que vivian ahí mismo, a ella le toco presenciar y hablar con muchos de ellos, cuando regreso supuestamente el Ejercito a darnos el apoyo regresan las mismas personas, tanto que un hermanito que estaba muy pequeñito le dice: mamá ese no era el mismo que estaba matando allá… y supuestamente regresaron dándonos el apoyo… A partir de ahí (que pena) nosotros o la gente concluye que los paramilitares y el Ejercito de alguna forma hacían la operación… Como para complementar lo que el compañero TEST6 decía, dejar muy claro que nosotros estamos acá, pero nuestros territorios aún siguen abandonados, es decir, principalmente la gente de ----------1 desde hace 22 años que estamos en este lugar aquí en --------2 ellos no han podido volver porque no ha habido garantías para volver… acá estaos reubicados, entonces a esas tierras todavía no se ha podido volver… sobretodo la gente de ----------1 porque no ha habido garantías, porque la ida para allá, porque la cordillera esto toda la vida ha sido un corredor entonces no ha habido un desminado humanitario, unas garantías concretas para que la gente pueda entrar por lo menos por los caminos, no ha habido garantías, no ha habido un desminado por los caminos para que la gente pueda entrar y por lo menos saber qué paso con esas tierras, es decir mantienen todavía abandonadas. No completamente, digamos, porque la ------3 y --------6 algunos, debido a que esto acá es muy pequeño, las familias han aumentado en un número considerable a 36 más o menos, de 22 que éramos, entonces el espacio aquí es muy pequeño… que pasa por ejemplo mi padre que de alguna u otra forma ha vuelto a trabajar allá en la finca (en ----------3) la gente que va también lo hace sin garantías, igual porque la necesidad lo amerita, necesitamos de alguna forma ayudar al sustento, entonces lo hacen así, van y trabajan unos días allá pero estamos acá (se refiere a la zona humanitaria de ORGANIZACIÓN SOCIAL1) van a ---------3 algunas familias y vuelven, algunas familias 2, 3 familias que tienen un terrenito allá Bueno, yo quiero ahí para concluir, como lo decía el compañero TEST7 no hay unas garantías y no ha habido las condiciones para ir al territorio, aunque nosotros hayamos estado acá desde el 2001… y lo decía ayer en  --------3 realmente el territorio nativo y donde nacimos y gran parte de la familia crecimos es el territorio de allá pero no ha habido las condiciones… no hay un acceso ni un factor social que nos garantice estar en esas fincas de la --------1 la --------6 y ----------3 por eso es que yo ayer mencionaba algunas zonas de biodiversidad también en ------3 y la --------6 claro es que los que estamos acá como somos de tres veredas gran parte de las familias  que tienen su finquita o su parcela hemos tenido que tener una estrategia de protección al territorio a la biodiversidad entonces eso lo hemos declarado zona de biodiversidad en -------1 y la ----------6 yo mencionaba unas 4 zonas de biodiversidad de allá porque también hay que garantizar la protección del territorio que no quede en manos de terratenientes o empresas en fin, por eso es que nosotros decimos no hay garantías  y como eso, como mecanismo de reparación colectiva, digámoslo así, por lo menos hagamos un trámite para que podamos acceder a la -----------------1 qué paso con ese territorio de --------------- 1 ¿Qué reparación han recibido en términos colectivos e individuales? Una mera vez estuvimos en Bogotá, una solicitud, pero de eso no nos han dado respuesta [INTERRUP] ENT 2: y la oficina de -------- 7 ¿n han ido ----------7 a la unidad de tierras? TEST 6: yo no he estado (los predios de ellos no están despojados están abandonados, en figura de abandono) Yo quiero complementar ahí lo de ----------1 nosotros los de ----------1 no hemos podido volver y queremos ir a esas tierras a esas fincas de ----------1 para ver cómo están y para ver cómo las declaramos y cómo las protegemos porque hay unos comentarios que el señor Álvaro Uribe como que compro esas reservas naturales por allá, no estamos seguros de eso, si el señor Álvaro Uribe compro eso como reserva, como oxígeno para venderlo a Estados Unidos, uno es estar más seguros y saber si eso fue comprado y si no a ver que se hace para poder recuperar las tierras El beneficio, uno es que eso era parque natural de Colombia del gobierno, otra por la represa URRA 1, que también coge todos esos nacimientos todos esos ríos que hay por allá por esos lados de ----------1 y bajan a la represa Urra entonces ese era otro de los objetivos por qué… con ese mega proyecto yo puedo complementar un poquito eso, cuando el ORGANIZACIÓN PUBLICA1  fue hacer el CENSO -------1 ellos dijeron allá vamos hacer un CENSO para todas las familias de acá de ----------1 porque el gobierno necesita estas tierras como reserva, el gobierno a ustedes les va a pagar las mejoras que tienen, las mejoras que ustedes han trabajado durante el tiempo que llevan acá en ----------1, el gobierno va hacer un intercambio, posiblemente puede ser, que les van a comparar las mejoras o les va a comprar otras fincas por allá para afuera, era de ----------1 para acá para ---------3 pero entonces la gente dijo, ¿eso si puede pasar? Entonces nos dijeron, si eso puede pasar porque el gobierno necesita esto como parque nacional para las aguas, entonces de una vez hablaban de la represa URRA, se conecta eso… entonces la gente la comunidad de ----------1 se quedó esperando esa respuesta, esa compra o ese traslado de ----------1 para otro lado de acá de ---------3 la espera fue eso que llegaron fue los paramilitares a desplazar toda la gente a robar todo lo que había, nunca hubo nada, la respuesta fue esa, entonces por eso la comunidad, eso fue el contexto de eso… [INTERRUP] ENT 1: y pero el año, ES IMPORTANTE, hay claridad en la fecha de ese CENSO TEST 3: esa fecha la vamos averiguar yo la voy a consultar (una voz dice en 1994) En el 1994 pero nosotras estábamos muy pequeñas en ese tiempo, pero yo si voy a consultar eso y ahora más tarde le paso ese dato… muchas gracias por escucharnos…
