 Pero tampoco teníamos confianza para hablar con una psicóloga y contarle esos detalles porque a mí me daba miedo decir, por ejemplo, que yo...  Estudiamos en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 en jornadas sabatinas en el municipio de LUGAR 6.  Nosotros lo identificamos porque... él tenía una manito, había perdido -estos- 2 dedos. Le gustaba la cacería y con una escopeta se había dañado 2 deditos, esa fue la seña por la cual nosotros lo pudimos identificar, porque cuando ya el cadáver lo llevan para entregárnoslo a nosotros estaba ya descompuesto.  Aunque ellos le dijeron a la comunidad que en el enfrentamiento habían perdido 2 soldados, no sé qué, pero no hay pruebas de eso.  Porque como en aquel momento el gobierno de Rafael Correa [INC: Álvaro Uribe Vélez] tenía el Plan Paz Colombia -algo así-, que decía, o sea, donde él empezó a reconocer... Bueno, ahí hay otro elemento que también creo que es necesario meterlo para contextualizar, entre el 2004 y 2006 nosotros desde la organización social creamos una organización bilateral, ¿cierto?
