[00:28] Si yo creo que como dice ENT  soy TEST, ---------- del Consejo Comunitario --------- y -------- hago parte del proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 adscrito a la red de ORGANIZACIÓN SOCIAL2. [00:44] Creo que las afectaciones por el conflicto armado en el --------- ha habido ya hace rato agresiones, sin embargo, se acentuó más   del 2000 hacia acá, con la llegada de los monocultivos de la coca, ¿no? pero ya hemos tenido desde el 80, la siembra de la palma aceitera, qué es también un cambio de las prácticas ancestrales de producción donde generó un yo diría un asesinato de toda la biodiversidad que teníamos en la parte de la -------- entre la parte dónde queda la empresa ahora ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y el ---------, ---------, -------------, los --------- todo eso, han sido seriamente azotado por la llegada de esta empresa, ¿no? aunque para mucha gente argumentan que es una opción de empleo, que es una posibilidad de resolvele el problema social a la gente, sin embargo, como proceso hemos entendido de que en gran parte nos ha traído más problemas porque, primero que todo fueron los que trajeron la modalidad de compra de tierras, entonces nuestras tierras eran heredadas de nuestros ancestros, entonces cada generación venía heredando las tierras de la otra generación. Con esta llegada de esta empresa ellos empiezan a comprar, el que tenía territorio, tierras tituladas le compraron el título. Y el que no la tenía titulado le pasaban por encima, porque si no estaba soportado por un documento para ellos, no era importante respetar esa área.  [02:28] Entonces desde ese punto de vista el proceso y creo que ENT conoce mucho lo del proceso que fue uno de los que empezaron a ver la posibilidad de defender esos territorios desde esas agresiones. Entonces ya desde el 95 que ya Ley 70, mejor dicho, la Constitución del 91, el Convenio 169 del 89, todas esas normas fueron dando como las luces donde podíamos nosotros empezar a ver las agresiones más palpables de los territorios nuestros. Sin embargo, así como para que la gente nuestra lo pueda interpretar mejor, el hecho de tumbar la selva, significa desaparecer la fauna, afectar el agua, afectar los territorios por qué las empresas vienen invirtiendo de la tierra los agroquímicos, pesticidas, plaguicidas. Entonces, el triple 15 para las empresas Palmeras eso está de moda, entonces amontonar un poco de triple 15 a la tierra para ellos es normal. Entonces para nosotros es una agresión porque mientras esta el abono químico puesto bacano, pero cuando yo ese abono no está, la tierra se empobrece y todos los agroquímicos naturales desaparecen. los microorganismos perdón. [03:50] Entonces, creo que ahí ha habido una agresión muy severa, entonces toda la fauna tatabra, guanta, venados, tigres, leones, saínos, todo lo que había en ---------, justamente que hasta el nombre se lo han cambiado ahora ya no es ---------, ahora ya es ------------- eran los sitios donde más frecuentaban esta clase de especies. Y entonces uno mira que ahora esa especie de saíno solamente se consigue más arriba del kilómetro 9 de --------- donde llama ------- una población indígena. Conocemos que haya existe esa fauna porque mi hermana FAMILIAR1 que es --------- del magisterio en --------- le tocó para sus primeros años estar en esa población y es ahí donde yo vine a conocer por primera vez la carne del saíno, la cabeza el saíno  [04:44] En Ecuador. Entonces ella traía, porque mi hermana se ganó a los hermanos indígenas intercambiando la alimentación.  [04:55] No alcanzamos a ver yo, pero mi papá y mi mamá sí. Ella si cuenta que había mucho Saíno en toda la parte de ------- hacia arriba: -------, creo que ---------, -------, -------. Todo eso era vividero de saíno, porque el saíno vivía comiendo la pepa de la ---------. La --------- es una palmácea que tiene unos innumerables frutos, porque cuando carga una --------- y empieza a desgraná eso, todos los días hay --------- en el suelo y como ella tiene un dulce y tiene coco por dentro, ese aceite es muy nutritivo. ¿El saíno cuál era la dinámica de ellos? Es tan dura la --------- que el saíno que rompe la pepa no se la come, sino que se la come el otro y ya cuando el otro revienta, entonces se la come el otro,  [05:52] Ósea que hay un sentido de solidaridad de esos animales ¿no?  [05:55] Ellos rompen la pepa, a sabiendas que no la va a poder comer, porque le queda dolorida la encía. Entonces cuando ya le alivia a él, que ya rompe el otro, entonces, ya se la come él. Entonces, eso hacían caravanas, ¡las manchas de saíno eran enormes! Había saíno grande, que ese es un marrano de buen tamaño y había Saino Frontino que era el más pequeño, pero todos esos animales habían demasiado en abundancia, eso eran como la segunda etapa de la tatabra ¿no? es una especie un poco más grande que la tatabra. Entonces, creo esas especies todas fueron emigrando a medida que la empresa fue tumbando la selva. TEST: [06:34] Me acuerdo tanto qué había un ave grande que le llamaban Pajuí, qué es como un Chumbo y el Pajuí tiene la virtud de poner el pico en el suelo y dase cuenta quién viene, a distancia, entonces por eso es tan difícil cazarlo, pero habían algunas especies en --------- en la parte de -------, -------, toda esa parte de --------, había Pajuí ¿y ahora? ya esta generación de nosotros, ni conoce el Pajuí. Todas esas cosas. La Pava cantona por fortuna todavía se escucha, el Cusumbo que era inmensamente abundante el Cusumbí. Pero entonces un sobrino de mi mujer que también es sobrino mío, le tocó un contrato de 80 hectáreas en palma de -------, a mí me estaban buscando, pero yo ya conociendo este proceso a mí me daba lástima í a tumbá un árbol de esos,  [07:35] Usted me va a tumbá estas 80 hectáreas, se le paga tanto, usted busca su motosierra, acá le damos la remesa y busca su ayudante. Entonces tumbar 80 hectáreas es porque ya está limpio ¿no? todo el bosque lo limpiaban, toda la selva para sembrar  [07:55] Para sembrar palma  [07:59] Claro. Claro, ¡la empresa pagaba para que tumbaran! Entonces, yo le dije no, yo no puedo hacer eso porque yo entiendo que está matando nuestra propia selva y yo hermano puede haber mucha plata, pero no voy. Ah, ya CONOCIDO1, entonces se fue y me cuenta que cuando iban terminando las 80 hectárea de sólo la tumba, porque ya habían limpiao, en la cantidad de cusumbo que mataron, todo mundo salió con por lo menos dos Cusumbos al día, de los 15 trabajadores que andaban. Entonces, por ahí no más vamos sacando la cuenta, que sean de a dos no más, fueron 30 cusumbos que se acabaron en ese día, todo mundo con su caja de sellaos. Cuusumbo que salía: ¡pom, pom! Y así mismo encerraban manchas de esta tababra ¿sí? porque una motosierra suena allá, la otro suena acá, entonces si está la mancha ahí, ella corre buscando escape. Y lo otro era que, y lo más feo todavía era que después de un mes, quemaban todo lo que habían limpiao y tumbao lo quemaban, según para matar la maleza, para que fuera más depurado el territorio. [09:10] Entonces eso fue cuando el CONOCIDO1, por ejemplo, en el 98 presentó una demanda a ORGANIZACIÓN PRIVADA2 qué en las cabeceras del Río ----------que desemboca también ahí a la desembocadura del ------- habían hecho una quema, pero, mejor dicho, de una cantidad de hectáreas y solamente al otro día que fueron a recoger las tortugas quemada recogieron 15 bultos de tortugas quemadas ¿si? ¡15 bultos! Yo me imagino si recogieron 15 bultos de tortuga quemada, ¿cuántas Pangoras quemaron? Porque en los nacimientos, en los humedales de las quebradas ahí vive la Pangora. Pangora es un Cangrejito más pequeño que el normal, pero ese cuando llovía en tiempo de invierno ese salía a caminar y entonces la gente agarraba su Pangora. Era un poquito más grande que la Mapara que hay en las playas, colorcito café y eso la gente de campo por lo general vivía feliz comiendo su Pangora, entonces por ahí hay incluso hasta un velorio que decían: [CANTANDO]   “la Pandora se murió… en --------de -----------. cuando la fueron a veé…..Pangora chupando caña”…. Pipi Pangora pipi… ¿si? porque ella donde topa caña ya se ponía a comésela. Entonces ya ese canto se desapareció de nuestro territorio, porque desaparecieron la especie. Entonces cosa como esa.  [10:42] El CONOCIDO1 que Dios lo haya perdonao, presentó una demanda. Sabemos que hasta que ORGANIZACIÓN SOCIAL3 había aplicado una multa de 55 millones de pesos a la empresa, compromiso, era sembrar 11 hectáreas de Bosque ya plantao, ¿no? porque el nativo ya se había acabao. Entonces, pues no sabemos si ORGANIZACIÓN SOCIAL3 haría cumplir ese mandato, pero hasta ahora no sabemos que haya sido.  [11:18] Las atrocidades de los palmeros, siempre ha tenido como la venia, sin derecho a equivocarme de la Corporación. Porque para yo entrar a un territorio primero lo que hago como entidad o como empresa, solicitó una concesión, el problema también emana es por la cantidad de normas ¿no?. Cuando el gobierno le interesa un recurso, se inventa una norma, entonces en la ley segunda agraria de 1959, el gobierno de esa época declara al Pacífico reserva forestal y baldíos de la nación. Entonces yo como empresa maderera o Palmera cualquiera que sea veo la posibilidad de ir a pedí mi concesión a esa zona, eso pasó con el Pacífico. Entonces y no en vano en el 60 empieza la explotación maderera aquí en Nariño. Ósea, ya un año después, entonces esa vaina fue un insulto y un maltrato también para la población negra, porque al decir baldío de la nación significa que ahí no existía nadie y nosotros ya estábamos de mucho tiempo. Porque creo que ahí nuestro pueblo se quedó dormido porque no hizo resistencia frente a una norma que agredía, pero sin embargo de ahí empezó el desorden de la explotación maderera y no era aprovechamiento forestal, se llamaba explotación maderera, entonces, yo iba a sacar un permiso, pero era pa explotá, no para aprovechá. Entonces a nuestra gente se le metió a la cabeza que había que explotá y hasta ahora está es explotación todavía haciendo daño porque a la gente no la educaron para hacer un manejo sostenible del Bosque.  [13:04] Fue tanto así que hubieron gente que murieron aplastado por árboles porque la gente en ese tiempo no estaba muy práctico para tumbar tanta madera a la vez, entonces, algunos recibieron sus ramalazos del árbol o el tronco brincaba y los agarraban entonces prácticamente ninguno fue indemnizado por eso afectación  [13:29] Acá las primeras empresas: ORGANIZACIÓN PRIVADA3, ORGANIZACIÓN PRIVADA4, ORGANIZACIÓN PRIVADA5, entre otras y ya con él con el permiso de estas llegaron empresas gringas, cómo hablaba mucho un muchacho que le hacía el trabajo de motorista un gringo él dice Fox…. Fox…. Fox bueno él se la picaba mucho hablador de inglés, entonces, y claro ese es otro modelo que tenemos, un gran problema otra afectación, que vinieron capitalistas a montar sus emporios madereros acá, entonces, a la gente se le ha grabao en la cabeza que para usted montá una empresa tiene que tené capital. Cuando uno va a Europa uno mira que los capitalistas son los mismos socios, entonces usted tiene un aporte, yo pongo otro aporte, entonces el capital lo hacen de manera conjunta y ganan de manera conjunta. Entonces, a esa vaina a nosotros nos está afectando también porque acá ha llegado el capitalista ponía a trabajar a todos para él sólo como peones y recogía sus ganancias y se la llevaba a otro lao, entonces creo que ahí empezó también el desorden y esa primera actividad maderera fue una de las causantes de í echando al olvido las prácticas ancestrales de producción, entonces ya  el que sembraba arroz, el que sembraba plátano, Yuca, maíz, el que iba a pescar, el que iba a ser el potrillo empezó a olvidar de eso, í anda atrás de esos troncos de madera para vender, porque los tenía que cortar y a vender. Entonces no tenía como la demora de sembrar la mata de Caña y esperar ocho meses para cortar la primera cosecha. Entonces creo que desde ahí empezó el abandono y aparte de eso hacer ver que los productos que teníamos no eran rentable sembrar arroz, erá perder el tiempo, sembrando arroz, se integraba la comunidad porque como el arroz había que echalo primero, levanta toda la capa sucia del suelo, arrumala a un lado y dejalo bien limpio a cómo hacer una cancha y luego de eso, entonces venía después de 2 meses, la de hierba y para desyerbar un arroz grande una hectárea, por ejemplo, tocaba, por lo menos 20 personas que lo fueran a deshierbar ¿con qué propósito? que sacando la hierba que estaba entrometida dentro las matas de arroz. Si yo la sacó entre dos tres meses a los 5 meses que cosecho el arroz está completamente limpio de maleza, entonces yo cosecho el arroz con más facilidad porque está libre de todo eso… entonces eso, 15 familias me van a ayudá entonces, yo sé que mi arroz lo comparto con esas 15 familias.  [16:30] Eso. Cambio de mano, la mano cambiada o el trueque todo eso. Entonces usted produce arroz, yo de la de la playa traigo pescado y cambiábamos, me da pescao yo doy arroz. Y también había la cultura de la panela, siembra de la caña, caso de -------, tenía 16 trapiches paneleros, entonces prácticamente todas las casas tenían panela. Entonces si CONOCIDO2 iba con carne de vaca o carne de monte podía traer tranquilamente sus 5 o 10 ataos de panela y él dejaba comiendo también a la gente carne de monte. Entonces había como esa solidaridad de intercambiar y era poco importante la plata ¿si?   Era más importante la amistad, esos lazos parentales: primo, hermano, ahijado, compadre. Entonces, creo que eso también se fue perdiendo. [17:30] Y la otra afectación que sufrimos es que nos pusieron a mendigar. Resulta que el campesino nuestro como tenía todo en abundancia, comía hasta dejar, entonces sí tenía chontaduro, no le servía 4 chontaduritos ¡era un mate! Un totumo partido de sacá el mate de calabazo y ponerselo lleno de chontaduro, pelaba hasta donde su estómago le aguantara y de ahí lo demás lo llevaba para su casa o si no lo agregaba con panela de coco, entonces comía chontaduro con panela de coco, sabroso, ese no tenía necesidad de pedir almuerzo al mediodía ¿para qué?  [18:12] exacto, entonces cosas como esas, nos fueron limitando la capacidad alimenticia, entonces creo que es también una afectación muy seria que hemos tenido y con esa afectación también se nos ha ido un poco la solidaridad, porque los palmeros cuando llegan, empiezan a hacé mezquina a la gente, con primero, unos salarios muy mendigos, entonces, aparte de eso le pusieron remesa, todos los trabajadores van a tené su remesa ¡pa la semana! eso significaba que si yo era solidario y la repartía mi remesa no voy a podé cumplí con el trabajo de la empresa, entonces me obligan a ser mezquino y mientras atiendo el trabajo de la empresa, estoy descuidando la finca mía. Entonces, como ya estoy descuidando mi finca, el mismo empresario me dice: ¡Esa finca que está abandonada, oye véndemela! Véndemela, y como a eso le vamos a meté palma, entonces vos seguís trabajando aquí. Hasta eso lo decían, bueno, como tu ahoritica no necesitamos ese plátano que tenés, ese cacao que tenés, no lo necesitamos pa seguirlo cosechando, te pagamos y cuando ya necesitamos, pues tumbamos eso. Entonces así mas de uno fue regalándola tierra y justamente y justamente cuando ya la empresa decía, necesito esa tierra ya pa sembrá mi palmera, todo lo que estaba ahí al suelo.  [19:33] Tumbaban el cacao, todo..  [19:34] Caso concreto de ---------, [INTERFERENCIA SONIDO CELU 19:36 -19:42] [19:43] fue un ejemplo de eso. En el 98 que hicimos el censo del ---------, habían 21 casa incluyendo su escuela. Pero resulta que el veterano, el dueño del territorio ya había muerto y estaban los hijos y los hijos no supieron valorar el territorio que tenían, entonces dentro de poco tiempo le vendieron a la empresa y la empresa lógico, le dijo cosechen lo que hay que nosotros no necesitamos eso, pero cuando necesitemos su territorio pa sembrá su palma, tumbamos todo. Había coco….  [20:26] Ya le habían adelantado plata. La quebrada que había, era quebrada de cogé sábalo, de cogé mojarra, la Munchilla, todo lo cogían en la quebrada. Pero entonces ya de la parte de arriba, ya estaba la palmera destapando. Entonces el pueblo de ---------, de --------- abajo desapareció con la llegada de empresa. Desapareció porque sorprendentemente nosotros después de 5 años 2005-2007 que quisimos llegar allá a ver en qué estado estaba porque también tuvimos problemas ahí de ilícitos, por ahí desde ---------, pues se metían fácil hasta allá, donde se perdió una droga de que mataron al corregidor y el corregidor justamente era uno de Los herederos de la tierra, entonces fue un volate muy feo y la sorpresa que nos llevamos porque no había, pero ni la primera casa. Y todo lo tenían sembrao de Palma, lo tienen sembrao porque todavía está. Entonces ahí hasta la escuela que tenía su planchita de cemento la desbaratan y van sembrando todo. Entonces, creo que eso es una forma también maliciosa de ir desplazando al pueblo. Entonces claro, la gente de ---------, ya está entre ---------, entre ---------, otros desplazados allá. Toca desplazase, porque por igual la familia CONOCIDO3, eran familia de un señor CONOCIDO3 que permanecía por --------, aunque ellos también eran colombianos que se iban para allá, porque Colombia y Ecuador ha sido un solo territorio por lo general. Entonces, esa tremenda afectación a uno le molesta mucho.  [22:10] Pues la otra vaina que pudimos ver, es la descomposición social que maliciosamente se genera. En --------- cuando fuimos actualizando el primer censo me acuerdo, llegamos a una casa donde estaba solo los niños y la cultura de nosotros en estos campos ha sido que el hombre se va a la finca y la mujer queda viendo los niños en la casa y llegamos a la casa y estaba sola con unos peladitos como de 8 años que no sabían prácticamente ni da los datos del núcleo familiar.   Y entonces nos tocó…. Me dijo: No mi papi sale por ahí por las 6 de la tarde, porque es el horario de la empresa, o sea, salen a las 5, pero de aquí que lleguen aquí se les va la hora. Todo el día solos en la casa ¿si?, entonces creo que ahí también hay un abandono a la educación permanente que deben recibir los niños desde la orientación de la mamá o del papá, esa esa vaina. Y para colmo de males ¿porque iba el papá y mamá a la empresa? porque los precios eran demasiado bajo y tocaba ise la mujer también a recoger, uno tumbaba, el otro recogía para que esos dos sueldos ayudarán a mantener la casa.   Entonces creo que ahí también hubo un impacto muy serio con la comunidad. poco tiempo para atender los eventos Comunitarios. Sí usted mira hasta ahora la carretera --------- en tiempo de invierno es una resbaladera, que si no anda bonito se accidenta.  [23:48] ¡Todos! Pero todos, todos, los que estaban por ahí que tenían finca, todo lo que es --------, --------, todos los que trabajaban independientes que eran dueños de finca, ahora son dependientes de la empresa. Justamente en el año pasado ahí en toda la salidita de ahí cuando uno va a coger los carros que van pa --------- ahí en toda esa playa, embarcó un amigo en el carro y venía mostrando, todavía había unas matas de plátano mezclada con las palmeras que ella está Palmera nueva que han metido. Me decía… entonces   yo le dije ¿porque están dejando perdé el cacao y el plátano ahí en medio de la palma? no me dice: la palma es un cultivo más permanente y pues ya uno hasta se ahorra está limpiando a cada rato, porque la hoja hace sombra y entonces ya yo me libro de está limpiando, caso diferente era con el plátano, la yuca, cada sacada tengo que está limpiando, ósea se le mete la cabeza esa vaina.  [24:56] Exacto. [24:57] Pero entonces lo que no ven es, como ha permitido el suelo ser productivo hasta ahora, sin necesidad de químico. porque yo siembro plátano, si sembró maíz, si siembro camote qué es un producto muy bueno para alimentar el suelo tengo comida y tengo abono orgánico ¿Sí? entonces la economía puede sé menos rentable, pero tengo la seguridad alimentaria permanencia ahí.   [25:30] En el tiempo de que nosotros nos criamos, no había un día que uno entrara la finca y no saliera algo con el canasto espaldero echao ahí, sea maíz, sea papaya, sea guayaba, algo venía ahí en ese canasto, entonces los niños llegaban a recibí al papá, no era solamente el cariño de papá, sino también el cariño de la fruta que venían a vé.  [25:52] Ahora, dígame usted ¿que saca un palmero en el canasto? pepa!  [25:56] Pal patrón nada más.  [26:07] Si algunas si tienen, no tienen crédito, pero tienen es la deuda.  [26:07] Porque gente de -------- le puede contar, del --------, creo de los --------- también tienen deudas en Banco Agrario. Por fortuna como es un colectivo no lo han podido indemnizar ósea, embargar.  [26:27] Exacto. Por eso no lo han embargao, pero si tuvieran en territorios titulado por el INCORA cómo era antes títulos individuales ya rato lo sabían embargados  [26:41] endeudaos  [26:51] Es más, que a algunos se le montó la empresa encima y como no tenía un soporte jurídico, un papel legalizado, entonces ¡usted no tiene nada aquí, chao! pero era una finca que los ancestros se la habían dejado como herencia y un ejemplo, claro, fue el finao CONOCIDO4 hizo dos debates con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ------- por justamente por reclamar la herencia de 60 hectáreas que tenía colindando ahí, ahí entre ------ hacia adentro queda la finca. Y prácticamente que eso le causa la muerte a CONOCIDO4, porque CONOCIDO4 le gana dos debates al señor ¿cómo se llama? de los CONOCIDO5. CONOCIDO5 que representaba la empresa en esos tiempos y entonces llegó el jurista a decile al Señor CONOCIDO5 que si seguía la molestia con la finca de Don CONOCIDO4 iban a suspender la empresa, entonces eso obligó que ellos buscaran la vaina de ¿cómo llama eso? la amistad….. por la buena, que nosotros tenemos que aplicar la política del buen vecino. ¿Cómo así que?  [28:09] ¡Conciliación! Entonces el finao CONOCIDO4 cayó en ese error y yo digo que es un error porque si ya voy ganando una batalla no tengo porque échame para atrás y les aceptó. Le dio un contrato como de 15 millones de pesos, lo pusieron a trabajá. Un señor que trabajaba cuando se antojaba porque su finca era de él ahora tiene un contrato y tenía que trabajá a sol y agua, entonces el hombre se enfermó. Cuando él se enferma, entonces, simplemente le obligan a cumplí contrato y ahí quedó la cosa. Entonces…. Pero eso lo que hace es mermar el litigio que había, ¿si? Se paró el litigio. Ya después usan a un testaferro que llamaba CONOCIDO6. CONOCIDO6 era un testaferro que llegó a justamente a comprarle las tierras a don CONOCIDO4 haciéndole creer que eran contrarios a los palmeros porque estaban abusando con la gente y que no sé qué y eran de los mismos, entonces CONOCIDO4 se come el cuento y a esos les vende con una oferta como de unos 55 millones de pesos. Entonces de esos 50 y pico de millones, le da un anticipo también de 15 millones con eso el compra una moto para no andá pagando transporte, sino que él quería anda en su moto salía y de ahí le vino la muerte porque un día sábado se había pegao unos tragos y hay un señor que trabajaba también en la empresa que lo ha traído en la moto y curiosamente CONOCIDO4 aparece muerto que se ha accidentao en la moto, pero la moto no tiene nada de golpe y el otro señor tampoco tiene nada de golpes. Entonces CONOCIDO4 tenía dos compañeras, entonces una de las compañeras dijo: ustedes lo mataron, ¿porque, porque la moto no tiene ningún golpe y el señor que iba manejando tampoco le pasó nada?, y este señor está desnucao, osea le habían como dao golpes en la nuca. Entonces eso le género desplazase la señora a ------, CONOCIDO7 se llama la muchacha. Ella tuvo que ise que, mejor dicho, que por habé dicho eso, era motivo de desaparecerla. Entonces ella cuando se vio amenazada tuvo que salí.  [30:31] Claro. Pero lo grave de eso es que le dieron 15 millones, qué fue lo que las mujeres se dieron cuenta, pero aparece un recibo ahora que ha recibido 55 millones. Han adulterado el coso. [30:46] Así que bueno, CONOCIDO6 compró esas tierras del finao CONOCIDO4 y se ha pasao a comprar tierras al Ecuador, allá lo matan. Entonces no sabemos ¿si por borrá evidencia o si de verdad fue que lo mataron allá? porque un testigo claro que había era CONOCIDO6.  [31:08] Era comprador nada más, pero era testaferro, porque aquí en ------- había otro señor que lo estaba utilizando a él pa que fuera para allá. Entonces, aquí hay un señor que pues yo lo conozco y si se tocará clarificar al hombre lo podíamos consultar a ver cuál es el vínculo que tenía con CONOCIDO6, pero sé que él recibía órdenes de este señor. Entonces CONOCIDO6 se va a comprar tierras al Ecuador, compró unas varias hectáreas por allá también, porque ahí justamente lindando con la comuna “-------------” queda una empresa Palmera que llama “ORGANIZACIÓN PRIVADA6”, esa también fue la misma gente asociada de los palmeros ----, es la que hace parte allá y si usted analiza bien cuando se muere la palma en el 2007 al 2010 todo era palo seco que se vía desde subir allá a -------- hasta llegar a ---------. Entonces esa misma peste se trasladó al Ecuador por ahí por el --------- y mató todo hasta llegar la ---------- mire que el Ecuador ha sido primer palmicultor que nosotros en Colombia y ellos no están echando la culpa porque de aquí pa allá pasó la peste. Porque ellos dicen que el cucarrón siempre ha estado, pero que hay que controlarlo y que Colombia se descuidó en el control, entonces esto hace que les afectó. Entonces, pero para los palmeros y para algunos técnicos es una bendición porque ellos se inventan un nuevo híbrido y están vendiendo servicios técnicos, científicos en otras palabras, entonces también el Ecuador está obligado a comprar de esa misma semilla. Un negocio redondo, pero con el gran problema, de qué ahora el campesino no puede recoger la pepa del suelo, porque esa no nace, tiene que ir al laboratorio a comprar porque la pepa de ahora es sólo carne, sólo pulpa, no tiene semilla ¿si? entonces tiene que i a comprar la mata, la palma, a ORGANIZACIÓN PRIVADA7, que antes era el ---- ahora es ORGANIZACIÓN PRIVADA7. Así que ellos se han hecho, mejor dicho, usted vaya ORGANIZACIÓN PRIVADA7 ahorita y vea la cantidad de semilla que tienen germinando porque ese es un negocio redondo, hasta el punto de vender servicios técnicos al Ecuador.  [33:33] Por otro lado, la palma se siembra, pero no le garantizan que va a cargar, porque hay que polinizarla. Y ahora lo que me decían los compañeros que cada seis meses hay que estála polinizando porque la cosecha se baja o se pierde, entonces si usted siembra no más la palma que le vendieron, ¡chombea, chombea, pero no carga! toca que los ingenieros vayan a polinizala. Entonces ahí toca que el campesino para no está pagándole al ingeniero, tendrá que aprender a polinizar ¿si? es la cosa. Está Palma de ahora tiene una hoja más larga que la otra, entonces tiene más dificultad pa su cosecha, porque antes la otra subía más fácil el vástago o el mástil y iba cortando con la pala las hojas, se desgranaba más fácil, mejor dicho, hacia mejor limpieza de la palma. Ahora es tremendas hojas, entonces tiene que darle más distancia de una palma a otra caben menos palmas en una tarea, pero además el racimo es menos pesao. Tenemos un aceite de menos calidad, porque el aceite anterior teníamos el extra fino que salía del coquillo de la pepa y el normal que era el que salía de la carne de afuera- Esa pepa anterior tenía la posibilidad que si usted tenía mucha hambre se paraba cocinar unas 10 pepas allá en el monte y se comía sus dos pepas, así, porque sabían a chontaduro ¿sí? ahora no se puede comer la pepa. No se si es que es más ácida, no sé qué cosa le han echao  [35:11] Pues fue un invento que han sacao por eso se llaman “híbrida”,  [35:15] En laboratorio. Uno mira en las semillas como un polvo, una vaina muy complicado.  [35:58] Buena pregunta CONOCIDO2, porque justamente la gente estaba acostumbrada a un empleo. ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ocupada más de 500 personas trabajando y en el 2007 que fue cuando al expresidente Uribe se da la brillante idea de fumigar los territorios con el pretexto de la coca, entonces mató justamente una cantidad de Palmas creyendo que eran coca. Entonces más de 10 hectáreas a la altura de -------, entre -------- y ------- hacia el fondo había una cantidad de Palma que incluso esos eran parte de un proyecto apoyado por ORGANIZACIÓN SOCIAL4, eran préstamos de banco y toda esa vaina. Entonces ahí se murieron más de 10 hectáreas de palma. Esas Palmas supuestamente las pagaron, se las pagaron porque eran parte de un proyecto como le digo, pero no las erradicaron. CONOCIDO2 nosotros sospechamos que ahí se propaga la peste, porque al no, al pagá ciertamente las palmas, pero no las tumbaron, entonces se generaron los nichos para albergá una mucha cantidad de cucarrones. Cuando ya quisieron controlá fue imposible porque ya salieron demasiados, se imagina 10 hectáreas muerta la palma son más de mil palmas muertas, es mucho lo que acumula, cuando de una sola palma salen más de 300 animales entonces se reprodujo demasiado. Entonces, creo que eso afectó seriamente. Entonces la empresa no ve otra opción, ¡si ya no hay pepa que producí pues hay que botá los empleados! con algunos de planta porque ORGANIZACIÓN PRIVADA1 también ha utilizado y creo que todavía las empresas palmeras es los subcontratos. Entonces a usted lo contrató, yo respondo por CONOCIDO2, los demás no me interesan. Entonces, CONOCIDO2 mira y subcontrata al resto. Pero como CONOCIDO2 es subcontratante él no responde por seguro de nadie ¿si? Esto es un trabajo, yo le pago su plata y pare de contar. Entonces ha habido gente ¡que quedaban mocho un dedo, que golpeao el ojo, que no sé qué! Bajo su propio riesgo. Entonces si tantos tallos tumbó, tantos tallos se le pagan. Eso.  [38:25] Entonces creo que de esa forma así no habido compensación pa ningún trabajador. [38:29] Me acuerdo tanto que más de uno sacaba $5000 en el sobre de la quincena, que pues justamente no le servía pa nada. Entonces ese es un problema serio cuando se desemplea una cantidad de personas, genera descomposición social, porque la persona como está desempleada está en un alto grado de vulnerabilidad y cualquier oferta para él es buena. Entonces si yo desplazo, yo despido 500 empleados, ¿a dónde van a parar después que yo lo despida? Sí ya la finca de ellos no existe.  [39:07] Exacto. Entonces le quito la finca, lo empleo y después lo desempleo, hombre vacante. Entonces,  [39:16] Claro. Entonces, desde ahí empieza el aumento de la gente por conseguir los recursos rápido, ósea, yo ya no tengo tiempo de plantá la finca porque primero que todo no tengo territorio porque ya está sembrao de palma y segundo es que pa comprase una finca ahora está más caro. Haga el ejemplo no más y pregúntele a la empresa cuánto cobra por una hectárea después de que la compró a precio de huevo robao. Entonces, toda esa vaina tiene mucho que ver con el conflicto armado. [39:48] Además para nadie es un secreto que los empresarios lo primero que hacen es buscar sicarios de otro lao para asegurar su capital ¿si?. Entonces ningún impresario llega aquí con las manos vacías, ¡llega con plata, pero también llega con armas! Y más de uno ha visto dónde sesionan en las oficinas de los palmeros más de una sesión de grupo ha habido, los han visto saliendo de ahí, pagando los impuestos, entonces una empresa que le paguen a un delincuente, lógico que es atractivo pal delincuente ese trabajo, por eso creo que tiene mucho que ver la empresa. [40:27] La empresa además juega a doble moral. Si usted mira el trabajo de los militares a veces cuidá la empresa, pero por el otro lao la empresa está haciéndole aporte a los otros, aporte a la causa, pero cuando un campesino va a reclamá su tierra que se la está quitando la empresa también le meten el ejército, el caso de CONOCIDO8, el caso de Don CONOCIDO9 un --------------------------que estaba ahí, otro veterano que llama, qué le dicen llanero, CONOCIDO8. Esta gente tuvo ahí unas fincas que tienen siquiera unos 80 años los cacaos, porque la empresa, ella llega con un pretexto de que una vía iba a resolver el problema al campesino que está allá, pero cuando ya mete la carretera, todos los filos de carretera los va sembrándolo en palma.   Entonces las tierras que tenía su respaldo usted, su finca, ya no es más respaldo ya es ---------.  [41:38] Y ya otro ejemplo que se puede ver es en ---------- -------.  En ---------, todavía es -------------y usted llega a --------- mira las palmeras sembradas en la cocina de las casas de la gente, ósea ya no hay espacio para la cancha, no hay espacio para el crecimiento poblacional porque está todo invadido en palma. Entonces creo que todos esos impactos han sido muy negativos, pero también ha habido mucha complicidad con los grupos. Para nadie es un secreto que los ---------- han sido semilleros de delincuente. Para nadie es un secreto que por ser zonas estratégicas en --------- tiene bocanas, esteros, manglares, donde pueden guardarse muchos cargamentos entonces también.  [42:29] Pero también es bueno recordar que en el 2005 náufrago una lancha que venía del -----. por eso es que se dio la guerra entre los grupos al margen de la ley, uno tiene que tener mucho cuidado con eso.  En esa lancha venía un señor de buen tamaño, de buen color, bien enhalajao. No ve que los de ----- lo encontraron y en la lancha el ejército pues en la búsqueda encontró el maletín incluso cargao de billete con todo lo que traía, la merca comprada y más de uno se dio cuenta de la libreta del canguro que llevaba el señor, en su libreta, llevaba anotados los nombres de altos mandos militares de aquí de -------, fiscalías militares, todos involucrados, pero lo más curioso de eso es que lo venían de comprar la guerrilla y en ese tiempo estaban los paramilitares.  [43:32] ---------  [43:37]  Bueno, la guerrilla siempre ha estao, pero la guerrilla siempre a estao de manera muy disimulada, muy cayetana,   así 2-3 personas iban a hacer, me acuerdo tanto que en el 99 al 2000 empezaron a llegar personas con el pretexto de sembrar café allá en la desembocadura y por eso a veces uno cuestiona mucho las creencias ¿no? llegó la evangelización y junto con ellos llegaron los cafeteros y dónde estaban sembrando café, no era sólo café, ahí fue que  llegó la semilla de la coca.  [44:18] 2001.2000 y 2001. Entonces, cuando estos llegan atrasito llegan los tales “traquetos” que les llamaban ¿si? Porque 99 y 2000 fueron traquetos. Pa nadie es un secreto que en el --------- también habían asaltantes ¿no? Que quitaban motores y uno de los dañinos de esa época era el finao “CONOCIDO10”. “La banda de CONOCIDO10” tenía como unos 15 integrantes y cuando entró el alias “CONOCIDO11” que era uno de los traquetos y un señor que se fue para -----, ósea que el uno quedó en --------------------que era el CONOCIDO11 y para ----- se metió un señor CONOCIDO12 no me acuerdo el nombre. Entonces, esos dos paquetes que llegan con la propuesta en serio de sembrar coca, pero para ellos sembrá coca tocaba hacé limpieza. Entonces llegaron haciendo limpieza. Entonces el “CONOCIDO11” es que le hace la emboscada a “CONOCIDO10” el día que lo matan a “CONOCIDO10” matan a “CONOCIDO13”, matan a “la mujer de CONOCIDO10”, una muchacha que no tenía nada que ver ese asunto sin embargo también murió y embarazada, ahí en la -------------- utilizando un muchacho de los que trabajaba con “CONOCIDO10” pues porque “CONOCIDO10” el vigilaba el frente del Río. Él tenía un arma que parecía un Rambo ¿no? Esa vaina tenía un tambor como de 150 tiros, una cosa así grandota y él decía que ¡el día que lo cogiera el ejército, él se iba a morir pero matando ejercito! Pero la cosa no le fue así, sino que cuando lo agarran se le meten por la cocina. Entonces él está acostao esperando que bajen el tapao, el almuerzo y justamente el arma poderosa, la ha colgao así al salir de la puerta puesta colgadita allá y el arrecostao. Entonces él está vigilando quien sube y quien baja del río, pero ni siquiera se percata que por atrás va a llegar alguien.  [46:33] Es un camino secreto que tienen allá. Y cuando los manes le salen es de acá, ¡quieto ahí ram pam pam! Claro los primeros tiros le pegaron en las piernas, entonces el hombre no puede levantá a cogé el a… ¡Vos sos el tal “CONOCIDO10” le dijeron! Ya cargaban foto, cargaban todo. Entonces, claro, los demás corren y la muchacha también, ella corre a brincase por la cocina y ahí le pegan, porque ella estaba empantalonada, entonces ellos le disparan también pensando que es varón también. Y “CONOCIDO13” era un señor del río, mecánico muy bueno, pero era el que hacía el montaje de los motores que se robaban, entonces era difícil cogerle un motor robao a “CONOCIDO10” porque ellos tenían cantidad de series de motores, formal ¿no? Un motor que está legalizado, pero al matar al dueño de su motor le sacan la serie a ese motor y lo tienen ahí.  [47:33] ¡Eso! Entonces, después se robaba otro motor ¡y tan! le conectaba la serie del otro, ¡entonces a onde se va a encontrá! Entonces usted podía embarcase en su mismo motor, pero a la hora de ver la serie ya era otra. Entonces de esa manera el experto era CONOCIDO13. CONOCIDO13 era de la familia CONOCIDO14 y entonces  [47:56] Los del “CONOCIDO11” los “traquetos”  [48:00] De traquetos  [48:01] Querían sembrá la coca. [48:03] Entonces ellos habían estao era arreglando el terreno para invertir su capital. Pero llegan comprando pequeños cultivos. Si ya tenían pequeños cultivos, porqué en ese tiempo solamente se vía la semilla de la “caucana” una coca de hoja delgadita, de un árbol bien alto que se daba. Entonces la caucana no había tenido mucho rendimiento entonces, ellos tenían una mejor semilla que hablaban de la “peruana”, hablaban de la “tingo” y vinieron montando sus laboratorios. Ellos hacían la perga hacia una cantidad de insumos químicos para hacer el cristalizador de la coca. Entonces, el --------- tiene la virtud que no solamente quela coca que se procesa en el --------- es del ---------. La coca del --------- ha venido del ---------, ha venido de ------, ha venido de varios ríos y viene del ----- también y la almacena ahí. Entonces, al almacernala en esa desembocadura, por eso en el 2004 ¿en el 2005 fue? el cargamento más grande que salió de ahí fueron 13.5 toneladas de cocaína,  [49:20] Una bodega si exactamente. Y aparte de eso habían habido algunos embarques de 6000 kilos, de 5000 kilos, porque las lanchas que se manejaban al inicio eran de esa capacidad 5000 y 6.000 kilos era lo que se iban.  [49:35] A uno le afectó también seriamente la pesca. Uno iba a pescar un sábado, un domingo, una pesca deportiva por ahí también pa su comida y se encontraba con que ahí hay un escondite. Eso significaba que contando con la dicha de que nadie lo disparaba uno, tenía que salir chispiao pa su casa, no podía coger las carnadas porque las carnadas taban dentro de los esteros, el camarón, esas cositas. Entonces a nosotros nos tocó varias veces salirnos de los esteros, porque estaba el escondite allá. [50:07] Y lo otro es que, barcos entraban con el pretexto de barcos pesqueros. Uno vía uno pesquero ondiao ahí, pues todo mundo pues en nuestra ignorancia pensábamos que era pescando que andaba, pero era recibiendo carga ¿si?. Entonces había laboratorios en ------------------- laboratorios en “----”, laboratorios en -----. Es más, en el 2010 por ahí, cogieron un laboratorio aquí en ------ que está cerca de “------”, ahí encendieron unos helicópteros, yo vía que volaban. Cuando fue llegando, el laboratorio ahí en la orillita del río. Entonces cosa como esa. Lo mismo pasó acá abajito de -------, ahí también cogieron un laboratorio en la orilla del río. Entonces, son sitios que la merca llega un poco cruda, en bruto, pero ahí la cristalizan. Entonces claro, quién se mete por delante de esa lancha que va a cargada hermano ¡se llamaba! ¿sí? porque ellos lo advirtieron: -Nosotros venimos aquí, a nadie le hacemos daño, si necesitan alguna ayuda, estamos para ayudar. Pero eso si hacemos esto, esto y esto y al que se atraviese nuestro negocio, si es de picalo, lo picamos delante del pueblo. ¿si?  [51:36] No, el negocio es narco. El negocio es narco. Ósea hay un denominador común que es economía y me acuerdo tanto que los traquetos después que ya los impuestos fueron muy elevados los paramilitares cobraba mucho ellos optaron por venderle todo.  [51:57] Si. Por seguridad pues. Ellos les brindan la seguridad. Entonces al dale seguridad a los traquetos ellos están obligados a pagá. Pero cuando los impuestos son muy elevados ellos optan por vender y los paramilitares trajeron plata, las AUC, ellos compraron y fueron ampliando los cultivos ¿si? No, físicamente ello, pero ponían gente a trabajar para sembrar más y les pagaban entonces con la condición de que el producto que se sacaba, aunque usted fuera de su cultivo no lo podía vender a cualquiera tiene que vender al que yo ellos decían que la vendieron. Entonces todos esos esos dominios habían. A estas horas 6:00 de la tarde nadie se mueve, hasta las 6:00 de la mañana, porque durante la noche ellos a cualquier hora pasaba su lancha volando con su carga. ¿si? Entonces, creo que esa dinámica también fue muy aterradora, para la gente. A nosotros nos tocó en su momento en mi calidad de representante legal en esa época llamarlos, a una --------------- y decirle señores empresarios porque así se hacían llamá. Señores empresarios, para empezar el Consejo tiene la urgencia de sentarse a conversar con ustedes, porque estábamos justamente haciendo el plan de manejo 2003 por ahí y me acuerdo tanto, que les recomendamos ir desarmados, porque nosotros no cargamos arma, entonces mandaron a 4 personas de esos sin arma y le dimos a conocer quiénes éramos que porque había un mal información que nosotros éramos gobiernista y que recibíamos harta plata del gobierno y que no hacíamos las obras en la comunidad, porque esa cantidad de plata nos las dejábamos nosotros en el bolsillo.  Entonces, esa claridad se la hicimos, nosotros somos postulados es por Asamblea, la Asamblea es la misma comunidad, nosotros servimos es ad honoren, aquí no se gana sueldo y lo que nos interesa es mejorar las condiciones de vida del pueblo y justamente cuando yo fui a ---------- en el 2001 que me topé como 400 hombres allá.  [54:17] Paramilitares que ahí fue por primera vez que yo vine a conocé AUC, es más yo pensaba que era el ejército porque andaban vestidos del mismo camuflao, pero si con el brazalete AUC. Y por fortuna ya nuestros técnicos nos habían orientado la forma de cómo hacer la encuesta y por lo menos preguntas comprometedoras, ya las habíamos eliminao del cuestionario. Entonces el tipo cuando yo llego allá llama porque yo ando en la canoa con unos 4 técnicos y el tipo lo único que pidió fue la ficha que cargamos y se puso a mirá, -¡ah si está bien, ta bien, ta bien! Si escuelas, necesitan escuelas, necesitan medios de transporte, hospital, centro de salud, interesante, entonces felicitó y de paso se presentó con todo su pelotón que iban a estar esos días ahí haciendo ¿cómo se llaman esos? por primera vez escuché esa palabra, cuando hacen disparos..  [55:21] ¡Polígonos! yo había aprendido la palabra “tiro al blanco”, pero ellos dijeron vamos a estar haciendo polígono, entonces no se asusten, que no sé qué, y claro, justamente eran disparos desde las 8.00 de la mañana hasta las 12 del día, todos los días y uno dice: ¿juepucha si el ejército anda patrullando como es que no se va a da cuenta de tantos disparos que suenan? Entonces por ahí es que uno empieza a vé la complicidad que hay entre los grupos armados también el ejército, entonces, de pronto para el ejército no era un grupo armado, era un grupo que controlaba la salida del producto, digo yo, porque es que, eso era coincidencia que el ejército se venía y después de media hora estaban empacando el producto, entonces el barco venía de ------, de manta a ------ venía el barco a embarcá ahí en --------------- en repetidas ocasiones. Un alias “RANGO1” en varias ocasiones intentaron dizque cogerlo, a la quinta vez que casi lo agarran el hombre se fue y no ha vuelto más, se fue debiéndole a un poco de gente, las tres últimas cargas fueron fiadas y no se las pagó a nadie.  [56:37] 2005. Lo más fuerte fue del 2003 al 2007.  [56:42] “RANGO1”  [56:45] Si yo a ese man si le hice conocimiento, incluso que sigue poderoso en el Ecuador.  [56:50] Sigue poderoso. El hombre siguió haciendo viajes, sino que ya no saltaba a tierra, sino que el barco no más recibía. Entonces ese tipo tiene negocios en manta. [57:02] Entonces, desde ese punto de vista creemos que el conflicto armado ha afectado seriamente la economía propia de la gente, pero también ha cambiado el pensamiento de nuestra gente, nuestra gente ya no quiere trabajar y sembrar un árbol que dura 20 años pa cosechalo, no ¿eso pa que?, ya me morí, yo necesito una cosa que este año me algo, entonces: la coca. Entonces la coca por un lao, la coca por otro.   [57:30] Sin embargo se han ido perdiendo también los valores. Valores humanos de la gente, el respeto, la responsabilidad, la honestidad, honradez, todas esas cosas, la solidaridad. El principio de la buena fe ha sido atropellao. Entonces todas esas cositas creo que va desmembrando a la población y justamente después de 5 años de habe llegado la coca en ---------, tuvimos un año que en un mes bajaron 17 cadáveres.  [58:03] Por el río y hubieron varias playas que se consumieron los tres cadáveres ahí. Porque la cultura nuestra en el --------- era que cualquier cadáver bajaba una vez al año, que algún borracho se ahogaba por ahí, uno lo agarraba, si familiar parecía bien y sino uno le daba cristiana sepultura, pero después ya empezaron a bajar con letreros. Por ejemplo, una vez bajó dos jóvenes y una mujer al medio, le habían puesto un tablero en la mitad así atravesao en el pecho: ¡prohibido tocar! Y claro, ¡ahí más abajito de ------ se consumieron! sólo gallinazos hicieron fiesta. Si porque lo otro curioso es que uno llegaba a veces a ------- y mire en tal parte hay un cadáver..  [58:49] Nadie decía nada  [58:50] Nadie decía nada. Entonces…. En -----, en ------, mataron a un señor que negociaba pa allá arriba. Lo mataron al papa y el hijo, el hijo ya estaba de sus 17 años ya joven y después que lo mataban, lo partían la barriga, oiga y no sabemos para que. Y entonces claro, sospechamos que era pa sacale las tripas y que se hundiera ¿no?, pero al hinchase el cuerpo se cierra la abertura y empezaba boyar, entonces el tipo de habían desmembrado las piernas, estaba nada más el tronco surgido. Nosotros nos acercamos porque pensamos que era de esas canecas que tiran y sí señor ¡un cadáver!, lo volteamos y estaba partido y se había pegao de nuevo y el muchacho, lo encontramos en -----, a unas 10 hectáreas dende entra el río hacia adentro casi por ahí por -----. Entonces la corriente lo había montao encima de un palo y estaba ahí boca abajo, entonces todo mundo que bajaba ahí estaba el muchacho trepao. Por fortuna la familia andaba en la búsqueda de ellos y ya la gente porque bajábamos le decían vea allá hay un hom.. A la Fiscalía ya todos, nadie se movía, pero los familiares si se movieron a buscá y el hombre claro le habían dao con cadena. Nosotros lo víamos de lejos nomas, pasábamos por ahí nadie se acercó a tocalo y esa familia llegó a tocalo, pero el hombre por lo menos su entierro lo llevaba, porque había llevao como 5 millones acá en las guevas, y la cadena también estaba ahí en la..  [1:00:40] A él lo identificaron por las prendas. Entonces creemos…. [1:00:43] En ese año hubo demasiados muertos arriba. Entonces todo lo que asesinaban arriba por lo general bajaba por el rio. [1:00:54] Pero también vimos un caso de un muchacho CONOCIDO15, un joven muy presentado, qué parecía que era de ------- Caquetá y le enseñaron a consumir marihuana. Porque acá había, acá empezando a consumir de todo: marihuana, bazuco. Y ese muchacho, después que ya estuvo consumiendo, parece que muy débil empezó a loquiarse.   Y entonces GRADO, el comandante de esa época dice que lo suban porque ¡GRADO1 , está de tal forma, entonces de allá le respondieron que lo subieran. Suban, ¡amárrenlo como sea y súbanlo! Oiga y a los 3 días que venimos pa -------, va bajando ese muchacho en calzoncillito, amarradas las manos como puerco y los pieses, o sea, lo subieron y lo fueron matando y lo tiraron al rio. ¿si? Así prácticamente sin ropa. Entonces, eso para la gente que va en la canoa que lo acompaña a uno, de verdad que eso genera un pánico muy feo y hay mucha gente que desde los polígonos hasta ver los cadáveres empezó a desplazarse ¿si? mucha gente se fue pal Ecuador que después retorno.  [1:02:22] Aja, el otro motivo de desplazamiento. Y Claro, las armas de muy largo alcance. Hubieron gente que nos salimos del monte porque pensamos que el tiroteo venía por el monte. Entonces nos tocó salinos del trabajo, cuando ya llegamos a la casa, entonces ¡no eso es en -------, eso es en ----------Pero ya estábamos fuera. Entonces..  [1:02:44] Involucraban después gente de la comunidad, ofreciéndole pagarle sus $500 mil, otros 700 mil pesos, plata que a algunos le pagaron a otros no, pero no se podía reclamar tampoco. [1:02:57] Pero también de ------- llevaban muchachas para la prostitución. Me acuerdo que en el 2003 es en toda la entradita de mi Vereda de ------- pusieron un chongo osea donde venden servicios sexuales y eso también generaba problemas en las casas porque la mujer ve que el marido se mete a un coso de esos cuando mira las chicas y entonces ahí vos también estas de vago ahí… entonces, ahí también hubieron malas prácticas de algunas mujeres que miraban el ejemplo y entonces se fueron involucrando. Serias cosas. Y entonces después, bueno, ¡cuando los traquetos venden, ahí es que se van! ¿si? porque los paramilitares ellos andaban en una dinámica distinta, ellos era su negocio, control del área y muerte pa el que se atravesara y vendé el producto, ese era más o menos el negocio, los otros eran más metódicos. [1:04:03] Y entonces en ese sentido hemos ido perdiendo bastante gente porque también empezaron a consumir el vicio porque acá en ---------, me acuerdo en época de los 70 y 80 lo que se escuchaba era la marihuana en la población de -------- me acuerdo una familia tuvo sembrao por mucho tiempo marihuana porque el primer producto que sembró fue el tabaco, pero el tabaco era con fines de consumo, para la cachimba y pa todo eso. La marihuana negocio porque la marihuana se transportaba de aquí pal Ecuador y entonces nosotros nos damos cuenta de muchos negocios de marihuana, el negocio de la concha, por ejemplo, era una estrategia lleva marihuana ¿Si? Yo llevaba 20 bultos de concha, pero dentro de la concha iban 5 kilos de marihuana cada bulto, entonces llega a ---------------------o -----------y saca su concha. Por eso ahora ya… [1:05:03] Y había también otro negocio poderoso que era el contrabando de qué de ------ venía “--------------” ¿no? Había un barquito “---------”, “------”, “----------” todos esos barcos, venían del guayas y me acuerdo tanto que venía el viejo, un veterano que andaba en el --------- ese veterano yo lo conocí ya como con 70 años, ese viejo duró mejor dicho y lo curioso es que apenas en el 2010 lo capturan, o sea, supuestamente recién se dan cuenta que ese hombre contrabandeaba, pero ese señor contrabandeo toda su vida. Entonces al principio llevaba madera como la quilla, de Cuilla, de nispero, de caimitillo, todo eso que llevaban y llevaba tablón de Chanúl, porque también el Chanúl, de la -------- también fue arrasado lo que quedó en estero que llamaba “CONOCIDO15” cerca a ---------. Ese Chanúl de --------- la mayoría se fue para ------, por qué el barco entraba allá a “------” que era una población que queda más acasito de “-----” y “--------” en ese tiempo tenía sus buenos muelles de atracar el barco, tenía como unas 30 viviendas. Los Hermanos… habían unos hermanos que tenían negocios ahí: los CONOCIDO16 y entonces esa gente hizo mucha plata “Don CONOCIDO17” un señor “CONOCIDO17” eso compraban por mayor la madera y le revendían al CONOCIDO18 ese el dueño..  [1:06:52] Exacto. Si señor contrabandeo toda su vida. ¿Cuál era mecánico que CONOCIDO18? llevaba, póngale 100 bultos de piangua, esos 100 puntos de piangua cinco bultos en pa repartirlos a la policía, al ejército, sea en ---------, sea en -----.  [1:07:06] Para poder pasar. Usted como comandante: ¿ey, viejo CONOCIDO18 como le fue? ¡Bien, Taz su chuspa de piangua!  [1:07:24] Vayase. ¡Cuando el barco sacaba zarpe directo, va cargao! No arrimaban a “Limones”, sino que de una. Y así entonces ese negocio no más es de tenerlo, los enlaces ¿no?, lo ilegal es como cuando no se paga el impuesto, pero cuando se paga el impuesto ya es legal. [1:07:42] Entonces, esa vaina afecta porque mientras que la comunidad a veces si cree en la justicia entonces, la comunidad se mete un hueso cuando dice:   -mire comandante, allá fulanito tiene metido su carga y me está afectando mi finca, no me deja entrar, entonces bueno y va el ejército y ¡pau lo decomisa! ¿Quién fue que me informó? Entonces hay un doble negocio. Lo vivimos con dos laboratorios que quemaron ahí cerca a ------------ Donde está la finca de nosotros que tenía mi papá, más afuera hay otro estero, allá es “------- y “----”.   Y en “-----” habían puesto dos laboratorios. Está entre cerca a “---------” y “-----” entonces, eso de ahí le quedaba como a 30 minutos de ise a pie a la casa donde mi papá tenía la finca. Entonces allá estaba mis primos y mis sobrinos, todos tenían los días sábados que tomase sus tragos ¡y cuando pras los tipos por el monte llegaban allá ¡¿Oye, que hay para hacer hoy día?   No que aquí estamos, no hubo mucha concha -porque ellos sacaban concha- no, mucha concha. ¡No, entonces vámonos a -----! Arrancaban motor, no, no hay gasolina, ¡no acá compramos gasolina! A “-----”. Así que de allá venían 8 -9 de la noche, acaban, acá hacían el sancocho y ahí amanecían fregando vida y se iban. Entonces no se sabe quién sapió o informó que habían esos dos laboratorios. Entonces cuando queman esos dos laboratorios, llega el tipo acá donde los muchachos y les dice: ¡hermano, se nos metieron! pero yo voy pa -----, voy pa ----- porque ese sapo tenemos que eliminalo porque ese no va a seguir haciendo daño. Y dice hermano y mi sobrino dice oiga CONOCIDO11, como a los 5 días el tipo vino por acá a despedise, a danos las gracias porque ellos lo sacaron de ese monte y a danos las gracias, nos trajo unos panes unas vainas.   Ya está hecho el trabajo. ¿Y ahí que pasó? ¡No ya está! ¡Está eliminao el sapo, ese ya no dice más nada! ¿Cuánto le costó ese trabajo? No, que allá nos tocó bajanos de 25 mil dólares, ya ahora ya estaba el dólar, 35 mil dólares, pero ya sabemos que yo me voy tranquilo porque ya está arreglao eso.  [1:10:16] ¿Entonces, quien le da esa información a ese tipo? ¡El alto mando militar! él no fua a buscá a investigá a vainas por el monte ¡no! Fue, fue de una vez a la fuente, a la fuente, y hermano hay tanto por esa vaina. Informeme, porque si yo no informo quien fue hermano, estoy marcando calaveras ahí.   [1:10:40] De acá cogieron un cargamento de unos conocidos de allá del rio. Cinco muchachos. En el año 2200, 2002 por ahí, estaba recién cogiendo fuerza. Y gente conocida de uno.  Y le dice: oiga, ahí en ------------ porque --------- si ------- tiene corrupción jurídica, --------- está por encima de todos.   Y le dice: mire eso llámeme -el mismo de acá- le dijo: Oiga póngame en contacto con las fulana.. abogada. Llaman a la fulana. ,¿Qué pasa, qué pasa amigo? que no sé qué, que no sé cuándo… oiga que tengo allá un problema con los muchachos, que el producto se me lo han quitao y ahora estamos varaos y vea resuélvame eso que no me lo vayan a dejá ahí porque ellos le tienen mucho miedo al que está preso vaya a decir cuál es el dueño. ¿Entonces, cuánto cuesta ese chistecito? 100 millones.  50 por adelantado porque yo tengo que hacer un trámite en -----, tengo que hacer un trámite aquí en la fiscalía de aquí de -------, aquí en ---------, pero yo me comprometo en los tres días dejale libre los 5 muchachos. ¡Ah listo! transfiérale los 50. La señora recibió al otro día los 50 millones y a cómo los cogió pa -----  [1:12:10] Se fue a -----. A los dos días volvió de allá con su documento ¡pa fuera!, dicen los muchachos nosotros nos venimos tranquilos ¿si?, 3 días detenidos que no fue en la cárcel, no más detenidos. Claro la carga si se perdió ¿si? Entonces así funciona el sistema de esta vaina. Entonces, por eso los líderes y lideresas que ya nos hemos nos visto con eso esos hallazgos ¿Cuándo van a abrir su boca? no pueden colaborale a las autoridades por esa desconfianza que ya existe, aunque sabemos que no son todos los corruptos, los sinvergüenzas, habrán militares y policías que quieren hacer las cosas bien porque pal caso de las 13.5 toneladas de coca, me acuerdo que hicieron un cambio de comandante acá en el batallón. El que estaba siempre amagaba. Hot iba a ir pa -----, entonces a ----- si va a vení mañana hoy ya sabían. ¡Entonces cuando llegaba al ejército ya no había nadie!   [1:13:21] Este man cuando lo cambian, el hizo la jugada distinta. ¡Parece sé que un militar era él que llamaba a decirle allá, vamos!  [1:13:45] Si, si. [1:13:47]Si y entonces, entra el otro, él les cambia la estrategia. Él les decía: -hoy vamos a irnos para ----- ó ----- y cuando ya estaban embarcados, ¡juepucha, hay la necesidad de cambiar el rumbo, nos vamos a la --------! entonces claro, ahí los cogió con los calzones abajo. Entonces, ahí es donde podía coger cargas y cogió como dos o tres veces así.  [1:14:12] Parece que no tenía la alianza ¿si? Entonces por 4so le digo yo que .. y yo una vez en una conversa con altos mandos yo le decía mire: ¿nosotros cómo hacemos pa entender que ustedes también necesitan depurarse? necesitan una depuración, o sea, ¿yo como confío en que ustedes piensan igual que yo acá? Es ahí donde está la dificultad, entonces la comunidad a veces calla y has se muere por callá, pero es por esa desconfianza ante es que era, la comunidad era, mejor dicho, confianza con su policía, confianza con su ejército, era su ejército, pero ahora ya no, porque es que también los mismos grupos utilizan ese mecanismo de involucrar su gente dentro de estos escuadrones. No crea que los altos mandos, como eso va por rangos y vainas, por estudios, de la guerrilla y de los paramilitares hay gente muy preparada. Y es muy fácil incursionar a coger un cargo de alto mando para cumplir con sus objetivos, entonces usted qué quiere hace las cosas por la vía legal, ¡si se atraviesa también se van dando! Entonces a veces que se accidentó, que se suicidó el comandante. no. Esas son cosas provocadas por que está estorbando en el camino no los deja.  [1:15:37] Por ejemplo, uno de los más notorios: CONOCIDO20.  [1:15:41] CONOCIDO20. En el 2008. ---- del 2008. CONOCIDO20 fue víctima justamente de una acusación porque cogió un cargamento ahí cerca de ------------. Entonces, nosotros testigo de que CONOCIDO20 Estuvo fue trabajando con nosotros estábamos haciendo el trabajo con el Consejo ----------, era nuestro secretario. pero también tenía la labor de llevar la comida del restaurante escolar, entonces de pronto si se fuera desprendido de tantas ocupaciones no lo habían matao. Porque nosotros el día sábado le dijimos mira CONOCIDO20: nosotros tenemos pa seguir haciendo la jornada de sistematización de todo el trabajo que habíamos hecho en campo lo sistematizábamos. Entonces no, no, no, ¡yo tengo que llevarle la comida a mis niños! ¿Y como así, si yo ya he trabajao toda mi semana? así que yo me voy!  Entonces él el día sábado por la tarde o el domingo por la mañana que se va. Con el propósito de llevar la comida y veníse el lunes ¡y no ve?   lo matan a CONOCIDO20.  [1:16:52] Entonces llegando allá, porque CONOCIDO20 tenía muchas amistades con los militares también de ahí de ------------porque ahí estaba el batallón, entonces, cómo era él así, él tenía su problema, entonces él se chanceaba con ellos, pero, lo que nosotros decimos es que en ese momento, ¿sí CONOCIDO20 tuvo 15 días acá haciendo su trabajo en oficina, a qué horas se dio cuenta que habían guardado esa vaina ahí cerca del “---------------- por ahí por esa playa del manglar. Entonces por eso creemos que no puede haber estado involucrado CONOCIDO20 en eso, sin embargo, eso fue lo que le achacaron que él les había dicho a los militares que hay tenían guardao eso..  [1:17:37] Entonces claro, y como CONOCIDO20 también era considerado en ------------ entonces lo agarran al primo a CONOCIDO21 que era el marido de CONOCIDO22 en ese tiempo y también lo amarraron ¿sí? Ósea que como sabían que él era familiar podía responder. Entonces lo amarran y lo dejan en su canoa amarrao al pobre hombre y eso dizque fue como a las 6:00 - 6:30 ya oscureciendo. Entonces que reunieron al pueblo y al pueblo le estaban diciendo era, que lo iban era aconsejar a CONOCIDO20 que no tuviera abriendo su boca en lo que no le importaba, porque no sé qué, no sé cuándo. Entonces Claro la comunidad: vea CONOCIDO20 en que se ha metido, que no sé qué, no sé cuándo. Pero mientras eso pasaba con el pueblo, allá estaba otro grupo dándole tortura a CONOCIDO20. Entonces cuando ya termina la reunión que ya vienen los asesinos de allá, es que recién lo dejan a Don CONOCIDO21 en ------------ Entonces, el hombre es que, ¡vea a CONOCIDO20 se lo llevaron pa allá! entonces hace la gente y esa anoche mismo con linterna van a buscalo a CONOCIDO20. Está muerto. Que le habían hecho un disparo por la pierna. Pero el hombre se entorpeció cuando le dispararon sus piernas y después fueron a hacer la fiesta, porque ellos taban ubicados en --------------el alto porque como allá el finao tenía su inclinación a gay, entonces ellos se habían vestido de gay todos los criminales, a simular lo que era CONOCIDO20.  [1:19:22] Entonces uno de ellos dizque dijo: oiga ese marica a pesar de ser marica es todo un varón juepucha! No dijo una palabra! Por más que lo torturamos ese hijuepuerca, no cantó nada. Porque ellos querían que él se soltará decí quiénes más eran involucraos, pero digo yo, que les va a decí, si él venía de ------- ¿si? Él iba de -------. ¿Entonces lo que no sabemos si la carga desde que tendrían ahí? ¿Qué CONOCIDO20 habría tenido conversa con los que la guardaron ahí? no sabemos. Pero que somos testigos de que estaba en -------, CONOCIDO20 estaba en -------. Entonces creo que esa vaina de la llegada de ese bendito cultivo de coca a nosotros nos ha traído problema. Y en el 2008 mismo mataron a CONOCIDO23. CONOCIDO23, era un muchacho de ahí de -------, que estaba al servicio de la comunidad porque cuando ORGANOZACIÓN PRIVADA7 empezó a hacer ejercicio del --------------un aserrío portátil, a él fue que lo capacitaron para que manejara ese aserrío, por parte del Consejo. Entonces él se fua a pesca con los CONOCIDO11, porque los CONOCIDO11s estaban ahí entre el -------------------------y ------------ ellos pescaban. Como estos días no estamos trabajando voy a ir a cógeme unos pescaos pa mis hijos y ahí es donde lo matan a CONOCIDO23. Entonces matan a CONOCIDO23 en el 2008 tambien, y ya habían matao a un hermano de CONOCIDO23 acá en -------- Que -------ó CONOCIDO23 era de ------- y andaba ganándose un balseo con CONOCIDO24. CONOCIDO24 está comprometido a traer una madera rolliza a Don CONOCIDO25 y entonces, cómo eran como unas 200 o 300 piezas para él sólo era mucha carga, entonces el le dijo vea mijo: -yo le pago $120 mil pesos y. Entonces CONOCIDO23, tenía la mujer embarazada y dijo, no, yo me voy estos 100 mil pesos me sirven pa arreglá a mi mujer. Así que me dijo CONOCIDO11, a lo que yo venga de este viaje me presta su motosierra pa empezá a cortá la madera pa mi casa porque voy a… mejor dicho el hombre preocupao por la mujer y se va. Al segundo día la novedad que los han matao a todos dos.Y ellos simplemente el peor delito de ellos fue presenciar un embarque. Resulta que cuando usted se viene de ------- y descuelga por ----- entra a una trocha y se viene hasta llegá --------- es una bocana que ahora ya está casi seca. Antecito de llegá a la “---------------------, entonces cuando ya se pasa a ------, se pasa a un estero que llama ---------- Pero en el -----------------queda otro estero que llama -----.  [1:22:18] Si. Está cerca.   Entonces el que baja de -------- cuando el agua está de vaciante usted sale sin problema. ¿si? Va con… entonces la balsa que va bajando de aquí de ---------- cae justamente donde desemboca ---------La lancha viene saliendo de --------y así al frente de ----- pues en la bocana de ----------allá está el barco, esperando la carga. Pero ellos en el afán de esperar la marea para que el agua volteé para allá, ellos tenían que poner Ley amarrar la balsa ahí y esperar que el agua cambié. Entonces claro que la lancha está.. pero ellos, es más el finao murió creyendo que eso era de la fiscalía porque ellos andaban con uniforme de autoridad. Entonces el de la balsa de atrás es el que nos cuenta dice: ah y es mas de motorista, andaba un muchacho conocido también de ------- que le decían “------” que ya murió también.  Y él le contó a la mamá del muchacho. Él dijo: el muchacho murió pensando que ese era la fiscalía. Porque el otro le dijo: dizque le dijo un man: ¿Ustedes porque no se fueron de aquí? No ¿y nosotros porque nos vamos a ir? Si yo no tengo ningún problema con la justicia, ¿entonces porque le voy a huí a?. Cuando bajan le quitan la manguera del motor. Entonces como decimos nosotros, esa fue una advertencia, yo desde que me quité mi manguera voy es pisao y ahí, pero ellos Igual no.. como son autoridad tiene que devolvenos su manguera.  [1:24:35] Pues ahora últimamente… al principio no. Al principio no porque lo que había a la mano era de desplácese a ------- y pórtese como desplazao ¿si? Ahí le dan una ayuda humanitaria, le dan un aporte para que pague el arriendo y que pague el transporte y se alimente, eso era las condiciones. Luego empezaban a ser patrullajes por la zona que en gran parte a uno le sirvió a otros les perjudicó porque el hecho de ver la gente involucrada con el ejército conversando ahí, ya era motivo. [1:25:16] Justamente ahí la hija de CONOCIDO26 también murió muy joven la mataron porque donde vive CONOCIDO27, ahí en la casa de CONOCIDO27 ¿una muchacha de ahí del pueblo como no va a conocé? Se han ido allá y eso han trabuscao y han encontrao unos proveedores y bueno encontraron unas vainas de ejército. Entonces bueno, cuando llego el ejercito lo primero que preguntan es: que mostraran la casa de CONOCIDO27. Y la muchacha está almorzando y cuando ella se asoma, pom, pom, pom, tenía dos peladitos pequeños los dejó huérfanos, una pelada que no tenía nada que ver en el asunto. Entonces cosas como esas, no ha habido mucha efectividad de nuestros gobernantes. Primero que todo lo de CONOCIDO20 sigue impune, la respuesta que nos dieron fue en que iba el caso de CONOCIDO20 una vez que preguntamos. ¡no esos manes ya murieron! el hecho no es que maten al delincuente, el hecho es que reparen el daño que le generaron a esta familia.  [1:26:24] Y que se aclaren las cosas, exacto. Entonces creo que ahí ha habido una mala respuesta a la comunidad. Últimamente hemos estado acudiendo a algunas solicitudes con la unidad de protección la UP. Pero, sin embargo, pues las medidas que hay de protección para nosotros no son tan seguras. Primero que hay posibilidad de date un chaleco. de date un carro. de date un guardaespaldas, cosa que nosotros en los ríos no nos funciona así, Nosotros no hemos acudido a eso, creemos más importante seguir manteniendo la confianza en la comunidad y creo que los procesos deben apalancarse más con alternativas de solución al problema de calamidad doméstica, por ejemplo, la falta de vías, si un gobierno se pronuncia determinantemente a combatir la delincuencia no es metiendo militares y fumigando los territorios porque la fumiga también fue una foto producto, de qué género desplazamiento. Si a usted le matan el territorio, pa nadie es un secreto que el viento es libre, entonces usted puede ser muy profesional y dice, no, el viento está soplando pa tal parte y lanza su veneno, pero como no puede bajarse tan bajito la avioneta, entonces siempre la distancia que tiene el viento sopla y al soplar, el viento fuerte pierde la dirección del veneno, dónde va a caer y se va a los bosques se va a la finca que no tiene nada que ver con ese asunto. Entonces hubo mucha calamidad en el 2007 por presencia del cultivo, por presencia de la fumiga y lo curioso de eso es que Correa en el Ecuador reclamó esa aspersión aérea con glifosato y por lo menos le pagaron una mínima parte por haber fumigado la zona de -------- que hay un acuerdo que hay que respetar 10 kilómetros de -------- y entonces él se pegó de ahí y la cancillería de acá le pagó a la cancillería de allá 15 millones de dólares. De esos 15 millones tenemos conocimiento que le dieron 6 millones al Ministerio agricultura y del ambiente y los 9 millones los dieron a las familias para que repararan sus fincas.  [1:28:52] En ecuador.  [1:28:54] pero acá, esta es la hora que nada, nada, nada. [1:28:58] Lo otro es que creemos también importante que los territorios que han sido fumigados con glifosato, ameritan una corrección de suelo por el impacto que recibieron caso de ----- que murió -------- murió ------- murieron cosas, ósea hay animales que uno sabe que son muy fuertes y no vemos como la reparación de esa… pero también es entender que los gobiernos siguen en deuda con estas comunidades, no solamente porque fumigaron con glifosato, sino también por las políticas erradas, hay unas políticas más de papel, pero que no se no se hacen efectiva el caso de los -------, ¿cómo es posible que yo le voy a dar dos millones de personas a una persona para que saque la coca que sembró, cuando yo sé que es un producto ilícito? y eso en el marco   de la defensa, que nosotros hacemos, porque nosotros decimos: ¡no masl glifosato! La erradicación a mano ¿si?, pero teníamos la idea de que nosotros habíamos hecho un ejercicio ya de cómo ir erradicando la coca sin necesidad de confrontaciones. Entonces cuando nosotros planteábamos recuperar las prácticas ancestrales de producción, era simplemente generar conciencia en que yo he sembrao una mata y yo tengo que ser autónomo para sacarla. Pero la saco a medida que voy cubriendo el espacio con otro producto. Entonces creo que ahí al gobierno le faltó porque dio 2 millones dizque pa que erradiquen manualmente, pero no dio la alternativa para curar el espacio y territorio que iba quedando vacío. Entonces desocupó, unos se desocuparon, pero quedaron tres, cuatro, cinco meses a la intemperie vuelta vuelve y se ocupan y lo grave es que lo ocuparon gentes que no son gratas en el territorio. Entonces creo que fue como dale cabida a un extraño que llegue a ser peores prácticas, por eso ----- tiene tremendo problema ahora. Porque ----- había recuperao las 800 hectáreas ahí cerca al --------- que eran de esa empresa. Y ya vino recuperao debieron hacer no solamente la entrega de la resolución si no entrega oficial, este es su territorio, está es la colindancia y de aquí para allá es de ustedes. La empresa no tiene más nada… entonces claro, ese territorio quedó ahí y el pobre CONOCIDO28 no sabía… ¿CONOCIDO28 es que era? No sabía sí es que tumbamos la palma o si es que negociamos las cosechas. Digo yo en el marco de la autonomía esa cuenta no es suya, ¿si? hágalo como en ------------y --------. -------- y ----------cuando ORGANIZACIÓN PRIVADA8 les usurpó la tierra y ellos la recuperaron, ellos lo que le pido a la cooperación fue motosierras pa tumbá toda esa palma y sembrá comida, ellos si se empoderaron del territorio porque ellos sembraron comida, ------------y pare de contá. [1:32:03]entonces creo que acá toca hacé lo mismo con esta gente, sucede que como no se hizo esa accion, entonces le dio pie a…, pero creo que también es una gran iresponsabilidad del gobierno no haber asegurado las áreas con tiempo. Entonces creo que la coca no va a terminar, así como está. Porque es más, ha habido incumplimiento de parte y parte.  [1:32:28] Cuando se le planteó al ----- desde ORGANIZACIÓN SOCIAL2, trabajalo de manera simultánea con los 15 Consejos, es porque sabíamos que iban a ver áreas de fuga. Si yo erradico en el ----- y no erradico en el ---------- lógico que se va a bajá la coca para allá. Y eso es lo que está pasando. --------- estaba ya prácticamente cero ilícitos, ¿si? Porque en mis periodos 2003 casi, casi al 2004 y 2004 al 2007, 2008 por ahí, estuvimos fue sustituyendo de manera voluntaria, pero era con proyectos ahí. Vea, 500 plántulas de cacao, $800mil pesos pa que trabaje, acompañamiento técnico, Así es que era. Entonces el tipo iba quedando con su finca montada, lo que faltó fue hacerles seguimiento a esas fincas y vé si usted con esa finca ya era autosuficiente.  Porque eso era lo que yo les decía a los compañeros de ORGANIZACIÓN PRIVADA7; si esta familia con una hectárea no abastecer sus necesidades, ------ la otra, 2 - 3 hectáreas tiene que despegar. Entonces ahí había habido un trabajo ya completo y no había habido necesidad de, y si es que el gobierno tiene voluntad de da plata al campesino, pues dele al que está haciendo trabajo lícito. TEST: [1:33:52] Mire, el campesino camina por donde hay la posibilidad de coger sus dos pesos más rápido y si yo le brindo 2 millones porque tiene coca, hermano, lo que está viendo es coca ¿sí? porque todos van detrás de esos milloncitos.  [1:34:09] Vea yo digo sin temor a equivocame, si un millón de pesos que el gobierno por tres años le de al campesino de toda esta región un millón, pa que me siembre cacao, plátano, maderables, frutales ¡y la coca se termina! ¿sí? Gran parte de la coca se termina, porque es que no… y póngale precio. ¿sí? póngale un precio, porque es que nosotros en ese tiempo llegamos a vendé a $8000 el kilo pal 2010 y de ahí para acá, pensábamos que a estas alturas ya teníamos que estar vendiendo en $10000 el kilo, porque ese fue el calculo que se hizo en esa época dijimos que al 2020 estábamos a $10000 el kilo y esta es la hora que … es más, bajo a 3 mil pesos el kilo en el 2015 ¿si? ¿Entonces quien le da la gana de sembrá un cacao?  [1:34:54] ¡Exacto! Yo sí creo. Gran parte del conflicto lo trae la coca porque esa disputa de poder, resulta que el narcotráfico deja unos dividendos pal capital, al capitalista porque ni siquiera es al que la siembra. Es muy grande, nosotros hemos tenido ilustraciones de gente que nos ha dicho mire la economía del narco es esta: la comunidad internacional es la consumidora primaria o el potencial, ahí hay un segundo anillo es el que reparte el producto ¿sí? y hay un tercer anillo que es donde ya empiezan a ver los capitales. entonces, pero hay un tercer anillo que está bien estrechito que son pocos los participantes, congresistas, ¿sí? gente de muy buena plata, que es donde imparte primero los recursos tanto hacia allá como hacia acá.  Entonces como decir una vaina como una pirámide de arriba hacia abajo y abajo hacia arriba, las dos puntas de pirámide se abren, entonces acá abajo se abre porque hay bastante sembradores arriba, y arriba se abre porque hay bastante consumidores, entonces, pero en la mitad está el negocio: la política, la corrupción y esa vaina y el lavado de activos. Entonces creo que esa es la fuente que no la quieren atacar, están atacando donde no deben atacar, por ejemplo  [1:36:31] Ahí no han llegao. Entonces analice usted: se denuncia todo el cargamento que se incauta en Colombia o en el Ecuador pero nunca se denuncia el cargamento que entró a Estados Unidos ¿usted ha pillao esa?  Nunca se sabe, ni tampoco se sabe el cargamento que incautaron aquí ¿pa onde se jue? porque eso que queman hay mucha gente ya sabe que es harina de trigo para aparentar que están quemando o de pronto quemaran las toneladas de vez en cuando pero el mayor producto se va, se negocia osea que eso hay un negocio ya legal, lo ilegal es cuando no pasa por los anillos que ellos ya tienen, entonces creo que eso es que está afectando porque los laboratorios medicinales han justificao gran parte la presencia de la coca. no, en vano la cuando usted le aplican la anestesia y algotros insumos químicos llevan coca, la piel camarón lleva coca, ¿si? Entonces, todos esos laboratorios que producen esos químicos dependen necesariamente del producto de la coca. no tiene laboratorio pa justificá la coca ¡entonces tenga! ¿si? Pero hay otros países que la tiene. Entonces [1:37:50] aunque Colombia acabe la coca, el narcotráfico no va a termina porque Bolivia tiene legalizada su coca, Perú tiene coca, Costa Rica tiene coca, entonces creemos que sí, los gobiernos se ponen a luchar contra el narcotráfico den una pelea conjunta entre todo el mundo, pero Colombia usted lo oye vamos a combatí el narcotráfico como si tuviera bastante plata para enfrentá un monstruo de esos. Entonces es ahí donde creo que estamos confundidos y yo creo compañero CONOCIDO2 que CONOCIDO29 nos mostró un ejemplo en el año pasao, creo que sí, ya van pa dos años. 2018 estuve allá y CONOCIDO29 y CONOCIDO30 sacaron la coca fue de ellos, ellos no esperaron la voluntad del gobierno porque ya saben que el gobierno no le interesa la vida de la comunidad. que dijeron ellos: nosotros sembramos la mata, ellos quisieron: Del 2000, porque siempre la coca empezó el desorden del 2000 pa acá. Ellos dicen que del 2000 hasta el 2010 le fue bien con la coca, hicieron sus casas, compraron motores, que habían mandado los niños a estudiá a -------------otros a ----- excelente hasta ahí. Pero de ahí para acá 2011-2012 empezó la drogadicción, el alcoholismo, la prostitución, la desaparición, las muertes, dijeron ellos en el 2014 -2015 ¡ey para aquí! ¿paremos a pensá cuál es el problema real que está pasando aquí con nosotros?   Cuando teníamos pepepán, chontaduro, caña, arroz y toda esa vaina no había muertes y ahora vea se nos meten lanchas llenas con gente que no conocemos, vienen enfusilao entrando como perro por su casa ¿si? ¿y nosotros aquí recibiendo la muerte de los jóvenes? Entonces ojo muchachos.  [1:39:47] Si hemos sembrado un producto que nos está haciendo daño, ¡saquemoslo! Ya tenemos casa, ya tenemos, ¿entonces? Saquémoslo, Y es ahí donde están y hacen la cosa de sacarla. Y cuando a mí me invitan es para presenciar la única hectárea y media que han sembrao en esos días, que tenía como un mes de sembrao estaban pequeños los árboles y casi doscientas personas arrancando la coca, voluntariamente. Es más que el hijo del papá, del señor que había sembrao andaba en la campaña de erradicación, el propio hijo y el Señor no se atrevió a coger escopeta para disparar a nadie porque la gente… porque el tipo se fue maniadito se fue pa alla.  [1:40:33] A todas, todos, todos se pusieron de acuerdo. Para nosotros dentro de nosotros vamos a arrancá todo.   Ósea como le queda duro arrancá a usted solito, entonces vamos a ayudale pero fue así. Y ese que erradicamos entre todos, trajeron los árboles en unas chuspas y a las 7:00 de la noche más o menos como a esta hora, en el parquecito hicieron el montón. Y empezaron a agradecele a la coca lo que les había dao y a recordale lo que le había quitao. Entonces señora coca a usted le agradecemos por las viviendas, por los motorcitos que tenemos, por los estudios, por toda esa vaina le agradecieron, pero la condenamos porqué desaparecieron a fulano, perencejo, a justanejo, ósea la muerte de julano, la prostitución, de la violación de no se cual, mejor dicho, se acordaron de un poco de vainas. Y en nombre de esos cadáveres, de esos desaparecidos y de ese daño ecológico y ambiental que se ha generado en el territorio, le vamos a encendé fuego ¡y le echaron gasolina y fum! ¿si?   Rodeada la gente. Todo mundo ahí.  [1:41:43] Bonito acto. Y se paró un líder y dice: queda confirmado que el primero que siembre una mata, vamos todos a arrancarla. Entonces esa gente así, esa es una postura política.  [1:42:00] Si habría que hacer un trabajo de sensibilización porque pues CONOCIDO29 lo sentí que le quedó suave porque son menos veredas, cuando es menos población es un poco más fácil el diálogo. A --------- le toca hacer un trabajo de sensibilización. De momento que la comunidad se sensibiliza y mira realmente el daño que se está generando poco a poco va haciendo, pero más fáciles cuando hay planes alternativos. Yo pienso que la sensibilidad… a CONOCIDO2 más fácil le queda hace una sensibilización con alternativas, vea, mi hijo deje de hacer eso y haga esto sea que no quede el tiempo libre, que no tiene vacante. Sin embargo y yo pienso que es más cuestión de compromiso también porque CONOCIDO29 no se puso a pensá que me van a traé ¡No! Esto nos está haciendo daño y saquémoslo.  [1:42:57] Exacto. Sí es que mi hijo me dolió, la pérdida de mi hijo, de mi sobrino, de mi primo. Yo tengo que hacé algo pa que no siga pasando eso. Porque hoy le pasó a él, a ver mañana, quién sabe que me pasé a m. Entonces la gente tiene que ir pensando es en eso, yo creo que nuestros viejos, nuestros mayores nos dio un gran ejemplo y debemos aprender de ellos, no sembraron ilícitos, es más, fueron tan responsable con los recursos naturales que nunca echaron químico, ¿si? yo me asombro.. Y mira que yo, nosotros sembrabamos plátano, yuca, maíz y caña con mi papá y no se comían las plagas las cosas. El maíz era un maíz bien bonito bien brilloso. Mi papá almacenaba sus 240 mazorcas en las Botija para tener semilla y seguir regando y ahora que fui en 2015 con mi señora fuimos a trabajar y claro, buscamos ayuda de los hermanos, sembramos 550 matas de plátano y claro como palacema ya está colindando ahí a 500 metros, entonces pienso que tumbó toda esa selva que había alla y el tumbar esa selva género, desplazamiento de una cantidad de plagas, porque claro si la selva es la que alberga estos insectos, al tirar la selva al suelo ellos salen a buscá donde metese. Oiga y me lleve la gran sorpresa de que de las 550 matas pegaron talvez 50. Todo se lo comió gusanos y le digo yo a mi mujer Bueno pues a ver qué pasa si sembramos el maíz y el maíz estando ya de unos 70 80 cm de alto, llegó una mancha de langosta, el chapul ese, y eso se lo comió y se lo daba. Pero eso volaba, pero Dios mío,  [1:45:08] Y ano, ya no tienen más. Entonces ellos, a lo que usted siempre, ahí le atacan. No picaba jején en el monte ahora está cayendo jején., Cosa que uno lo vivió en el 80 en el 90 y ahora en el 2000 siquito lo está viviendo en una vaina ilógica. Puede creer que el comportamiento de nosotros también es que hace que las pestes lleguen también, que las plagas lleguen, el castigo llegue, por la desobediencia porque no fuimos obedientes. Nuestros viejos nos mostraron el camino por donde caminá y nosotros nos estamos desviando  [1:45:45] Se ha roto esa relación ahí hombre naturaleza. Entonces yo creo que es ahí, porque lógico la coca vino con todo. La coca, vino trayendo semilla, insumo, ingenieros que le enseñaban a químiquiar, el mercado asegurado, ¿si? es el paquete completo! Entonces creo que es ahí donde tenemos que diseñá también políticas de mayor sostenibilidad que permita si usted produce maíz venda maíz ¿si? pero en buena calidad, en buena cantidad, que usted con ese maíz pueda también estudiar sus hijos, o sea que no sea una cosa que se quede ahí tambié. Porque creo que el otro día un señor me mostraba algunos ejemplos de pensamientos ¿no? y nos decía que la pobreza viene por la necesidad que nos generamos nosotros mismos y nosotros hemos visto siempre que yo aspiro a tené una casa y eso lucho por la casa. Cuando ya tiene la casa, yo necesito hacé los cuartos, las divisiones, ya divide la casa y después necesito los muebles y ese es un problema por los muebles y después tiene los muebles y es que necesito cortina, necesito ventanas, ósea necesito y necesito y toda vida va a necesitá. Los viejos también necesitaban, pero ellos [INTERRUPCION 1:47:07 - 1:45:11] ENT: [1:47:12] Entonces, oiga y esta tanta la necesidad que tenemos que a medida que vamos teniendo los recursos disponibles, vamos tirando abajo todo lo que con tanto esfuerzo conseguimos, eche pa alla, ay ¡ya salió de moda fue esto!   y yo estoy preocupado ¿por qué? En mi Consejo eso tenemos un poco de mujeres que se están generando una pobreza provocada. Llámamos a una compañera un día. Había bajao a -------, cuando me dice compañero que no le parece que estoy agripada, que no podía ni hablar. Entonces digo yo bueno pues no vengas quédese allá. Pero ya le habíamos colaborao con lo del pasaje, déjenla a ella que busque su remedio. Oiga mi CONOCIDO2 cuándo de ahí la contadora dijo: vea necesito habla con la fulana, ¿cómo hacemos? ¡Vamos a la casa, vamos! Y yo le dije; ¿usted conoce?, si conozco. La señora directo a la casa de ella y acá está una sala de belleza. Olga CONOCIDO2, le cuento CONOCIDO31, la señora está con sus piernas bien estiraditas, y ahí si, con yo no se qué cosa con el celular. Cosa que me dio una indignación.  [1:48:39] Para eso. Para eso fue la plata hermano, el afán dizque de irse a acomodar las uñas, [RISAS] y una cosa acá, no hermano digo yo, ¡dios mío!  Y el otro fue tenía una amiga y me dice ves amigo no han desayunao mis hijos, ¿usted me puede colaborar con 20 mil pesos? Como 40 mil llevaba, tome le dije.   A las 11:00 me tocó el muchacho, me dijo CONOCIDO11 deme pa un bolo, una gaseosa, un pan, un muchacho como de unos 11 años. Mi mami no nos ha dao desayuno todavía. Le digo no, a su mami yole di pa que desayunaran. No mi mami compró fue cabello [RIsOTADA ] ah ¿pero usted cree CONOCIDO2? Ve pero las 11 de la mañana y no les había dao de come, esta bien, si yo tengo de sobra hago lo que me da la gana, pero si esto es lo único [RISAS] que tengo, entonces digo yo. Dios mío esa es una sirvenguenzada.  [1:49:55] No, Claro eso ha enseñao bastante. Si porque son estrategias de consumo. [1:50:00] Entonces, mira que un tipo, se fue de viaje, hicieron dos viajes, experiencias de aquí.   dos viajes, cada viaje estaban comprometidos a estos delincuentes dale mil millones de pesos por cada submarino que saliera. Las dos compañías iniciales, se fueron y nunca volvieron, entonces en los dos submarinos iban dos mil millones en deuda, estaba ahí “alias RESPONSABLE1” y alias el otro esperando esa plata. Cuando llegue ese man le damos plomo por incumplinos, pues que no sé qué usted los oía hablando. Y un amigo, nosotros en que la tarea y chumm se mete a negociá en la misma camaronera.   hasta esta hora estaba sonando la maquinaria, rápido las piscinas, unas tremendas piscinas, [SONREIDO] cualquier rato que usted esté por ahí le voy a mostrá. Le dije hermano, cuando el hombre manda dos submarinos. De los dos han cogido a uno. Bueno, pero él con el un submarino dice que se salva. Usted no ve, que como túvo ocupando el mismo espacio pal negocio los tipos le cobraron las dos multas anteriores, más la de ahora, eso fue en el año pasao. 3.200 millones de… 215 porque resulta que eran 3200 millones, pero como se demoró 15 días, ¡le quitaron 15 millones más! En esta vida real don CONOCIDO2,. El día, de pronto cuando usted vaya por allá por California le muestro. Le tenían invadida la oficina, los tipos durmiendo ahí en buenas colchonetas, dice esos malparidos dañándome las cosas hermano. Así que en Cali me lo encuentro al tipo en el aeropuerto, pero yo ya había oído la critica que como se había demorado 15 días, no, llevaba como 10 días. mejor dicho, cuando llegue yo si les doy plomo a ese hijueputas. Le dije ¿Como así, y él no es mi amigo? Y cuando pras en el aeropuerto me lo encuentro, usted no vaya ir pa allá sin plata [RISAS ] esos manes dijeron, esto y esto, así que pilas. Yo en eso estoy estoy hablando con los socios pa.. puras sociedades hermano, no es cosa de juego  [1:52:29] En ------.  [1:52:32] Una red.. Una red.   3.215millones de pesos el hombre les dio, ahí uno encima de otro y tome…aahi fue que empezó..  [1:52:42] se dio la plomacera, porque el un jefe quería cogese más cantidad y el otro también, a las 6:00 de la tarde dándose plomo acá. Y toda esa gente de ahí, gran parte viene del rio --------- ¿si? entonces son muchachos que ya no tienen estimación por la propia vida de ellos, ni la de los alrededores.  [1:53:16] Si mi ENT  
