 Étnica INDIGENA  52  Mi nombre es TEST 2 soy de la comunidad de ------------- en este tengo 43 años.... Es una comunidad indígena INDIGENA 2, listo... -------------  Yo soy de la comunidad INDIGENA 2 presento acá en las reuniones y declaro todo lo que voy a aclarar, me llamo TEST 3.  De INDIGENA 2  En -------------etnia INDIGENA 2... lo que pasa es que yo soy como dicen cruzado, entonces mi edad es de 68, pero yo estoy   afiliados ahí también  Yo me llamo TEST 6 tengo 64 años pero yo soy etnia INDIGENA 3 pero soy afiliada en los INDIGENA 2 ----------  Yo me llamo TEST 6  soy de... estoy afiliada -------------pertenezco a etnia INDIGENA,  tengo 63 años voy para 64 años  Yo me llamo TEST 7  yo soy de la organización de los  INDIGENA 2, pero yo únicamente... yo también soy INDIGENA 4, pero yo estoy en los INDIGENA 2porque mi pareja es INDIGENA 2 ¿ya?, entonces yo no, yo no puedo estar en la otra etnia, yo estoy en la organización INDIGENA 2  ----------------  Yo soy de la ----------, soy INDIGENA.  De la pesca también  Fuerza pública.  Yo no sé, yo creo que porque uno está trabajando en la chagra y vienen  Quieren comer piña [risas]  y la misma cosa pasa en el río también, uno va a pescar y están vigilando con la Canoa tantas cosas que pasan sobre el Alto  lo antiguo y la actual  Acá falta el tema de los colonos.  Prohibición de la lengua o a hablar.  Los profesores nos prohibían a nosotros, para nosotros estudiar. Porque nosotros íbamos a hablar el idioma y no nos dejaban las monjas, pues las monjitas eran las que no les gustaba que uno hablara el idioma, que para que eso, que cómo iba a aprender el castellano, que cómo iban a hablar con la gente -decían a nosotros- así ellas decían civilizar, nos decían "civilícense"  De esa manera es que nosotros casi no sabemos el idioma... yo más o menos ahí medio enredado recuerdo un poquito  El estado, porque él Estado ya era el que obligaba a la religión  TEST 4  y aquí TEST 6 dijeron algo muy importante, y es que a usted los monjes le decían "civilícense" y ese discurso es tremendo  Se dice que eran bravos, en ese tiempo los sacerdotes eran bravas, en ese tiempo, no dejaban a uno ahora como dice yo miro... a ellos van a la misa, esas peladas de por aquí  Como dice ya el diablo, ya está en tierra ya se desato los 2000 años, entonces ya está en política para el señor y  para el angelito... Usted sabe que el día hábil es el día Pentecostal, evangélica, católica y hay otra más no se... inclusistas. Entonces ya es una confusión todos jalan para un lado y para el otro, entonces ya es una confusión todos jalan para un lado y para el otro, el otro dice que esto no dicen en mi Biblia venga para acá, aquí si hablo la verdad y otro para acá no, yo le hablo la verdad aquí en la verdad mía en mi biblia, y es la verdad... Entonces son mentiras, eso es para que haya es billete, esa es una confusión para confundir  Y eso es lo que más ataca a la parte indígena, porque ellos no están como dicen de conocimiento lo que hacen ellos, están ahí veces que pues están... educados... no tenemos mucha educación, no conoce lo que la verdad, entonces tratando de confundir a ellos para que haya esto... el dinero, y eso es una política lo que están haciendo ya la mayor parte, pues yo soy político y yo soy católico, católico, no tengo por qué ir a cambiar mi religión, no puedo ser pentecostal no puede ser evangélico. Yo creo en un solo Dios, que es Jesucristo que bajó acá a salvar nuestros pecado y murió por nuestros pecados, entonces yo creo en él... no creo más en nadie, porque el cucho cuando se vivía antes de él era rabioso porque no lo que no le gustaba lo destruiría, dice la Biblia, yo leí la Biblia y me gusta la Biblia... como la historia de Job... Como probo al diablo, le quitó todo lo que tenía pero Job no aflojó, seguía correcto y le dio lo malo que tenía el doble, dice la Biblia  Por eso es que yo no tomo chicha [risas]  TEST 16...  Pues ellos vinieron y abarca muchos terrenos, no se contentan con lo que ellos tienen, si ven un caño por allá una tierra allá, allá van y los que están por acá yo no sé en que trabajan, les van como dice quitando sus espacios donde pueden trabajar acá, invadiendo, ya se adueñan de los lagos, se adueñan de los terrenos que están baldíos por ahí y le mezquinan a los vecinos.  La Iglesia Católica llegó en el 54 cuando yo llegue acá ya lo había, y en el 57-58 organizaron la escuela ahí donde está el corregimiento, eran tres aulas, eso fue en el 59,  59, pues ya cuando ya construyeron eso acá eso era, pero las hermanas monjitas si ya estaban organizados y enseñaban ya ahí con el sacerdote se llamaba CONOCIDO 4  ese era el que mandaba  Bueno, la causa.... Según me comentaron porque yo el terreno que yo tenía allá antes de que llegue la guerra, o sea que se la regalé a ellos, pero el sitio ya la tiene, entonces ellos me dijeron que venían del Caquetá por medio de la guerra porque les quitaron los de las FARC, entonces pues no les dejaron tranquilidad. Entonces buscaban una tierra prometida, entonces como yo tenía un terreno grande, era el sabalillo y se la regale a ellos. Y dijeron que esta tierra es buena, que ellos pensaron que iban a seguir palante.... Cuando me di cuenta se regaron para toda la región y me dejaron sin nada a mí.  Y hasta ahorita que ya vienen ya... ya están cerca aquí a -------.  Claro porque habían indígenas acá en ese entonces  TEST 3  Exacto, el indígena sin fronteras.  Ya como quien dice pues divide la población del pueblo INDIGENA 2, porque ya unos dicen que somos colombianos, otros dicen que somos brasileros... los que están allá en el Brasil, pero antes era un solo territorio, un solo pueblo  Pues es digamos los empresarios de la caucheria, los colonos  llegados del Perú.  Yo sé toda la historia de la caucheria, porque mi abuelo me comentó cuando yo era pequeño.  Mi abuelo fue en el año 1935,   él me comentaba cuando era pequeñito 6 años, el me sobaba la cabeza, no tenía pelo, me acariciaba una vez al año, 2 veces al año... y entonces él me comentaba, "algún día mijo usted va a conocer por allá", porque mi abuelo tenía muchas comadres, ahijadas, no sé qué... era patrón él. Ellos viajaban de aquí de Colombia porque todo esto era Perú hasta ----------- Ahí hay un campo del ejército que estaba ahí, allá él me dijo "usted va a conocer -------- “en El o---.. Yendo para allá para la otra comunidad ---------... Entonces mi abuelo estaba mi abuelo, este... ---, -------y había otro que no me recuerdo el nombre, eran cuatro patrones de esta amazonas que eran el Amazonas, entonces lo que hacían para que ellos paran el caucho para que ellos hagan producción, entonces ellos acaparaban gentes indígenas forzados y el patrón más débil lo quitaban a   punta de plomo, lo quitaban la gente de ellos y a cada indígena le daban una muda de ropa, un kilo de fariña o alguna cosa caramelos le daban disque un bulto de 50 o 100 kilos de caucho para que entreguen y viajaban de aquí de Colombia a Brasil 3 meses en la lancha que caminaban a leña, en ese tiempo no había... cuánto mejor leña, caminaban mejor.. Y si era leña mala caminaba menos, le echaban 4 meses, entonces en ese trayecto se empezaron a trabajar y cuando empezó ya que Colombia quería el Amazonas, -Porque Colombia no tenía amazonas- Entonces llegó el presidente Díaz de Perú llego a tener la mujer colombiana que quería tener el Amazonas, entonces empezó la guerra, Sí, eso me comentó mi abuelo y él estaba acá. Y entonces toda esta gente de acá que había casi todos eran peruanos, los que se dividieron es en la parte de la guerra, ya quedaron peruanos, colombianos y quedaron brasileros porque mi abuelo me comentó que ha guerreado también acá, ha peleado... Entonces cuando evito eso ya subieron las leyes y tal y todo eso ya empezaron a limitarse, ya a calmarse todo, ya a ------ya lo persiguieron, a -------también a mi abuelo también, entonces que ya entonces... Colombo peruano, colombo brasilero... son tres cuerpos aquí Perú, Colombia, Brasil... Por eso dice el indígena ahora, no tiene patria cuando está en Perú  es peruano y cuando está en Colombia es colombiano y cuando están Brasil es brasilero.  Así es  la esclavitud de los indígenas de la gente del Amazonas, eso fue lo que sufrieron ellos. Pero antes que no había todavía como dicen bases militares por acá, eran solos.  Nos llenaban de miedo  Si, el que tenía más poder era el que dominaba aquí el Amazonas... y peleaban entre patrones, entre patrones para quitarse gente para trabajar con ellos. Ellos iban a una comunidad y se los cogían a la fuerza, armados... y les amarraban y los amarraban y los llevaban al campamento y allá les hacían trabajar.  Era reclutamiento forzado  Los colonos  ---------, -------y ------que era mi abuelo, pero mi abuelo no era de eso, mi abuelo fue buena gente lo querían mucho, la gente indígena que tenía mucho comadre, muchas ahijados, muchos valles, por el apellido...   antiguamente si el patrón se llamaba CONOCIDO 5 también le decían bueno, el que trabajaba con el CONOCIDO 5 también era, así lo bautizaban, si era payes, payes, se llevaba el apellido del patrón  CONOCIDO 6.  él mandado caucho para Brasil  Pues por ejemplo, había un amigo o un obrero y le decían "Don ---, porque no hacemos tu apellido",   "pues hágalo amigo, no hay problema, hágalo", ya, ya no era por decir ---------, sino --------... y venía -------  Ese fue el 35 para adelante... del caucho en adelante... ahí mismo  un negocio, como decir como comprar con la plata a hoy en tiempo... esa era la plata. Con la piel de Tigrillo uno saca una remesa suficiente, con eso... y ahora vaya usted...  Eso era problemas con la compra de las pieles. Bueno yo creo que la cuestión de la compra de las pieles era una opción de los países que eran Brasil, Colombia y Perú. Pero había un intermediario que era Estados Unidos, ellos eran los que manejaban todo eso, o sea la plata, o sea por eso es que la gente comenzaron a matar los tigres, tigrillos... bueno, todo lo que es la especie natural, porque había plata...   venía la plata era de ahí del otro lado, venían de los tres países  El impacto que no había cacería...  El problema era que se mataba mucho y sólo se aprovechaba las pieles y se votaba el resto... algunos pues compraban la carne, llevaban ahí...  Es que solamente se sacaba las pieles que avanzan demasiado, ya un pescador no podía pescar porque lo cojo, lo matan, pues por ahí hay muchos, por ejemplo la perdida de la arawana, han sido mordidos por caimanes, han sido sacado los brazos por los caimanes, hay caimanes mucho lo bravos,   pero cuando están perdiendo los animales era quieto, pero ahora ya se extendió demasiado y usted no puede estar por ahí tranquilo en un lago pescando.  ya no hay churucos por la carnada  Un mico  Eso lo arrastraban para que el animal de noche caiga en la trampa o lo persigan donde es que lo dejaban, esa era la estrategia... Y ahí le hacían corral, y ahí se metía la carnada... y el tigre entraba y ya. Lo amarran con una manila más o menos de media pulgada, una rama grande mataba un churuco, un mico de esos lo arrastraba hasta dónde estaba la trampa, y ahí estaba el rodadero. Lo amarraba así como una mariposa, entonces ahí ponía el churuco y bien afiladas las puntas y cuando el tigre venía buscando oliendo la sangre, usted mirado el churuco colgado ahí, entonces saltaba cogerlo y quedaba el tigre ahí ensartado en las manos y ahí haciendo fuerza y mi abuelo venía y lo mataba ahí, facilitó para no dañar la piel le daba bien acá, el pescuezo porque la piel costaba y no se podía dañar.  Eso que no tuviera ninguna ofensa en el cuerpo era que valía más, pero si estaba roto en algunas partes no, ya quedó de segunda y no costaba. Esa trampa yo aprendí.  Para de 38 años trabajando  Y con eso el paisano ya no hacía chagra porque ya tenía billete, todo lo quería comprar; el plátano, el pescado... era un patroncito ahí  La pesca es anteriormente era igual como la piel, eso no tenía límite, sí. Entonces ahora no más que ellas vinieron con esas que tienen que permiso para pescar que tiene que tener no sé qué, ya sé... no pescar en los lagos sino en los ríos, pero más antes no había tampoco nada de que van a pedir permiso para trabajar.  Eso es por parte de las instituciones  Si, claro  En el 2000 para atrás...  Pues del 90 para acá  Ahora sí es  ORGANIZACION PUBLICA 4. Yo no sé si ya lo cambiaron.  Las fuerza pública.  Prohibieron no, sino que ellos dieron una ley... O sea que si yo no estuviera el carnet del permiso.... Yo estaba como decir, si yo no tuviera el carnet, pues yo estaba como decía haciendo contrabando de la cacería
