Yo me llamo TEST,  nací en Ecuador, pero como la vida es tan [INAD:  00:29] pa aquí y para allá, mi mamá vino a vivir en --------- Entonces, pues ya crié en --------- registré en ---------y pues de ahí salí a vivir en la comuna... En el corregimiento de ------ estaba de 16 años, me uní con uitoto, soy uitota ahora porque mis papás ya cambiaron pues. Y ahí vine... ahí tuve mis hijos [INTERRUP] Yo tuve 7 hijos, de los 7 tengo ahorita sólo 6. Ya me dejó una, mi Dios me la llevo. Y de ahí... viviendo ahí en una finca donde se llamaba, un sitio que se llamaba ----------- ahí estaba 2 años y medio cuando llegó la gente allá. Ahí, pues como el papá de mis hijos había trabajado en a la Gobernación, y de ahí nosotros conseguimos las cositas con la platica, y cuando ya estábamos ahí ya la gente de monte habían llegado, pues manejaban por ahí por esa quebrada, tenían entrada por la quebrada, todo. De la guerrilla. Sí. Pues, este... De eso sí no te puedo decir, doctora, de la de la guerrilla, sí  solamente sé de eso, de la gente [INTERRUP] Sí, de las FARC, sí Sí, no. En el 2000, ellos llegaron fue en el 2000. Sí. Y de ahí volvieron otra vez. Y bueno, cuando volvieron yo ya estaba en la finca y trabajando todo bien, de ahí empezaron a cogerse. Cuando estaba… Un año que ellos estaban por ahí de la quebrada para allá, para acá, entonces de ahí empezaron a cogerse con el ejército. El ejército empezaba a buscarlos a ellos, y ellos así, uno a otro. Porque ya se escuchaba, un vecino bajaba y decía "mire, que el ejército está buscando a la guerrilla, váyanse", pero yo digo "pero si yo no estoy haciendo nada dónde me voy a ir, estoy en mi casa, no hice nada, pa qué tengo que salir". Bueno, y un día tenía un televisor dañado y el remolcador del ejército estaba ahí en el corregimiento, ahí en el muellecito pequeño, ahí estaba el remolcador. Y nosotros, yo digo "voy a llevar el televisor a ------para ver, de pronto alguien", había un muchacho que sabía siempre echar sus mentiras con los televisores. Bueno, lo estaba llevando y nos bajan ahí. Nos llaman y pasamos pues [INAD:  03:14] y nos bajan ahí. Yo digo, “pero ¿qué pasa?", le llaman al papá de mis hijos, le sacan y le tiran un culatazo ¡pum!, aquí en el pecho. Lo botaron al piso. Yo les dije "¿qué es lo que está pasando ahí? ¿Qué es lo que hacen?", "que él es el que manda... Que él trabaja pa la guerrilla", yo les dije "señor, si usted vino a buscar a la guerrilla, ¿por qué no la busca? Yo estoy viniendo de mi casa". Y tanta rabia que me dio dejé a mi hijo solito en el bote, él subió con remo, remando, porque yo salí por el remolcador del ejército, yo salí pa arriba, subí al muelle. Entonces le avisé a mi hija, estaba la mamá del finao, el finao, todos salimos por ahí y ellos salieron a renegar ahí, alegaron poco de cosas. Bueno. Pasamos eso. Lo golpearon, lo tenían ahí, bueno, lo soltaron, nos fuimos pa la casa. Dejé ese televisor [INAD: 04:06] y me devolví pa la casa. Me fui pa la casa, bajamos otra vez. A los 8 días... Estábamos en la casa, a los 8 días pasando a las 9 de la noche ya estaba... Tú sabes que en el monte uno se acuesta, por los moscos, los zancudos en la noche pues temprano. Bueno, apagamos la planta, nos acostamos. Las 9. Cuando escucho en la puerta, tun, y tenía un ranchito más allá donde dormían mis hijos, no querían pasar a la casa grande, estaban todavía en la casa pequeñita. Bueno, y cuando escucho la puerta. Ay, yo digo, "pero quién es esto". Salgo de la ventana, miro y miro el ejército. Pero yo no caí en cuenta de que estaban buscando al papá de mis hijos. Cuando yo abro la puerta me dice: "¿me puedes dar 5 minutos de permiso en tu casa?" Yo le dije "sí señor, con mucho gusto, siga". Abrí la puerta, entró, prendió una vela. Estaba allá, "sí, estoy buscando a fulano de tal porque mire esto, que esto". Yo le dije "no señor, no. Él no se encuentra". Pero él estaba ahí. "No se encuentra". Y yo no me daba cuenta de que, a mi hijo, allá que había llegado del colegio de --------- de vacaciones, lo tenía apretado en el cuello en la pared, el ejército, en la pared, a mi hijo. Para que le avise dónde está esa gente. Y él les dijo "¡si yo estoy llegando del colegio! Hoy acabo de llegar del colegio, de --------- yo no sé nada, acá el que sabe son los que viven aquí, yo no sé nada". Bueno, se fueron. Se fueron, bueno, yo dije "pero qué". El papá de mis hijos, que yo te estaba contando, le tocó salir a esa hora. Y él se fue a buscarlo en el monte al papá de mis hijos. Nos cuidaron como 15 días ahí el ejército. No me dejaba sacar, ni salir a la chagra, ni ir a buscar una yuca, ni siquiera salir a buscar un pescado. Y al papá de mis hijos le tenían de la cocina a la pieza, de la cocina a la pieza. A las 11 de la mañana, en ese rayo de sol le sacaban así al patio. Ahí le tenían. Yo decía "pero ¿qué es esto? ¿Qué es lo que está pasando?". Por eso cuando yo estoy yendo a traer comida de mis marranos, entonces yo les dije, por eso les dije "si ustedes me van a... Nosotros, como indígenas estamos acostumbrados a trabajar y caminar en nuestro territorio cuando nos da la gana. Nosotros no tenemos por qué pedir permiso a nadie. Nosotros nos vamos a donde queremos y volvemos cuando queremos, y yo tengo que ir a buscar la comida de esos animales. Si ustedes me van a prohibir que yo salga, tengo que avisarles que yo ahora voy a salir, tengo que avisar a qué hora voy a llegar, ¡no, yo no estoy pa que me controlen! Si es así entonces te vendo todo, aquí, págame lo que yo tengo aquí, todo y yo me voy, tranquilo. Yo no estoy pa pelear por eso. ¡Páguenme y yo me voy!". Bueno, pasó eso. Se habían cogido una balacera en --------------Toditos se despegaron. Se fueron para allá. El ejército. En el 2004. Porque ellos volvieron y se fueron otra vez. ----------. Eso era... Esa quebrada tenía una ruta que salía, no sé, por Caquetá, por no sé dónde, por allá. Sí, era un salidero de ellos. Sí, esa era su rutina, de ellos. En el 2004, porque yo estaba en el 2000... Regresaron, volvieron, y volvieron otra vez a ese... Y... Ajá. Se llama FAMILIAR 1[DUD:08:36]. Voy a mirar si la tengo. No, yo le tengo la copia, creo, por acá. No sé. Yo lo tengo en otra billetera, no es aquí. Sí, y eso... [INTERRUP] Mi hijo el mayor en ese tiempo era profesor en --------- Se llama FAMILIAR 2.Aquí está la copia de la cédula del papá de ellos. Él era... Él estaba enseñando. Y FAMILIAR 3 venía del colegio de ----- --------, sí. Venía de ------------. Esos son mis primeros hijos. Y la otra muchacha estaba conmigo, que se llama FAMILIAR 4 .  ------------------- Las otras pues eran pequeñitas en ese tiempo. FAMILIAR 5 , que él tiene el nombre del papá. No, él es -------- Porque esos son mis primeros hijos, también así mismo, eso cuando [INTERRUP] Ajá, el otro también. Pues es que pasó en ------------ Sí. Sí. Sí porque yo salía trabajando en el remolcador. Andaba mucho. Y después de eso, ahí está FAMILIAR 6. Sí. Sí. Y una nietica que es FAMILIAR 7  la primera hijita de mi hijo FAMILIAR2, FAMILIAR. Esos son los que eran los pequeñitos conmigo. A esa niña la quería también porque la mamá la abandonó. -----------. Esa es una nietica que yo le crié. Sí. Sí pero ellos ya eran mayores, ya no estaban conmigo. La finada, que se llama FAMILIAR 8  y la otra que se llama FAMILIAR 9  que está por acá. Ellas estaban lejos de mí, no estaban. Había comandante, había teniente, había como un mayor, que no sé qué. Pero cómo yo les iba a preguntar sus nombres si ellos no, nada, porque ellos vivían... Vivir esa vida no es vivir. ¿No le digo que yo casi me muero? Uy, no. Eso es un recordatorio que a uno le duele. Lo que yo he pasado, lo que yo he sufrido, aunque tenga, mire, cuántos años, ya tiene 14 años, pero eso es un recordatorio que a uno lo duele, lo duele, a mí me duele lo que pasó, el papá de mis hijos lo que le torturó, el ejército a él lo torturó, lo sacó de la casa [INTERRUP] Bueno, después de eso, después de esos 15 días que se fueron, a los 3 días, pum, vuelve el ejército otra vez. A las 12 del día. Yo le dije a él, viene sonando el deslizador, entonces yo le dije a él "sálgase de aquí, váyase para allá, váyase aunque sea allá a la chagra, váyase pa que no te encuentren aquí". Él dice "no, yo no me voy a ir. Si me van a matar, que me maten aquí delante de usted. Pero yo no me retiro más de la casa, porque ellos no andan diciendo que a mí me están buscando pa matar". Pensaba porque teníamos un bote, como le estaba diciendo, teníamos un bote, de 14 metros, pero lo que cargaba la madera, él era aserrador, él era maderero, le gustaba y era a trabajar con la gente, con madera. Entonces ese bote, pensaban que ese bote era el que transportaba la comida. ¿Cómo ese bote va a entrar a una quebrada si tenía carpas grandes? ¿Cómo va a entrar a una quebrada ese bote? Ajá, que llevaba comida a la guerrilla. Entonces... Cuando llegaron ellos yo le dije que se saliera, no quiso, él dijo "no, no hice nada a nadies, no robé a nadies, no maté a nadies, ¿por qué tengo que esconderme?" Me contestó a mí. Entonces cuando llegó el ejército pues ya yo estaba todo volviéndome flaquita que mi reloj ya no me alcanzaba, entonces yo le dije "yo tengo un reloj que no me alcanza, bájelo su cosito para que me pueda alcanzar". Él me dijo "pásemelo", y se sentó en la silla, así como estamos, la mesa, y empezó él a desbaratar la manilla del reloj. Y cuando pum, allá le cogen. Entonces yo dije "¿qué pasa? ¿Qué es lo que está pasando?", les dije. Entonces el que le cogió, le dijo: "¡A ver! ¡5 soldados saquen a esa señora de acá!" Yo les dije "De mi casa no me sacan. Como dice el dicho, cada gallo canta en su gallinero, pero aquí, usted vaya a mandar en su lancha, pero aquí no venga a mandar. Esto es mi casa, a mí me respeta". Yo le dije así. Y vinieron 5 soldados. Me dijeron "No". "¿Cómo usted me va a sacar de la casa?" Dígame usted, ¿cómo yo me voy a defender si ellos están con armas? Yo en la casa, ¿qué tengo? En la cocina tal vez un cuchillo, pero ¿qué hago yo con eso? A mí me tocó salir. Me tocó salir con mis 2 hijitas cogiendo de la mano a la casa, porque mi hijo y los muchachos se habían ido al corregimiento. No había nadie, sólo yo y él, de viejos. Se habían ido a ------llevando un paciente, una niña que estaba enfermita. Bueno. Le llevaron. Y han llegado las 12, la 1, las 2, las 3, las 4, yo les dije "¿a dónde llevaron al papá de mis hijos? ¿A dónde?" "A ------. "Entonces si llevaron a ------¿por qué no me llevan?". Quedaron hartos alrededor de la casa. Quedaron hartos. Volvieron otra vez, pero ya a cogerle a él. Entonces se lo llevaron a la quebrada de ----------- adentro. Ellos como andaban por ahí. Es que el ejército, ellos cuando van a hacer una comisión de eso no buscan a la guerrilla, no se meten al monte, sino ellos van a las personas que... "Esa persona vive sola, esa persona debe saber", "esa persona debe vivir con ellos, esa persona tiene que saber", ellos van a las personas a cogerles. A buscar a las personas de la finca, a cogerles pa que les digan dónde están. Nosotros no vivíamos de la guerrilla ni nos gustaba estar con la guerrilla, a mí no me gustaba. No me gustaba estar con la guerrilla. Yo creo que porque no me gustaba mis hijos están todos conmigo. Porque a ellos tampoco les gustaba, no les gustaba ni acercar ni que les hablen. No les gustaba. Ni a mis hijas les gustaba, a pesar de que tenía a mi hija, 2 hijas jóvenes, que la otra había salido ya. Y vea, cuando ahí llegan, le llevan. Le sacaron. Él sólo me dijo, le dijo a la niña "mamita, vaya traiga mi cajetilla de cigarrillos". Cuando ya lo estaban llevando. Él lo llevaron a las 12. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, imagínese usted. Pa que lo hagan llegar a las 9 de la noche, casi las 10 de la noche ya. Faltando como 5 minutos pa las 10 llega él. Yo les dije "¿por qué no me llevan?". Y a las 5 de la tarde mis hijos llegan. Llega la muchacha con la niña y yo bajo a mirar. Me dice mi hijo "mamá, mi hermana te mandó ahí una comida, una olla está adelante, recójala". Y me miraron toda triste, entonces mi hijo me pregunta "mamá, ¿qué es lo que está pasando? ¿Por qué estás así con esa cara?" Yo le dije "hijo, lo llevaron". Cuando le dije así mi hijo soltó el motor, se vino, todos quedaron, subieron a la casa todos tristes, ahí yo le dije a mis hijitas "hasta aquí miraron su papá, hasta aquí. De hoy no miran su papá". Porque decían que el ejército iba matando. Pues lo iban a matar, si yo no hubiera abierto la boca, si yo no les hubiera dicho... "Él tiene familia en ------ yo quiero irme a ------ Allá está mamá, ahí está el papá, están los hermanos, allá está la familia. ¿Por qué no me avisaron si está para allá para yo irme también? Allá están mis hijos que van a llegar más rato". Porque no dejaban navegar. El ejército no dejó pasar ni subir, no dejaba a la gente. Todos los cogían ahí, en el Putumayo. Todo bote que pasaba tenía que arrimar. Y mi hijo bajó y sacó gasolina pa subir nosotros, no nos dejaron subir. No nos dejaron. ¿Qué tal mi hijo hubiera cometido semejante error? Ahí nos hubieran muerto a todos, ¿quién hubiera sabido? ¿Ahí hubiera sido qué? "La guerrilla los mató". Así pasa. [INTERRUP] Sí, muchas veces le echan el agua sucia así, porque hacen y... Vea lo que pasó [INTERRUP] Sí. Sí, porque ahí en -------- ahí está la señora CONOCIDA 1  pero el apellido no sé. Había un señor que se llamaba CONOCIDO 2,  yo lo conozco por CONOCIDO 2. Ajá. Y eso se fue el ejército, lo bajó, diciéndole... Mire, se pusieron como guerrilleros, se vistieron de guerrilleros, le dijo el señor. Y ahí estaba mi hijo, ahí él era profesor. Porque inclusive, ellos tenían un listado, pero ¿cómo van a echar la culpa a un profesor, un muchacho? Venían por FAMILIAR 2  y ese señor, el papá de mis hijos, -------[DUD:  20:21], no sé si está vivo, --------- a toda esa gente. Mi compadre CONOCIDO3.  está por acá, él también te puede dar testimonio, mi compadre CONOCIDO 3. Hasta a él lo encerraron en gallinero, el ejército, le dio lapos. No, a mi compadre. A él lo sacaron, mire, contactaron la señal de la radio, lo sacaron, le dijeron, él era mecánico. CONOCIDO 2, sí. Él era mecánico. Lo llevaron allá, le dijeron "no, que te necesita julano de tal, te necesita que el motor está dañado". Y el otro pues... Otra gente que manda y se viste así. Claro, él cogió sus herramientas pa abajo, de ahí de ---------pa abajo muy poco hay gente, muy poco hay comunidad ni nadies. Por ahí lo cogieron, lo amarraron en un palo, ahí lo mataron. ¿Quién dio declaración? ¿Quién...? De pronto la señora. Porque el muchacho que estaba yendo con él, a él lo sacaron de ahí, lo sacaron en el barranco. A él lo encontraron amarrado en el palo. Lo asesinó el ejército. Le hicieron pasar por otro, por otro lado que le hicieron. Y de ahí, pasó eso y llamaron. Ahí sí la gente de allá dizque llamó a la guerrilla. Y el ejército ya estaba allá. Y había un señor que andaba con otros en... ------------ Y cuando se cogen dizque una isla y se dieron balacera [INTERRUP] Ajá. Y cuando ese guerrillero va a arrimar en el puerto de la casa. Yo no bajé a mirar. Yo nunca salí a mirar, no. Llamaron al papá de mis hijos, le dijo "mira que viene el ejército, que tenga cuidado", cuando esto todo estaba escapado ya, recogido. Pero el ejército nunca... A mí por eso que no me gusta ni mis hijos que vayan al ejército, no me gusta. Porque hicieron eso. Porque lo torturaron al papá de mis hijos. Lo tenían encañonado, él me dice "cuando veníamos bajando en el remolcador venía todo flaco, acabado, yo siento que ese cañón de esa arma que tenía el ejército en mi frente. Aquí me puso, aquí lo siento". Le tiraron al agua y le dijeron que qué hacía la guerrilla acá, qué le dijo la guerrilla a él, dónde le mandaba él, si él llevaba la comida allá. ¿Cómo le va a llevar la comida allá? ¿Cómo? ¿Acaso él tiene, teníamos plata? Si acaso compraba era la madera es para la comida y para la educación de mis hijos. Para eso él trabajaba, de llevar. Y él decía que a él le dolía mucho. Y él a qué hora, ya no se aguantaba el frío él ahí adentro. Desde la 1 tirado en el agua hasta las 9. Por eso él dijo, dizque les dijo él: "Mátenme, mátenme, pero yo quiero que me mates con tus manos, señor, máteme usted -al que le estaba apuntando- máteme". Porque todos le decían "listo". Y todos del otro deslizador, el otro, y un deslizador que estaba él pegadito y con el cañón del arma en la frente y todos apuntándole a él, todos apuntándole a él. Y a lo último dizque dijo "mátenme, mátenme. Para todos va a llegar la muerte. Así como me matan a mí, van a matar a tu mamá, a tu papá, a tus hermanos, a alguna familia. A ver si no te va a doler lo que me vas a hacer a mí. Pues mátenme, yo quiero que me mates tú, así como me estás poniendo el arma, mátame. Porque yo no tengo nada que ver con la guerrilla, nada, yo no vivo de la guerrilla, yo vivo es de mi trabajo. Y ni me gusta estar con la guerrilla", les dijo él. Y cuando a los 8 días que pasó él, vinieron a la casa. El ejército, el ejército vino otra vez, cogiendo un ----------------------- Ese muchacho, nosotros le decíamos Dungo, ¡pero era un muchachito! No sé de dónde era, ahí sí no le pregunté de dónde, un blanquito. Sí, él decía que estaba con la guerrilla porque tenía pasadas a veces por ahí. Yo le decía... Ajá, lo cogieron a él. Sí. Ya casi... Sí. Le pasaron, le llevan a él, y se van así, y yo salgo de la casa y le sacaron a él. Le dije, "¡mire, venga, señor, aquí está tu amigo!", con los que trabaja. Cuando le quitan ese coso que anda tapado la cara, le quitan, le mira. Y ahí le dije "Hola muchacho, hola Dungo -le dije-. Todos somos hijos de Dios. Todo lo que están haciendo, todo se devuelve aquí", le dije. Y se metieron a la casa: "¡esta planta, esta máquina, este televisor, esto es de la guerrilla!" El muchacho les dijo "no, no es de la guerrilla, es del patrón". "¡Esto es de la guerrilla!", "no, es de la patrona". Yo les dije "si tanto ustedes acusan que es de la guerrilla pues llévenlo", les dije, "coja llévelo, manden a embarcar a los demás soldados, coja llévenselo, llévenselo", les dije así. "¿Por qué no lo llevan? Llévenlo, si dice usted que es de la guerrilla pues llévelo. Aquí no me vengan a buscar, no me vengan a buscar, yo no vivo de la guerrilla. Yo tengo todos los documentos, cuándo este señor salió de trabajar de la Gobernación y cuándo bajé a --------con él a retirar la plata, cuándo traemos todo esto", le dije. Y trajimos 2 motores también, 2 peque peques. Porque él trabaja madera, y trajimos 2 motosierras también. Máquinas de coser, porque yo siempre hacía ropitas. Todo, todo eso se quedó. Todos mis animales, tenía 40 marranos, 19 ovejos, 60 gallinas, patos, porque estamos apenas 2 años, ahí empezando. ---------. De un señor de un bote que andaba negociando por ahí, "pero de aquí sí se ve bien, de esta loma parece todo, se va a llamar -----------, y así quedó en ----------- Así quedó esa finquita llamada Bellavista. Ahí quedó todo, todo. Le cuento, a la hora de embarcarme no me cogí ni siquiera la chancla. A mí me embarcaron fue a las malas. Porque mire. Le llaman una mañana a las 5 de la mañana al papá de mis hijos. Le dicen: "usted tiene que irse". La guerrilla. Salió la guerrilla de ahí, le dice "usted tiene que irse". Porque él le decía que a él lo están amenazando a matarle. El ejército lo andaban buscando a él para matarle. Yo pues no bajé a mirarle. ¿Para qué bajo si está arrimando un deslizador ahí? Bueno. Y él sube y me dice -él me decía negra- "negra, alístate, baja un remolcador, estamos despegando". "Pero ¿cómo voy a ir yo?" Desde las 6 de la mañana doctora, yo era llore, y llore, y llore, yo no quería. Llega la mamá de él, en otro motor, llega. Llega otro señor, le dicen "vaya, puede ser la guerrilla mismo que están haciendo eso, porque de pronto... Porque él te está mandando salir, la guerrilla te está mandando salir, vaya". Cuando yo miraba, cuando yo me bajaba así al piso a andar, mis animalitos cómo venían. Yo decía "no me voy, no". Y mi hija me decía "vamos mamá, vamos". En el 2004. Todo eso pasó en el 2004. Y yo salgo en ------- del 2004. Y bueno, mire. Y vengo, mi hija me dice "vamos, mamita". Todo quedó conforme quedó. Todo, todas las ollas, los platos, las camas así tendidas, como me salieron los niños, los zapaticos, todo, todo. Mi hija les recogió unos cuanticos para el viaje. Mire, ni siquiera una cobija, un colchón, no había nada. Sí. Eso es lo que a mí me pasó. Y cuando yo llego acá pues ¿a dónde voy a quedarme? Salí del remolcador, nos bajamos [INTERRUP] A ------, sí. "¿Y ahora qué hacemos acá?" ¿Familia, aquí, a dónde? No teníamos familia. ¿A dónde? Por ahí quedamos en una casita de un amigo, en ------------ Ahí nos recibieron. Bueno, él empezó a trabajar y pues un día salgo, un día viernes salgo a andar ahí y me encuentro una señora. Me dice: "¿qué haces, amiga?", yo le digo "aquí, buscando, amiga ¿de pronto tienen por ahí dónde vivir?", "Yo vivo en ----------", "Yo quiero trabajar, yo quiero sembrar", le digo. Me dice "Vamos pa mi casa, vamos. Vamos pa mi casa, allá vamos a vivir, ahí hay una casa vacía, usted se pone a vivir ahí, haces tu chagra". Y llega el papá de mis hijos y yo le comento eso. Y él me dice "vamos". Y nos largamos para ------- Allá la gente muy colaboradora, en -------Los INDIGENA. Sí, eso me decían "vamos a la chagra, trae tu plátano, vamos a la chagra, trae tu yuca, mire tu pescado, mire choclo, mire tu sandía, mire tu cilantro", de todo me colaboraban. Hasta que superé un poquito. Sí, ya mejoré un poquito, empecé a trabajar, hice mi buena platanera, tenía mis pollos. Ya empecé a trabajar. Bueno. Llega el tiempo que va secando. -------se seca. ¡Ay, pa caminar! Y mis hijitas eran pequeñitas, yo lloraba con mis hijas en ese camino, a mí me tocaba caminar una hora y 11 minutos. ¿Cómo iba a cargarlas a las 2? Yo le decía al papá de mis hijos, "no quiero vivir acá, voy a salir, porque mire, todos los años nos va a tocar eso", y los niños ya estaban estudiando. Y salgo por acá por Amazonas, ahí en --------- la vereda de --------- salgo. Y ahí salgo, encuentro una familia de... No familia, sino paisanos así, como nosotros los paisanos todos somos familia. Y bueno. Y cuando llegamos ahí, ella les dije "mire, yo les voy a ceder este pedazo de platanera ahí, hagan sus casitas y vivan". Bueno. Nos salimos inmediatamente antes que seque bien. Nos salimos. Ya era el 2005. Sí. Para ------. Y el 2006 ya salimos de ------- Ajá, ya venimos a ---------- Y ahí un señor le dice a mi hijo, "mire, muchacho, yo tengo una casa ahí, pa que la cuiden". Y vinimos a mirar esa casa. Una casota de 12 metros de largo, 9 de ancho, de madera. Entonces el papá de mis hijos le dice "véndame esa casa", "listo, deme un millón 500 de pesos". Yo le digo "don CONOCIDO 4  pero te pago a 100 cuotas porque no tengo, yo tengo gallinitas que traje de ------ pues ya mis gallinas, yo te voy a pagar así sea con gallina, con pato, con pescao, con lo que sea". Y bueno, así fuimos pagando esa casa. El papá de mis hijos se iba a pescar, traía paquitos [DUD: 33:23], y eso traíamos limones, así vamos cancelando pa pagar la casita. Iba él allá, 2 gallinas, 3, racimitos de plátano, íbamos cancelando, así. Y de ahí nos llegó la creciente, que se alagaba todo el piso de la casa. Esa platanera se iba al piso. Todito, cuando nos quedábamos en la playa [DUD:  33:47]. Ya cuando me presenté acá, ya en ese tiempo era Acción Social, creo. En ese tiempo se llamaba Acción Social, creo, esa que uno se venía a presentar ahí. De ahí me fui a la Comisaría, de ahí pasé a la Personería, así. Dando las declaraciones. Sí, de lo que me sucedió. Pero ese yo no declaré, declaró él. Ajá, FAMILIAR 1. Yo le decía "dígales lo que te hizo el ejército". Y él no quería decir, no quería decir. Él no quería decir absolutamente nada. Yo le rogaba que diga. No, él me decía "si yo digo de pronto el ejército a mí me mata, me busca, me mata". Lo buscaron hasta -------- pues, lo buscaron a él, el ejército. Sí, hasta ------lo seguía buscando el ejército. Y él se puso a trabajar en el ejército aquí en ------- Madera, aserrador, era ahí. Como él era aserrador y seguía trabajando ahí. Aserrador. Él trabajó un año. Ay, yo no sé. No sé. 2008... En el 2011. En el 2010. Sí, 2010 él trabajó. Porque él desaparece en el 2011. En ---------. Doctora, él estaba trabajando con el ejército y ese día les dieron un día libre. Y le llaman a ---------a otro que se vaya a cortar madera para un bote. A él le llaman, en --------- Y allá se va. Doctora, yo digo, cuando va a pasar las cosas... Yo estuve en el hospital, iba a salir el ---------------Y a mí me da una preocupación, yo le digo "voy pa la casa y voy pa la casa", que quiero irme, que quiero salir, me cogió un fastidio en el hospital. Yo decía "me voy porque me voy, me voy". Yo sola empecé a arreglar, porque también casi me muero, la anestesia se subió a la cabeza. Me estuve en coma 5 días. No comí, ni miré, ni nada. Sólo dormir. 5 días estaba. Y estaba allá, y cuando yo... Ese día le dije que yo me voy, yo me voy. Me dicen "vaya, pero vuelve mañana". "Bueno". Me fui, pa volver. Llamo a mi hijo a la casa, que me venga a llevar. Bueno. Vino mi hijo, me llevaron. Y él tenía una lanchita ahí en el pueblo, él tenía una lancha que estaba cuidando de un señor. Yo le dije a mi hijo "déjeme aquí en la lancha, voy a esperar a tu papá", a mi hijito. No, me dice "la olada te puede dar más mareo, vamos pa la casa". Subí. Y él iba llegando a las 4 de la tarde. Casi a las 5, porque no demoró que se haga oscuro. Bueno, yo le dije "hijito vaya mire tu papá, ya llegó tu papá, vaya mire porque de pronto él trae algo, de pronto trae papayas pa yo comer", yo le dije. Vaya. Se fue a mirar y viene trayendo 4 cocos. Y él llega en la casa y me mira, yo estaba en el camarote de mis hijos, de mis 2 hijitas pequeñitas. Y bueno, y él me dice "¿qué hace usted acá? No era pa que salga hoy" [INTERRUP] [CORTE] 441-VI-00004_(16109) Sí, entonces yo le dije "yo vine hoy, voy a bajar mañana", le dije. "¿Para qué viene si casi no tengo gasolina?", dice. Entonces mi hija le contesta de allá "yo voy a comprar la gasolina, a mí me pagaron ya lo que estaba trabajando", le dice mi hija. No nos contestó nada, él bajó, se fue. Y escucho radio en la lancha, y yo le digo a mi hijito "¿qué están haciendo allá en el puerto?" Se va a mirar. "Mamá, -me dice -mi papá como que está tomando". "Pero ¿qué va a tomar si hoy no es día de tomar? Vaya dígale a su papá que suba", le dije. Y cuando al rato escuché un peque-peque que se va pal río, yo le dije "¿y quién está yendo ahorita?", "mi papá que está yendo a ---------". Bueno. [INAD:  00:53] al frente. Se fue y volvió. Se fue y no demoró ni media hora el regreso. Yo le digo a mis hijas "maten 2 pollos ahí, hagan algo, para mí pues asado casi no me gusta así". Bueno. Se fueron a matarlos. A las 6 de la tarde, 6 y media me dicen "mamá, ya está la cena, venga coma". Me levanté y me fui a sentar en la mesa. Yo les dije "¿y tu papá?", "ahí se quedó dormido", me dicen. "Casado será", yo les dije. "Claro, está cansado, por qué no va a estar cansado -les dije- si fue a trabajar. Hay que estar pendientes, ya más rato ya viene el zancudo, hay que levantarle, que se vaya a la cama, si no va a subir, y que venga a comer pa que duerma", les dije. Bueno, nos sentamos a comer, pero esa lancha tenía baranda todo que me llegaba aquí. Sólo la salida era en la balsa, pero la balsa era bien con tablas, bien entabladito. Bien hechecito. Bueno, acabaron de cenar y les digo yo "vaya traiga a su papá, levántelo", le dije yo, "que bañe y venga a cenar". Cuando se levanta, se va, me dice "mi papá no está, mi papá ya no está". [INAD:  02:11] qué no va a estar. "Vaya mire, allá estará en el baño". Se fueron. No. Cuando dijo que no está ya mi hijo estaba el otro, estos muchachos, se bajaron a mirar. Nada, pero ya las 7 y nada, dónde está. Nada, pero cuando estábamos comiendo se escuchó un ladrido, los perros empezaron a salir woof, haciendo así, los perros. Entonces pues yo dije "¿qué es lo que está pasando? Ya su papá está levantando". Pero era mentira. Cuando ya no estaba, no estaba. Lo empezaron a buscar, gritaron, le llamaron, nada. Y había señores que lanzan mallas, mallones, pa coger dorado. Yo dije "¿quién está bajando malla por ahí? Será un brasilero. Pregúntale a [INAD:  03:12] -le digo- pregúntale. De pronto tu papá cogió ya será pa arriba, de pronto de verdad estaba tomando y le faltó", le dije así. Ajá, se largó. Y bueno, fuera... Quedó tarde, las 9, empezaron a llamar, a gritarle, "viene un aguacero. Si está por ahí él ahorita viene". Había otra casita ahí abajo donde hacíamos la fariña, abajo, pero ahí había hamaquitas. Le dije "vaya a mirar, de pronto está ahí adentro, como ahí hicieron candela pues está ahí adentro, ahí no hay zancudos", calladito yo le digo a mis hijos así, "vaya que ahí está adentro". Pues pa que no me escuche, pa que no me diga "usted está mandando, ¿no?" Yo le estoy hablando despacio [DUD:  03:54] a mis hijos". Bueno, se fueron. Su apodo de él era FAMILIAR 1. "¡FAMILIAR 1!" Ajá. Era --------. Más que todo le llamaban -------- -----------, ------ de todo le ponían su apodo. Y así. Y pasó eso, no apareció. Al segundo día, yo como estaba enferma, yo dije "ya voy a bajar". Yo no bajé, no bajé. De ahí de donde estaba acostada llamé a la policía y di informe. Mandamos las fotos, pegamos las fotos por todo lado, aquí en -------- llamamos a ---------- que de allá es la familia, llamaron a ------------ de pronto está por allá, a los 3 meses otra vez, no. No se pudo. Ya no se pudo más. Hasta ahí. ¿Puedes creer que mis hijos fueron hasta a creer a la gente que hace sus oraciones, que hacen tantas cosas? Tú sabes que aquí en la vida hay muchas versiones de que "julano sabe, él te va a decir dónde está, julano sabe". Aquí en -----------hay un señor. Allá se fue mi hijo. Desde ---------------vinieron a mirar, dijeron "vaya a ----------- hable con ese señor, él sí sabe, te va a decir dónde está". Llegaron a la casa, yo no bajé, me quedé tirada ahí en la casa. Yo le decía a mis hijos "tu papá que estaba sano, ¿a dónde se fue? Y yo que estoy enferma, yo ya no quiero vivir, hijo. Déjame, ya no quiero vivir más". Y llegó mi hija, la que vivía por acá, me dijo "mamá, no digas eso. Nosotros te necesitamos, tienes mis hermanos pequeñitos, ellos más te necesitan, no digas eso". Mis hijas me hablaban, me hablaban. Y cuando fue mi hijo allá. Le dijeron a él, "no, él no está muerto. Que la sirena le llevó". Eso es mentira, eso es una gran mentira. Porque yo digo que él está muerto, porque cuando yo... Yo no podía arrodillarme porque estaba operada, para orar, no podía estar parada para orar. Me sentaba, así como estoy sentada, a orillas de la cama. Yo ahí arrimaba, ponía mi frente en el coso de la varilla de la cama, hablaba, oraba, pidiendo; "Dios mío, si usted no me quiere decir, dígame en mi sueño. Si no quiere hacer señas, dígame en mi sueño, dígame qué es lo que pasó. Que dónde está. ¿Por qué nos haces esto? -Oraba-. Dios mío, Señor Jesús, hágame soñar, dígame dónde está. ¿Por qué me va a hacer eso?".  A los 3 meses… Yo estaba como dormida y mi hijita empezó… Ya mis hijitas, como yo estaba enferma, ya estaban aquí en ----------- Ahí estaban mis 2 chinitas. Y yo las mando a traer un sábado con mi hijo y ella estaba con tos. Como toseaba, yo le digo "hijita, cuando tu papá vivía usted no sufría de esas enfermedades, cuando tu papá vivía todo él hacía, sus remedios preparaba, hacía para que usted tome, ahora tu papá no está mamita". Dios mío, cuando estoy... Me quedé como dormida, él llegaba a la casa en mi sueño. Él llegaba, bien clarito él llegó, dizque me pidió la camisa, pero ¡cómo temblaba de frío! ¡Bien frío, doctora, bien frío! Él se fue… Como yo duermo así estiradito él se fue, mire aquí en esta parte se sentó en la cama, y mi pierna tocaba. Pero como un hielo, hielo. Eso se me subía acá frío, frío. Yo me desperté. Le dije "¿por qué usted hace eso? ¿Por qué nos hizo esto? ¿Por qué dejaste a tus hijos cuando más te necesitan? La niña está enferma, usted cuídeme, protéjanos de todo, yo sé que usted sabía algo. Protéjanos, no nos haga esto. Nunca nos deje solos, cuídenos -así yo le dije-. No me asuste, yo a usted no le tengo miedo, usted se puede aparecer, yo no le tengo miedo". Y eso yo hablé con los pastores. Me iba a la iglesia allá con los pastores, yo les decía "mire, yo me soñé". Los pastores me dijo "¿qué le está mostrando?" Eso es lo que falta saber. Nada, nada. Le vieron ese ratico pero él regresó, él no se quedó por ahí. Él regresó. Y después de eso me hizo soñar, tanto que pedía también, me hizo soñar, de la casa más abajo. Pero estaba lleno de soldados. Ajá, ahí en ---------- Lleno de soldados. Sí, en ------ abajito de ---------- Sí. Y yo corrí, le miré en la playa, corrí, lo abracé, le dije "vamos pa la casa". Pero él estaba allá como con ropa de soldado. Mis hijitas también le jalaron en mi sueño, ¿no? ¡Cómo le queríamos llevar a la casa! ¡Yo cómo lloraba pa llevarlo! Y cuando venían los soldados me dijo "vete, vete rápido, si no los soldados te llevan también, vaya lleve a los niños, ya no pienses porque yo ya no estoy con ustedes. Ya no voy a volver a la casa, cuide los niños, yo sé que estás portándote bien, estás cuidando los niños, estás trabajando". Uy no, eso... Esos son cosas [INTERRUP] Le afectó mucho. Él tuvo un cambio totalmente. Cuando vivíamos allá él tomaba, él andaba a las fiestas. Yo muy poco salgo así a las fiestas, yo me quedaba en la casa con mis hijitos, él no volvía, salía viernes, sábado, domingo. Así. Pero la comida no me hacía falta, él compraba o fiaba, pero él mandaba a la casa. Mandaba a dejar. Lo que es la presa, porque lo otro pues no me faltaba en la casa. Y nunca me hacía falta nada. Y cuando... Después de ese veneno [DUD:  12:00] tuvo un cambio muy... Acá él ya no tomaba. Inclusive nos íbamos a la iglesia. Él tuvo un cambio. Claro. Totalmente. Y todo lo que trabajaba era para la casa, en el ejército le daban el mercado cada fin de mes, todo era para la casa. ¿No te digo que él compró un motorcito pequeño para él y un 9 para llevarlos al colegio? Mis hijitos estudiaban en --------- de ahí dónde yo vivía los llevaba a ---------en bote. Y así acabaron su primaria mis hijos. Y bachiller ya les pasé acá. Así les crié a mis hijitos. Y cuando él se fue, yo no trabajaba. Y mire lo que me quedó. Bien difícil, para mí no había ese... O sea, cómo voy a salirme, voy a sostenerme, uy una cosa muy... Y enferma. 11 días de operada. Sí, en el 2011. Sí. Ya seguí ahí... En --------- cuando tenía 3 meses en --------- de lo que estaba operada, ya mis hijitas estaban acá, como le estaba diciendo, por eso no tiene estudio mi hijo, estudió hasta séptimo, ahí dejó ya. ¿Quién iba a trabajar pa nosotros? Más acá nos pedían mensual en el colegio, más pa las fotocopias, tú sabes que en la Normal... Y vine a trabajar, trabajé 2 años aquí en ---------2 años en ---------- atrás del cementerio. Yo pagaba arriendo allá en ----------- aquí en Brasil, ahí pagaba arriendo dónde una señora, y ahí yo trabajaba. Y así viví, trabajando. 2 años y ya yo dije "no, yo vuelvo pa la casa". En la casa qué hice: en la casa llegué y empecé a poner mi negocito. Arroz, azúcar... Casi no me salía. Nada. Todo, los espaguetis a veces gorgojeaban, mecato muy poco. Y ahí dije a mi hijo, al que vive allá en --------- yo le dije "hijito, no. Esto no me da. Aquí como que voy a acabar porque todo esto está yendo pa abajo". Yo le dije, "no, lo poquito que me quedó, hijo, ¿sabes qué voy a hacer? Voy a comprar cerveza, cigarrillo, aguardiente. Voy a comprar eso, hijo, a ver cómo me va. Vamos a catear con 8 paquitas, 8 cajas de cerveza". Llegó un aniversario en --------- Allá me fui con mis cajas de hielo, todo, a vender mi gaseosa, cigarrillo, llevaba mecaticos. Jmm, en una noche me hacía 300 y pico de pesos. Eso me va a dar, la comida no. Y eso hacía. Vea, me compré mi bote, un bote grande que [INAD:  15:18], me compré una vaquita, me compré mis ovejos nuevamente, me compré marranos, 5 años trabajé con marranos. En pura cerca, ahí parían y les daba la comida, ahí les criaba, la mamá los mataba a los que van creciendo. Iba entregando, y nunca me faltaba nada. Nunca. Mataba y entregaba allá a la escuela de -------. Al internado entregaba fariña y plátano cada 8 días. Y eso era mi trabajo. De ahí se nos vino otra vez la creciente. 2 años seguidos. Yo vine aquí a... Ese tiempo reunido [DUD:  15:55], pa que me vayan a hacer la visita. Se fueron a hacer la visita reunidos allá. Cuando fueron a encontrarme, como en una playa. No tenía nada, nada. Y otra vez, otro año se fueron, cuando el agua ya iba a pegar al piso de... ¿Qué iba a hacer yo ahí? Por eso tengo esta vivienda aquí en --------- por eso tengo esa vivienda. Aquí yo vivo, yo no voy pal río ya. Ya hace 2 años y 7 meses. Mi hijo está ahí, pero porque trabaja. Trabaja en el hotel. Ajá, él trabaja ahí. Aunque la casa es grande, allá, grande. Esa casa de --------- es que mandó a hacer el presidente. Sí, esa casita, como que ahí vino Santos a entregarnos la casa haciendo reunión. Pues ahí los primeros días me arrepentí. Ese día llegué a las 2 de la tarde, dije "no, esto no es para mí". Otro día... También no, cerradito así como esto, no. Pero yo dije dentro de mí "no, la casa es lo que quería yo, para algún día dejarle a mis hijos". Eso es lo que más buscaba. "Hijitos, vamos a arreglar". Puse mi negocio otra vez. De ahí me ayudaron la alcaldía, este... ¿Cómo se llama? Ayuda humanitaria, me dieron ya lo que es mercado. Pero me dieron mercado, o sea, arroz, azúcar, galletas, todo lo que uno pide, pero me dieron todo vencido. Promasas con telaraña por dentro, con gusanitos, uy no. Todo pasado. Bueno, no he dicho nada. Y ese año se enferma mi hija. 2 años casi, el año que llego a --------- se enferma mi hija con cáncer en la sangre, [INAD: 18:27]. "Tal cosa es bueno, haga esto, tal cosa -el médico-, tal cosa es bueno”. Se va otra vez mi hija donde ella vive, ella vive en ------------ abajito de ------------ ------- Esas son mis hijas que estaban fuera de mí cuando ya había salido de la casa. Llega mi hija, se fue caminando, ya lavando la ropa, pero delgadita. Se le había caído todo su cabello. Y cuando se fue, se fue así el cabello como está el de usted. Pero delgadita. Eso era puro... Yo como digo, a mis hijos, a mis otros, "cuando uno es mamá, siente. Vea lo que se fue tu hermana [INAD: 19:11] conmigo". "Mamá, te voy a ayudar a arreglar un pescado". "No, yo lo voy a hacer". "Mamá, te voy a...", "no, déjeme. Vaya ande así sea por ahí, ande, vaya a dar la vuelta a la manzana, vaya, pero viene". Así, a esta hora se iba, llegaba toda coloradita. Que “mamá -tenía ya los hijitos- mamá, quiero ir a mirar a los niños", "hijita, vamos a demorar otro tiempito, hijita, vamos para yo también ir, vamos en remolcador hija". "No, mamá, no, mis hijitos", ya lloraba. "Bueno pues hija, listo, yo sé cómo es una mamá. Bueno, vaya mira tus hijitos". La suegra vive en ------------- Se va mi hija para ------------ Para ------------ pero por avión. Se fue de aquí a ------- de -------para ----------, de --------------para allá. Se fue mi hija. Un año, hace poquito se fue mi hija. "Hijita, usted se va", "Chao mamá, chao", agarró la maleta sola, se fue embarcándose con la maleta ya pa... Va mi hija. "Pero hay que tomar su remedio, mamita, hágame caso, no estés metiendo en algo, cumpla con sus dietas". Bueno. Allá caminó sólo 3 días. Después de los 3 días no caminó. Un año y 3 meses, "¿cómo estás, hija?" "bien", su voz bien. Nos reíamos, [INAD:  20:45] cómo está la niña. Y un día me llama mi... Escondida de la mamá, me llama la niña. Me dice "abuela, ¿mi mamá puede comer marrano con fríjol?" "¿cómo? Marrano no hijita, ese es su enemigo, ese es el veneno. Pásame a tu mamá". "¿Cómo haces eso hija?" No, no me hizo caso [INAD:  21:06]. Llegando allá no cumplió las dietas. Empezó a comer carne de res, quién sabe cómo cocinaba. Cuando me llama un día, me dice el marido de ella "no, TEST venga, venga que su hija se puso mal, mal, está con fiebre", "bueno pues, listo, yo me voy, haga el giro nomás allá donde FAMILIAR 2, yo me voy de aquí a -------donde el otro hijo". Y le llamo a mi hijo. "Yo estoy con la maleta a los pies. Estoy yéndome". "¿Y a dónde va usted?". "No hijito, tu hermana está mal". "No mamita, no vengas, ¿a qué va a ir usted allá? Allá en -------no hay un hospital, no hay nada. Deje mamita, yo me voy, quédese". Bueno, jalaron mis hijos la maleta otra vez pa adentro, me quedé. "Mañana salgo mamá para -------", se fue mi hijo para ------- Cuando de allá me llama mi hijo llorando. Yo le dije "¿qué pasó hijito?, ¿qué le pasó ahora? ¿Cómo está tu hermana?". "Mamá -me dice- mi hermana está cuero y hueso. Mi hermana hace un año no camina". Jmm, ¿cómo se siente uno? ¿Cómo se siente uno de mamá? Le dije a mi hijo "tráigala, traiga a tu hermana, tráigala por favor". Bueno, cuando llega el hermano se pone mal otra vez. Llegó a ------- y ese día mismo pasaron por acá, yo me voy a esperar al aeropuerto. Me dice mi hijo cuando ya bajó del avión, prende su celular. "Mamita, no vayas a llorar, tenga valor mamá, tenga valor. No quiero verte con lágrimas en los ojos mamita", me dice mi hijo. "Pero ¿por qué voy a llorar si no estoy viendo a tu hermana?". Cuando yo veo que la bajan en una silla de ruedas. Bien chiquitica. Bien cuerito y hueso mi hija. Ya no tenía la carne que se tiene uno en las piernas, ya no tenía nada, nada, absolutamente nada. Si usted tocaba esto así de la canillita, ya no se movía el cuerito para nada. Todo ahí, estaría pelándose ya para... No sé ni cómo comparar. Los recibí. Pagué un taxi de aquí a --------- del aeropuerto a ----------Llegó allá, mi hijo el otro los recibió. Cuando llega a la casa ahí estaban mis otras hijas ya. Mi [INAD:  23:50], la otra, la que le crié, y la otra hermana. Estaban en la casa ellos esperando a la hermana. Cuando yo le llamo a mi hijo que le saque del carro. Mi hijita llega dentro de la casa, una gritería [llanto], entonces mi hijita le dijo, "hermana, por favor, ¿qué te pasó? ¿Por qué te fuiste? Mira lo que llegas. Hermana, ¿qué pasó? ¿Por qué estás así?" Ya no daba para nada mi hija. No quería venir al hospital, "no hijita, vamos". Le traigo al hospital. Ese ratico vino el médico y me dijo "ya no. Estése segura que tu hija ya no da". Yo le decía "no, no va a pasar, para mi Dios ella está existiendo toda su vida". Me dijo "estése muy segura. Lo que va a pasar, ahí ya no hay más nada que hacer". Yo le dije "no, quiero que la tengan aquí". 15 días me la tuvieron en el hospital. De ahí me llamaron y me dijeron "ya no más, llévela pa la casa". Ahorita lo que me da más tristeza son mis niños que están lejos. Ayer estaba el tío, el que vive en ------- estaba con ellos. Con el papá, sí. Claro, ellos están bien. Ellos están bien, mis hijitos. Cuando me llama "abuelita, ¿cuándo vas a venir con mi mamá?" [llanto] Sí, eso es muy duro. Eso no lo deseo a nadies [llanto]. Porque eso para uno se va el mundo. Ahí yo abandoné mi casa, me fui para ------- donde mi hijo. Estaba donde mi hijo, pero ni así. Mi hijo me tenía que sacar para un lado, pal otro lado, así me tenía. Así me tenía él, "mamá, vamos a tal parte, coma esto, mamá, coma esto, tome esto", así. Si yo me ponía a estar ahí solo en la casa, me dolía mucho. Yo acordaba [INAD:  00:49], dejé mi casa. Y si vuelvo ya no voy a encontrar a mi hija, ¿dónde la voy a encontrar? Y así muchos me hablaban, me aconsejaban. Ahí dejé acabar mi chucito. Inclusive hoy, yo le estaba diciendo a mi hijito, "voy a ponerme a vender así sea puriche, así sea agua" [INAD:  01:18]. No, nunca, no. Yo volví solita con la niña, yo volví. Volví, como que en 2006 volví. Pero no demoré, me fui al remolcador peruano [DUD:  01:46]. Yo llegué allá pero ya no encontré nada, nada. No encontré ni un animal, ni siquiera una cuchara de la casa, ya estaba todo vacío, ya le estaban llevando las tablas, todo. Ya no había nada prácticamente, me tocó devolverme. Cuando venía de allá también llegué mal, enferma. Yo por bendición de Dios te estoy contando, pero con las cosas que yo pasé, casi me muero. Yo me quedé totalmente acabada. Pesaba casi... No estaba pesando ni 30kg, ya tenía un peso de una criatura, de un bebé ya, de un niño pequeño, porque no... Para mí eso no es vida. Eso a veces cuentan "ay, yo soy una mujer desplazada, yo soy víctima", ser víctima no es fácil. Ser víctima es una cosa muy sufrida, muy dolorosa. Mucho sufrimiento. Perder las cosas... Yo eso sufría, las cosas, mis animales. Los mayores me decían "mamita, preferimos que tengas vida, que tus animales vas a conseguir". Pero ya no es conforme por acá, no da la tierra pa trabajar. Acá pues la tierra toda tiene dueño, ¿dónde vas a hacer como lo que vivías allá? No se puede. Acá no tengo chagra para hacer fariña, no tengo chagra para... O sea, los indígenas usted sabe que uno come pa tomar la bebida de uno, es que no hay. De ahí yo me quedé así. Peor con la muerte de mi hija, acabé... Ya no puse cuidado nada, nada. Yo dije, "si perdí una hija que es lo importante en mi vida, voy a perder otras cosas", yo le dije a mis hijos. Cuando llegué había las cositas ahí, "mamá, le pusimos más, lo que vamos [INAD:  04:14]", "no, hijitos... Cuando vivía tu hermana ahí está paradita, mira lo que pasó con tu hermana". Porque yo doy la vida pa mis hijos, eso son todo para mí. Yo... hice eso. Aquí en la SIJIN, lo que le pasó a él En el 2011 mismo. Desaparecido, yo quería... Y me fui a la Defensoría del Pueblo. A preguntar por la desaparición. Me dijeron que los hechos no pasaron donde vivíamos, que por eso no había nada que ver ahí, nada. Tenía que ser donde pasó eso, donde yo vivía por Putumayo. Él fue el que dio la declaración, que nosotros vinimos por acá, él. Los 2 estuvimos sentados ahí, pero él es el que más hablaba. Y pues... Ni por el maltrato, ni por nada, nada. Ni por la desaparición acá, que porque es aquí en el Amazonas, no se podía hacer nada. Sí, en el registro de víctimas. Ese registro de víctimas tenemos desde el 2004 mismo. Desplazamiento nomás. Lo que le sucedió a él no me quisieron recibir. Pero ahí pues yo no sé cómo hacer. O sea, yo te quiero preguntar una cosa: si yo soy una mujer víctima, mis hijas que no estaban en eso ¿también pueden entrar en víctimas todos? Por ejemplo, ahí tengo una hija y tengo un hijo que no están en mi registro de víctima porque estaban fuera de mí, pues. Ajá, por eso. En el momento. Eso es que yo pregunto. ¿Y habrá...? Y otra cosa que te voy a preguntar. O sea, ¿una hermana también puede entrar en víctimas? Porque yo tengo... O sea, mi esposo tiene una hermana que ella... Yo no sé cómo ella dio las declaraciones, pero ella dice... Porque yo me fui a mirar ahí en el... Que dio declaraciones del hermano, de la muerte, del maltrato, pero si ella ya no estaba allá. En su registro de ella, dice que ella se desplazó en el 2007. Y ella ya estaba acá. Cuando nosotros nos desplazamos de allá ella ya estaba aquí en -------- Ella ya estaba, ella dice que se desplazó en el 2007 y dice que vivían en ------------ que a sus hijas las querían llevar la guerrilla. Pero ella estaba acá en -------- los hijos de ella nunca han vivido en ---------- El papá de mis hijos sí sufrió tortura, pero del ejército. El ejército sí se lo llevó a él y lo torturó. Casi le matan en el lago. Porque él era… Dios mío, eso yo a veces pienso, y hasta ahorita me pongo a llorar con mis hijos, yo les digo lo que le hicieron a su papá. Cómo se sentiría en el agua, y pa que venga y nos deje por acá. Yo llevo 2 años en la ORGANIZACION SOCIAL 1. Entré cuando doña CONOCIDA 6. Ella, yo siempre quedé de suplente. Y cuando ya... No sé qué pasó ahí ya me metieron a mí y estuve 2 años ahí en la Mesa. Y ahorita pues ya no estamos en la Mesa. Sí, con CONOCIDA 5 sí, hago parte de la ORGANIZACION SOCIAL 1 con CONOCIDA 5.  Yo siempre he vivido en eso. Yo todo el tiempo participo, por eso dice CONOCIDA 5 así, cuando vivía por el río así llovía o no llovía, y mi hija pues me dijo un día "mamá, usted sólo vive es en la reunión, mira que estás enferma. Sólo vienes de allá, usted no se toma ni siquiera agua para irse, ya estás yendo a la reunión", por ahí yo me decía "no me importa la lluvia, nada, yo estoy llegando a la reunión". No sé por qué me gusta escuchar, me gusta estar... Sí. Siento que a uno lo hace sentir bien. Uno va aprendiendo, va mirando las cosas más adelante y va pasando también, hay tiempos que nos toca recordatorios, hay tiempos que uno se siente que uno sale, porque nosotros nos hacen dibujar, como empezamos, el ejemplo que te estaba poniendo. Dibujar eso, acá me pasó esto, esto una piedra acá, había otro por acá, y salí en -------------ahora que tengo mi casita, entonces son cosas que uno siente que van saliendo, ¿no? Por ejemplo, para ir a una reunión en la Mesa y cuando se va la psicóloga a la casa a buscarme siento que uno está superando, siente que uno es una mujer importante. Que uno mismo se siente valorada. Porque la gente nos busca, nos está ahí, a cada rato "mire donde vive julana", y uno va hablando, va sabiendo, y así. Pues uno se siente bien. Así me pasa, porque a veces yo... Con lo que me pasó de mi hijita pues yo me sentía uy, para mí el mundo no existe. Pero hay personas que te sacan adelante. Hay personas que te hablan, te dicen, y uno se siente que eso es verdad. Y cuando pasó el papá de mis hijos esto, yo le decía a mi hijita, que ella estaba en ---------- yo le decía "hijita, ¿por qué nos tenía que pasar esto? ¿Por qué, por qué?" Y ella me decía "mamita, nunca digas por qué. No te quiero escuchar esa palabra, mamá. No digas por qué. Nosotros no tapamos el sol con un dedo, mamá. Pues lo que mi Dios haga, lo que mi Dios quiera con nosotros, lo que mi Dios decida. Si mi Dios no decide esas cosas a ti nunca te va a pasar nada. Si mi Dios te quiere hasta viejita, mi Dios te va a tener. Si mi Dios no quiere que estés hasta viejita pues hasta ahí llegas. Nunca decimos por qué, porque es decisión de mi Dios, mamá". Y todo eso a mí, ellas se sientan, a veces me hablan, me hablan, hasta que me hagan reír. Sí, ellos hablan, me cuentan, dicen eso. Tengo una hijita, mi ultimita, ella dice a veces a sus primitos ahí, "no cojas la biblia por coger. No leas la biblia por leer, la biblia tiene sus partes”. Ella dice "yo me leí la biblia en 1 año y 3 meses. Me leí una biblia. Por eso mi madrina me mandó otra biblia y el perro me la dañó". Toda la vida, toda la vida somos unidos. Ellos no... Aunque yo a veces, como a veces me dicen "ay no mamá, usted ya será la edad de como que te estás volviendo bien de mal genio". A veces yo razono. Cualquier cosa yo "esto no me gusta", llego a la casa y si veo un vaso ahí, y ya empiezo "ay, mira, esto por qué está así, mi [INAD:  13:39], por qué están así", "ay, no mamá. Tiene razón, no le digan nada. Mamá tiene razón, ya la vejez no viene así nomás", [risas] y me hacen reír otra vez, sí. Yo del trabajo de la... Yo espero un futuro más porque yo sé que esto no va a quedar pasmado ahí. Aunque digan, no sé si es verdad o es mentira, que el 2021 ya creo, termina esto de víctimas. Yo escucho así, ¿no? Pero yo no quiero que esto sea... Que quede pasmado ahí nomás. Que ya se terminó y ya tenía que quedar ahí, no. Yo quiero que esto supere... Que nos quede algo, algo que sea verdad, como dicen. Espero eso. Que nomás que no se venga a dar estas declaraciones y quedó impune [DUD: 14:35], no, tenemos que... Más que todo ustedes que están en eso, que se realice eso en verdad. Sí. Porque con esa... Con esa gente que todo el tiempo quieren el mal. Ellos no ven que a ellos nos hacen bien, a uno. Pero yo creo que, si la guerrilla no se hubiera metido por allá, ni el ejército tuviera que estar por allá. No, por el momento... No, no tengo ni la cabeza ya. Gracias a usted. Gracias a usted porque la verdad se siente uno que sí es valorada. El remordimiento y la tristeza nos llega en el momento porque recordar no es fácil, porque el que es víctima, no es fácil decir que yo soy víctima, porque los que somos víctimas somos unas personas muy sufridas, muy sufridas. En el momento de salir nos toca aguantar hambre, frío y de todo. Yo aquí no me siento tan superada como lo tenía allá. No estoy a lo que tenía allá, no tengo ni la mínima parte de lo que tenía allá donde yo vivía. Acá vivo ya porque Dios quiere que vea a mis hijos, hoy ya  no trabajo, ya mis hijos son los que trabajan. Y yo tampoco puedo estar esperando de ellos, yo todavía necesito muchas cosas. Y así es que yo no me siento tan bien porque todavía puedo trabajar. ¿Qué quiero trabajar? Mi chagra, mis crianzas, me gusta tener mi jardincito, me gusta tener mis matas, lo que yo pueda. Me gusta salir a pescar, ¿aquí dónde voy a salir a pescar? Me gusta lanzar atarraya, ¿dónde tengo una atarraya acá? Yo no tengo, hasta ni bote ya no tengo, porque ya me vine a meter acá en la carretera, ya no tengo nada. Porque ¿qué voy a necesitar acá? Ni me voy pal río. Hay quien me dice "ay, doña TEST  usted se olvidó de nosotros". No me olvidé pero pa qué me voy si ya tengo mi casita acá, lo que más quería. Aunque no grande pero ahí la tengo. Así es, sí. Porque qué más se puede hacer mientras que uno vive. Como yo le digo a mis hijos, y mis hijos me dicen "mamita, nosotros te traemos ropa, nosotros te traemos todo, ¿qué [INAD:  17:31] vas a querer?". "Hijitos, ustedes me pueden dar todo lo que ustedes quieran. Pero la vida, el día que mi Dios me quiera llevar, ustedes no me van a sostener. Hasta [INAD:  17:42], porque de ahí ya no les voy a pedir nada". Eso es así, porque ahí no va a decir "hijo, tengo hambre". Mira a mi hijo, yo le dije ayer "ay, hijito, ya me está pasando todo esto mal que tengo". No comí, 2 días no comí. [INAD: 17:59] sólo era vomitar y correr al baño. A mi hijito yo le dije "de pronto un pescadito asado", "ya mamita". Cogió la moto, hizo 2 viajes "voy a comprar tu pescado", y se fue. Me trajo como 5 pescaditos. Pero él llega a la casa y les dice "sólo para TEST y pa nadie más. El resto que coman pollo" [risas]. No, doctora. Gracias a usted.  
