 Dizque millón 800. Pero si fuera que le dieran otro millón 800 y así, no, a esos no les pagan todavía que porque hasta que no estén más viejos, o sea... [risas]. Y los discursos, o sea, la realidad es como el discurso de la universidad. ¿Quién va a negar que sea un discurso hermoso, bonito? Y saben de ciencia, pero es de la ciencia occidental. Entonces eso no es verdad cuando los antropólogos, los etnólogos, los nosequé, toda esa gente científica de las universidades escribe sobre los indígenas y sobre la región amazónica.  Mire la obra tan hermosa de La Vorágine, hermano. Que gana premios y quién no dice que es lo máximo en literatura, mejor que García Márquez, mejor que el que sea, leer La Vorágine es una delicia literaria, una obra maestra. Pero no es la verdad para los indígenas, esa obra es maléfica para los indígenas, esa obra los victimiza más. Esa obra no es nada buena ni pa la región amazónica. O sea, esa obra es de ideología colonizadora todavía. En esa obra el valiente es el colono, el blanco, el que triunfa. Si usted nota, cuando mencionan y tratan a los indígenas, ni siquiera... No, ahí... Una palabra que usan es la palabra astroso, o sea, son astrosos, astroso es peores que gamines. Sin bañarse, sucios, llenos de piojos... Y no, y que la selva es peligrosa, los ríos peligrosos, [INAD: 09:54] el agua, ya él no le ve, no le pone la parte útil del agua, los animales, los tigres, todo es para mal.  Y ahorita la visión occidentalista moderna, científica y de desarrollo, coge a toda la región amazónica como objeto. Y se alegran y se creen que han acertado mucho los que hablan del desarrollo sostenible diciendo de los recursos de la región amazónica. Ellos no ven allá sino recursos, recurso hídrico, recurso forestal, recurso [INAD: 10:47], recurso mineral del subsuelo, recursos, no piensan sino en negocios, que van a vender el aire, el oxígeno, que van a vender agua, que van a vender. Y la idea de que usted es amazónico ahora si pone un emprendimiento, entonces están cogiendo las maripositas pa venderlas, pa poner mariposarios. Y es sostenible si usted logra... Venda esas mariposas, pero desde que reproduzcan. Entonces existen los mariposarios donde usted logra que reproduzcan... Cogen todos esos animales y así están para... Y también con la vegetación.  Entonces esa visión es la que yo quiero que quede constancia de eso, que es que en todos los documentos históricos, desde que vinieron los españoles, se coloca la visión del occidental. Por ejemplo, los indígenas tuvieron que, en las escuelas y colegios, aprender las normas morales cristianas, pero no las normas morales de ellos, ¿sí ven? No... Dicen que eso no es ciencia y eso no es nada, eso es atraso, eso es bobada, eso son mitos, es que el indígena tiene que civilizarse. Y no le valen los títulos de ellos porque son sabios, son médicos, mucho antes de que vinieran los europeos por acá ellos se curaban solos, hacían todo solos, pero no les vale porque dizque ahora para ser médico entonces toca que la universidad lo gradúe y que se registre en el Ministerio de Salud y le den no sé qué. Entonces ahí al médico, bueno, entonces le dicen aquí, "yo le reconozco ahí su autonomía", pero vaya a ver si lo contratan pues y le pagan algo, no. O sea, desconocido. Vaya a ver si un sabio indígena puede ser... Le pagan como profesor en un colegio, no, no le pagan si no tiene esos títulos de pregrado, posgrado, maestría, doctorado, especializaciones y toda esa vaina. Pero al modo occidental.  Pero el indígena sí tiene... El indígena tiene toda una visión de su realidad, y entonces desde la realidad de él es que hay que analizar el conflicto y lo que sucedió.  Sí, claro.  Yo me identifico con una etnia conforme a una evolución social que me ha pasado, porque yo vivo con los indígenas, entonces si usted no... O sea, no hay otra manera sino de hablar como hablan ellos, saber sus costumbres, hacer todo y someterse a su ley, todo.  Ahí no, yo estoy seguro de que mi origen sí es indígena pero entonces he estado en muchas partes. Sino que por el afán de conocer, porque yo sí me he dedicado a conocer y a documentar, pero no desde... Como te digo, no desde la visión occidental, sino que me preocupé mucho por encontrar la visión indígena y contar la cosa... Y ver la realidad, pero desde ellos. Entonces a mí me parece que este tema, cualquier tema y especialmente este tema tan delicado, sí es algo de justicia si se logra una aproximación a la visión de ellos, ¿sí? A la visión de allá.  Yo te digo porque yo pertenezco al grupo -en el resguardo donde estoy- de desplazados... Yo mismo soy víctima del conflicto, yo pertenezco a la ORGANIZACION PUBLICA 1 . Entonces vivo allá con el grupo, sufro todo lo que se sufre y como tengo una interpretación que ha sido... Cómo [INAD:18:44] premeditada, o sea... Es que en estas declaraciones yo he estado... Nomás en las declaraciones a la ORGANIZACION PUBLICA 1. Resulta que como eso se hace también con metodologías occidentales hay un abogado ahí, eso es terrorífico mejor dicho, un abogado y fuera de eso le dicen al indígena "ojo, mucho ojo en lo que dice porque si no, se va pa la cárcel", o cosas así [risas]. O sea, sí, que porque no sé qué. Entonces he conocido casos que más bien los indígenas no van, o dicen lo que no es. O como no saben esos protocolos ni esos alcances de qué será esa cosa de las víctimas, entonces ellos no mencionan.  Por ejemplo, una familia que dejó su tierra. Él no mencionó que dejó su tierra, sino que entendió que fuera a declarar si era desplazado o no y que por qué se había venido. Entonces declara que se vino, claro, por los bombardeos, etcétera, etcétera, pero a él se le olvidó hacer el relato de cuántas tierras, cuántas hectáreas, cuántas gallinas. Entonces como no aparece eso en esa declaración, ya no hay oportunidad de una segunda declaración ni de corregir eso, ya quedó así.  A mí me pasó que por alguna razón yo no mencioné a mi grupo familiar, entonces yo soy el único. Y somos toda la familia -pues toda la vida andamos juntos- víctimas de allá de esa región de --------------que fue tan conflictiva. Y no, entonces mi pobre señora que sufrió más que yo, mi pobre hijo que sufrió más que yo en esa época, no quedaron, ¿cómo le parece? Entonces es porque todo se hace desde una visión occidental.  Ah bueno, sí.  Del año 1958, sí [risas]. Bueno, entonces sí, en una época... O sea, yo soy heredero... Yo recuerdo que lo que me contaba mi madre era la violencia, que estaba, que había acabado de pasar. Y ahora nos llegaba la otra, que esa me tocó ya contarla a mí.  Bueno, entonces mire. Me interesa esa región de Vaupés porque yo ahí estuve, yo he vivido ahí. Región de Vaupés, viví en la región de Guainía y conozco toda la selva amazónica. El único que no he pisado es Putumayo, pero de resto Caquetá hacia el sur, Amazonas, desde Leticia hasta el norte del Amazonas. Y lo que es Vaupés todo, lo que es Guaviare y lo que es Guainía, son territorios donde yo he vivido, donde he estado.  Entonces mire, a mí me parece que la parte precolombina, los indígenas desde esta línea de tiempo, esa parte… Bueno, ya es entendido que los indígenas vivían... Cómo era la vida de ellos, eso está bien estudiado y explicado. Pero en Guainía se tienen noticias ya desde 1520, cuando empiezan a entrar españoles por el Orinoco. Y entran holandeses, entran portugueses. Hay 2 vías de entrada, una es por el Orinoco y otra por el Amazonas, subiendo por el Río Negro. Entonces esa gran región siempre se ha conocido en la historia como región Orinoco-Río Negro, y coge las 2 cuencas. Esta parte coge 2 cuencas, y aquí la mitad de Guainía, por ejemplo, corre para la cuenca amazónica, y la otra mitad coge para la cuenca... Entonces son ríos navegables. Los conquistadores españoles estuvieron ahí buscando el oro. Cuando empezó la colonización portuguesa, holandesa, y toda la parte de la Guayana y por el Orinoco, entonces se presentó una esclavización de indígenas, ya en el siglo XVII.  Para el siglo XVIII hasta la mitad, para 1758 ya llega la Comisión de Límites entre España y Portugal allá a esa región, y ya se divide qué es para Portugal y qué es para España, eso empieza en esa época. Y en 1758 se crea el primer municipio español allá, que es San Fernando de Atabapo. Entonces empieza todo un régimen español [INTERRUP]  Sí, en enero lo fusilaron. 1921, por una guerrilla comandada por un señor de apellido Arévalo Cedeño. Entonces sí hubo guerrilla en Venezuela en esa época, esa guerrilla se movía por todos estos llanos colombianos. Ese fue un quiebre ahí en esa línea de tiempo para esta región, porque es que toda la hegemonía, esta gente de Venezuela... Venezuela ejercía jurisdicción hasta lo que hoy es San José del Guaviare. O sea, ese río Guaviare, hasta San José del Guaviare, hasta allá ejercía jurisdicción Venezuela. Hasta 1900... Bueno, yo le pongo pues a la fecha que mataron al último gran gobernador de ahí, porque él era el gobernador también de ese estado federal, Amazonas. Iba hasta ahí, y por lo tanto todo el río Inírida, todo el Guainía, también lo agarraba.  Entonces grupos ya amnistiados, guerrilleros, se vinieron a toda la vega del Guaviare, se vinieron por el río Atabapo y fueron a dar hasta el Río Negro también, amnistiados. Como consecuencia de eso fue que se crea la entidad territorial Comisaría del Guainía, porque todo eso era Vaupés. O sea, hasta 1963 era Vaupés. Entonces Guainía es fruto del proceso de paz de esa época, de los años 50. Guainía se creó y lo lideraron los políticos que venían de ese conflicto armado y fue como un territorio donde esa guerrilla pudo hacer su nueva tierra y sus ideas de desarrollar país. Entonces el Guainía es un proceso muy especial.  Sí, ese fue el primero, un oleaje fuerte tanto de indígenas desplazados por esa violencia de los Llanos, como de colonos. Y así nació el departamento del Guainía, que fue creado en el 63. Pero sólo pudo iniciarse el gobierno y crear el municipio de Inírida en 1965. En 1965 se crea ese municipio y entonces ya empieza vida institucional el 7 de febrero con ese oleaje.  No.  No, ahí es por lo del barranco, es un barranco grande del río. No tiene nada ver ahí de barracones.  Ah, bueno...   Bueno, entonces cuando esto pasaba en el 58 yo estaba naciendo en -------------- Antioquia. Ahí nací yo, en ----------  Antioquia, suroeste antioqueño.  Bueno, entonces ya... Por acá entonces todo el Vaupés y Guainía, era territorio... Y Guaviare, eso era como gobernado por los católicos, por los misioneros católicos, ellos eran los dueños, los encargados pues por el gobierno mediante el Concordato, que era un acuerdo entre la Santa Sede y el gobierno colombiano. Entonces algunas regiones y algunos servicios estaban a cargo de los curas, el Guainía y toda esta región estaba con ese régimen. Yo tenía familia dentro de los misioneros, había familia que trabajaba ahí, y entonces los misioneros me trajeron en el año 76, 75, para ----------------------primero y después para ------ , ¿sí entiende? Entonces ----------------------, y ahí estudié [INTERRUP]  No, pues en --------- se estaba iniciando --------- yo vivía ahí en parroquia con los curas. Y ya en -----viví en el internado, había un internado ahí para los indígenas entonces yo ya me integré como estudiante, yo era pues un muchacho en esa época. Me integré como estudiante y a vivir con la cultura de los INDIGENA1 , porque esa era la mayoría de los indígenas que vivían ahí.  No, todavía no. Pues ahí aprendí mucho INDIGENA1  y aprendí la cultura INDIGENA1 , porque como que yo nací con esa suerte de gustarme lo indígena y sentirme bien como indígena, entonces yo prefería vivir con ellos. Entonces en esa época yo era INDIGENA1  y tengo muchos amigos INDIGENA1  [risas].  Entonces de ahí me vine... Bueno, estuve recorriendo mucha región amazónica y muchas partes, pero me interesó venirme a vivir y a conocer a los indígenas de la región de -------------- que eran los INDIGENA 2 y INDIGENA 3, también vecinos de los INDIGENA 3. Entonces vine a vivir ahí en el año 82. Y desde el año 82 entonces estuve por ahí, ahí conseguí mi esposa de la etnia INDIGENA 2 y me quedé viviendo con los INDIGENA 2.  Entonces en el año... Ya en ese año 82 nació el narcotráfico ahí, [INAD:  42:14]. Yo llegué en una época que había paz, pero el narcotráfico también empezó a hacer presencia ahí, porque ya antes estaba en ----------- Yo también había estado en ----------- yo tengo amigos allá, etcétera. Pero me vine aquí a trabajar con los curas, con los sacerdotes, porque como te digo, tengo familia ahí con ellos, pero me quedé con los indígenas INDIGENA 2.  Y entonces ya llegaba el narcotráfico, entonces ese problema del narcotráfico sí fue conflictivo para mí, porque como yo defendía a los indígenas y yo me sentía también indígena, pues no me gustaba que ellos fueran mano de obra barata, utilizados, porque los indígenas pues generalmente los usaban como raspachines, como proveedores de comida, pescado, mañoco, casabe, todo eso, para esa gente. Y fuera de eso proveedores de mujeres, porque toda esa parte entonces era parte de ellos, las mujeres indígenas eran víctimas y muchos de los hijos indígenas, hijos de esos raspachines blancos o coqueros blancos. Ese abuso pues no me gustaba a mí y para mí siempre fue conflictivo, yo vivía muy amenazado por esa situación.  En el año 84 llega la guerrilla ahí, entonces se suma ese asunto del narcotráfico más la guerrilla.  El narcotráfico, sí. Y la guerrilla, es que la guerrilla siempre... Según esa dinámica, ella va llegando es donde hay plata, donde se mueve la plata. Si ahí no se hubiera movido la plata, no llega. Hay muchos sitios del Guainía donde no se movió plata y por ahí no llegan, si en un barrio se está moviendo la plata ahí llegan, ¿oyó? Eso es como una dinámica. Entonces como se movía la plata, ahí llegó la guerrilla, ¿sí ve? Ella se mueve es así. Entonces así se movió allá, ya ellos llegaron a controlar ese negocio o esa región. Pues el control es que ellos no eran coqueros, ni sembraban, ni eran químicos de laboratorio, nada. Ellos solamente cobraban el impuesto. Y eran la justicia allá, entonces no había nada que hacer.  Bueno, entonces a partir del año 85, finales, como nace el partido ------------------, entonces llega la ------------------ y resulta [INTERRUP]  Ah, sí, con Belisario Betancur, llegó la cosa con Belisario, sí. Entonces llegaron, allá fue una zona como de liderazgo y de organización del partido Unión Patriótica, eso que para la historia debe quedar porque allá llegaban los grandes líderes nacionales de la ------------------.  Lo cierto es que como llegaban... Había elecciones, según el acuerdo, va a haber elecciones en el año 86 que eran las elecciones pa presidente, iba a estar Pardo Leal, iba a haber elecciones también regionales para asambleas, concejos, etcétera. Entonces resulta que yo salí escogido por ese partido para que los representara en la Asamblea de allá del Guainía, que en esa época todavía se llamaba Concejo Comisarial.   Entonces yo salí elegido en el 85 como candidato, pero elegido ya en el 86. Eso fue como en marzo esa elección, en el 86.  Y gané. Entonces yo me convertí en líder de la ------------------ con otros 3 más, éramos 4. En esa época la corporación se componía de 9 y nosotros éramos 4. Hicimos alianza con el Partido Conservador, que ellos eran los que gobernaban el Guainía, hicimos alianza y trabajamos como en cierta paz porque esa era la idea. Pero después vino el exterminio este, entonces nuestros vecinos en el Guaviare… Pues muertes de los dirigentes de allá. En el Meta sí que más, masacres. Nosotros ahí pues acosados, amenazados, también perseguidos, también en la mira [INTERRUP]   Porque había un ambiente de que nos iban a matar a todos, entonces [INTERRUP]  Ah. No, la percepción era que los que nos estaban matando pues ahí en la región pues eran las mismas fuerzas del Estado, o sea, grupos paramilitares. Esa era la percepción. Entonces nosotros teníamos... A nosotros se nos decía que estábamos en las listas negras, una lista negra que existía de la policía, del ejército.  Entonces lo cierto es que a unos de mis... Bueno, yo recibí amenazas y también me tocó vivir como escondido, alejarme de la vida pública por un tiempo, estar... Bueno, como esconderme para sobrevivir. Entonces yo soy sobreviviente de eso, porque lo que es a un suplente mío, a él sí le dieron bala. Él se salvó, a él le rompieron un pulmón pero se salvó, ahí en -------- O sea, la violencia de la ---- sí llegó ahí, éramos 3 diputados que en esa época eso se llamaba Concejo Comisarial.   -------------- . Y yo llegué a ser -------  de la Asamblea, o sea, del Concejo Comisarial, ¿sí? Por ese partido. Entonces yo llegué a ser... Yo estuve de --------- de la Asamblea, que es el Concejo Comisarial. Y también como la posición mía era de pacifista y más bien de concertar y llegar a consensos, entonces yo fui nombrado-------------- general del partido, o sea, de la ------------------. Hubo 2 coordinadores y yo llegué a ser el último ----------------- de la ------------------.  No, eso era cada departamento nombraba un coordinador que ellos [INAD:  51:11], ese grupo formaban la Coordinadora Nacional. Entonces yo representaba a Guainía, yo llegué a representar a Guainía y por eso yo estaba en peligro, porque era un cargo en esa época muy peligroso de ejercer. Pero pues yo no recibí ninguna protección ni nada, a lo último eso se volvió un desorden porque estábamos como amenazados... O no teníamos seguridad de que el Estado nos protegiera y la guerrilla también se volvió otro peligro, porque ese demostró ser un cuerpo que le importaba era lo de ellos. Porque toda la gente que fue allá de la Unión Patriótica era la gente normal, campesinos, indígenas, que estaban en los partidos tradicionales, ellos no eran ningunos guerrilleros ni ningunos comunistas. La gran votación de Guainía, ¿de quién era? De los indígenas y de los campesinos. Entonces no eran pues de guerrilleros.  No, lo que pasa es que... Como pasa internamente en los partidos, hay corrientes. Entonces ahí estaba la corriente comunista, que era más amiga de las FARC. Pero el gran grupo, por ejemplo, los indígenas, qué corriente comunista va a ser. Y los campesinos tampoco son corriente comunista, y los profesores, porque la mayoría de los profesores estaban votando y mucha gente apoyando eso. O sea, la votación salió fue de ahí. Pero qué comunistas, no, era el ala pues liberal que estaba brava con los partidos, con sus dirigencias, entonces por eso aspiraban a un cambio. Pero no era...  Entonces a lo último cuando ya... A lo último, o sea, el partido se desintegró por ese exterminio mismo que hubo. Entonces en el Guainía sí hubo víctimas, pero no fueron reconocidas, ojo. Porque yo cuando hice la primera declaración como víctima de ese partido me la rechazaron, me citaron unas revistas y unos estudios y unos artículos donde decía que en Guainía no había habido violencia, así decía, así me escribieron en mi rechazo. Que en Guainía no había violencia, entonces allá no había pasado nada, etcétera, etcétera. Entonces volví a insistir acompañado de personas que me asesoraron en eso, abogados, etcétera, y ahí sí. Ahí sí me reconocieron y ahí sí citan de que entonces la revista o los estudios sí reconocen que hubo violencia en --------------para esa época, para el año 86 que yo declaré, porque era... Ahí fue una época de vida o muerte, de bombardeos y de gran desplazamiento hacia --------de indígenas y de colonos.  Entonces ahí sí me reconocieron pues como víctima, pero el partido como tal... Y después la ley reconoció como víctima al partido. Pero ni el partido ni nadie reconoció que en Guainía hubiese ------------------, entonces ni a mí ni a los compañeros míos nos reconocieron como miembros de ese partido. No estamos reconocidos, a pesar de que yo les muestro la certificación de la Registraduría que dice fui elegido por el partido ------------------, que les muestro todo lo que hay en los archivos, que yo ejercí en esa Asamblea. No, no ha habido derecho que... Como víctima a ese partido ahora le restituyeron hasta la personería jurídica, ¿cierto? Y unos derechos a las víctimas de ese partido, pero a los del Guainía no nos han reconocido como víctimas de la ------------------. O sea, esa es una partecita que creo que es muy importante que quede acá en este relato.  No lo reconocieron, y en Guainía entonces sí hubo un quiebre ahí, porque hubo un año en que la ------------------ mandó ahí. O sea, fue un partido que ejerció el poder político ahí, ese partido ahí tuvo personas en el gobierno y tenía su injerencia, sino que se acabó pues porque si seguíamos a la luz pública... No, ya no se podía, o sea, todas las garantías de participar... Entonces la democracia ahí se afectó fuertemente y ya no pudimos ejercer, se acabó ese partido. Entonces esa parte de que la ------------------ en Guainía y la parte pues especial o característica, especial como participaron los indígenas, y también lo que les pasó a ellos, sus afectaciones, también tienen que ver con la ------------------ en Guainía que también dejó sus víctimas. Y afortunadamente pues nosotros nos consideramos sobrevivientes.  Bueno, entonces después de... Ya a partir del año... Yo para salvarme, ¿qué podía hacer? Lo que hice fue que me arrimé al gobierno, al Estado colombiano, me dieron la protección -yo solicité alguna protección especial, o al menos que no me persiguieran y que-... Entonces yo empecé a ser parte del Estado en cargos públicos, trabajé con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, con ORGANIZACIÓN PUBLICA 4. O sea, me trataron bien.  No, en -------- Siempre estos trabajos fueron en -------- Entonces en --------trabajé con el gobierno, pues como conocedor de la región y de la problemática social, y creo que ayudé a la paz, entre comillas, que se podía vivir. Pero después de ese exterminio de la UP entonces vino... La guerrilla siguió mandando con más poder en esa región, pero ya sin partido, sin nada de eso, sino que ya la guerrilla impuso y aumentó el narcotráfico. Porque anteriormente era un narcotráfico como nacional, venían compradores de --------- etcétera, etcétera, y después vino un narcotráfico más internacional, entonces vinieron grandes compradores.  Lo cierto es que la pista de --------------se convirtió, hermano, eso era día y noche en salida de cargamentos hacia la región de la Guayana. Y entonces había una cadena de aeropuertos para llegar allá, atravesaba Barrancominas, Brasil y la Guayana, y allá eso era todo para Estados Unidos. Lo cierto es que yo sé que... Bueno, esa era una época, y existía en --------------una casa que se llamaba -----------------------era como la sede de la guerrilla.  Sí.  No, no podía ir. No, mejor dicho, no iba porque yo también... O sea, era una época en que uno no sabía si... A uno le decían que uno era objetivo militar, pero no sabía si era de la guerrilla o de dónde venía esa amenaza, porque muchas veces yo fui obligado a que me tenía que presentar, que en tal parte me necesitaban, y era para rendir cuentas a esa gente, a un comandante por quejas de alguien, etcétera, etcétera.   Entonces yo me fui con mi esposa a -------- Y entonces ahí estuve en el año... Entonces en los años 90 el narcotráfico se incentivó ahí mucho en esa región del río Guaviare.  En el año 94 la guerrilla organizó una marcha campesina y entonces obligó... Y se tomaron --------. Pero hubo un detalle muy especial, es que los indígenas se pararon en la raya a la guerrilla y no quisieron... O sea, no se quisieron montar en las lanchas. Ellos ofrecieron resistencia, ellos también se armaron con sus flechas, sus palos, todo, pero no quisieron. Entonces esa fue como la primera victoria y el poderío indígena de la unidad indígena, fue en cierta medida una caída política de la guerrilla en la región, porque ahí demostró que había otra fuerza, se demostró que había otra fuerza de respeto y que ellos no fueron capaces con ella. Entonces los indígenas no fueron a esa marcha, era que los iban a obligar, pero ellos no fueron.  Ahí fue una de esas caídas, porque que yo sepa hubo otra en que en --------------había un palo, mire. Como la justicia la ejercía la guerrilla, ahí había un palo donde amarraban a los... Castigados, a usted lo castigaban e iban y lo amarraban ahí en ese palo al sol y al agua. Estaba un indígena, en esos años 90, no recuerdo exactamente el año, pero a un muchacho indígena lo cogieron y lo amarraron ahí acusado por un colono de que le había robado no sé qué, era un reloj. Entonces resulta que los indígenas se enojaron por ese hecho humillante, porque bueno, por qué no le hablan al capitán y el capitán resuelve eso, el papá del muchacho resuelve eso, eso así no puede ser. Entonces los indígenas se vinieron, varias comunidades, y rodearon ese pueblo. Ahí mandaron una patrulla de las FARC, del Frente 16. Lo cierto es que le tocó venir al Negro Acacio a resolver ese problema y pedirles excusas a los indígenas. Y ya tomó otras medidas de no injerencia de esas patrullas sobre los indígenas, sino que directamente la problemática se la iba a entender él con los capitanes, de comandante a comandante. Él les dio ya...  Ese hecho modificó la dinámica y la relación con los indígenas, entonces los indígenas sí demostraron en este proceso tener poder, porque la unión sí la han mantenido. Entonces el Negro Acacio no se iba a poner a matar indígenas porque no podía. Ese fue el triunfo político de los indígenas en estos años 90.  Sí, esas marchas.  Sí, eran las marchas cocaleras, sí. Entonces llegaron a -------- ahí estuvieron yo creo que alrededor de 2 semanas, ahí estuvieron en un colegio que [INAD:  1:07:50], se acordó con el gobierno y manejaron eso bien en paz, hasta que otra vez salieron y hubo gran conflicto en --------  Pa lidiar hubo el secretario de gobierno de esa época que estaba encargado de la Comisaría, porque era Comisaría todavía... No, Gobernación ya. Sí, porque fue después del 91 si estamos hablando de la cocalera. Se hizo un acuerdo, él fue muy hábil, ¿no? Y se fue a encontrar las lanchas antes de que llegaran a -------- Las encontró y él muy valiente, allá en el río conversó con ellos. Él se fue en las embarcaciones y conversó con ellos, "lleguemos a un acuerdo, que no haya muertos, que no vaya a haber heridos, que no vaya a haber problemas, eso es lo que necesitamos. Entonces yo les ofrezco un puerto neutral, lleguen a esta parte, no al puerto normal de esa ciudad. Lleguen a un puerto normal". Entonces ellos aceptaron, "mejor para ustedes, allá van a tener... Les instalamos cómo se bañen, cómo tengan lo esencial, la comida, todo, lleguen ahí".  Y como segunda instancia, entonces ya la delegación, o sea, quiénes son los líderes, ahí él conoció los líderes. "Vamos y mostramos dónde pueden dormir mejor las personas y nosotros tenemos ofrecidos colegios, miren a ver cuál, donde tengan servicios públicos". Entonces fue muy hábil ese mandatario, yo estaba ahí con él. Porque yo no era el encargado, él era el encargado del orden público y todo eso, y él le pidió a la policía y al ejército que lo dejaran a él, que lo dejaran quieto. Claro, hubo ante eso un consejo de seguridad y todo, entonces supieron manejar muy bien la cosa, hombre, para qué, yo creo que fue algo muy... También una lección que queda de cómo negociar. O sea, porque hay que tener valor como lo tuvo este señor, y él se fue, se adelantó y se metió allá y él ya estaba prediciendo, ya conocía la ciudad, conocía todo, era una persona muy especial y yo creo que nos salvó y eso salió adelante, y pues la gente se fue.  La ciudadanía colaboró mucho para esa parte, colaboró con necesidades porque era gente muy humilde, es que ellos no tenían la culpa de venir ahí. Esas señoras campesinas, con niños, con [INAD:  1:14:08], ¿qué culpa van a tener? Son personas que la guerra se los lleva.  Bueno, entonces hubo otro episodio muy... Mientras tanto vivía la región en esa zozobra, narcotráfico, armas, ahí se presentó otro episodio que entonces estaba... El Frente 16 llegó a ser muy poderoso en plata y llegó a ser el comprador de armas para surtir a las FARC. Entonces empezó a comprar armas desde el Perú y compró armas con el gobierno de Fujimori, o estaba Fujimori en el gobierno, no sé si... Yo no he averiguado bien, lo cierto es que las trajeron del Perú. Y ahí en un aeropuerto que hay ahí también en una comunidad de ---------- sobre el ------------- ahí las descargaban, ahí surtían armas.  Entonces era ese ir y venir y esa era una zozobra muy tremenda. Porque en esa época la frontera con Venezuela era libre, el Estado colombiano no atendía esta frontera entonces todo... Allá la gente comía todo lo que se traía, allá se tomaba era toda la cerveza venezolana, la comida venezolana, porque en esa época el bolívar valía más que el peso. Entonces Venezuela, [INAD:  1:15:59] hermano, gasolina toda la que quiera para la coca, toda la que quiera pa la guerrilla, ¿sí mira? Mire cómo la frontera influyó también en ese problema. La cosa [INTERRUP]  No, ¿cuál...?  Sí, entonces al 2005 cuando ya el ejército como que cogió el toro por los cuernos y los hizo retroceder, y porque el ejército... Ya no pudieron llegar a --------------porque el ejército puso una base en -------------- entonces los sacó de ahí también.  Sí. Entonces ya el ejército, para asegurar también esa zona, creo que puso en ----------- Entonces era ----------- --------y --------------  Sí, tiene una cosa que se llama ahora... Una brigada de selva, ¿sí? Eso es qué, un batallón, que es UNIDAD MILITAR 1, que es la que está allá. Entonces en ese escenario vivieron los indígenas y no solamente los INDIGENA 2 pues figuran como víctimas y desplazados, sino que figuran INDIGENA 4, figuran de todas las etnias.  Mire, allá a --------han ido desplazados de la violencia del Vaupés, o sea, de ----------. Allá hay un gran número de INDIGENA1 s víctimas, usted sabe que ---------- tuvo una toma muy berraca, y están en -------- Hubo otro grupo que quiero hacer énfasis... Perdón.  ¿Aló, CONOCIDA 1? Bien... No, estoy por aquí ahora en ------- pero mañana voy para allá. Sí, ¿y usted? No, yo estoy por aquí en una ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 , esto me invitaron a una reunión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 . Sí, yo mañana voy para allá, ¿tú estás allá en -------- ?Ah, bueno. Si quieres hablamos allá mañana, tranquila. ¿A quién? Ah, otra, a CONOCIDA 2, ya no a la otra sino a CONOCIDA 2 Bueno, yo le digo, yo le digo, ¿oyó? Bueno, entonces mañana... Ah, si puede hoy bueno. Yo llamo ahorita, ¿oyó? Sí señora, bueno, hasta luego.  Bueno entonces... Oye, y otra cosa que quería que sí quedara también registrada ahí en lo que yo voy a decir, estoy diciendo, es que es para lo de las víctimas indígenas. Es que lo de las víctimas indígenas, primero, ni el municipio ni el departamento les han respondido a esas víctimas, posiblemente hayan ayudado un poquito, pero de 7.000 y algo que hay, no. Porque yo pertenezco a un grupo y a una comunidad que es víctima y esa comunidad, ¿sabe qué hicieron? Está arrumada por allá en un sitio que facilitó el resguardo y se le agradece al resguardo ese gesto porque ellos los acogieron ahí, no fue el municipio, mire pues, sino que fue la solidaridad de otros indígenas. Pero esos indígenas viven ahí no en su vida de selva, de la naturaleza, de su resguardo, porque ahí no tienen LENGUA INDIGENA 1, ahí no tienen servicios públicos, porque viven en --------pero no tienen agua, no tienen alcantarillado, no tienen vivienda, esas viviendas son lo que ellos improvisan, unos palos ahí tapados con lonas, tierra, los niños no tienen ninguna protección. Es una vida muy dura la de estos desplazados.  Te voy a hablar de una comunidad especial que se llama ---------- que es donde yo vivo con los INDIGENA 2. Hay algo grave... Fuera de vivir en esa situación de gente que ni tienen trabajo, ni tienen... Esa gente mucho es de los que ahora están viviendo de los basureros y por ahí empeñándose en lo que puedan y a lo que les quieran dar ahí para rebuscarse el día. Pero es algo más grave que el Estado... Es función de ellos y creo que están omitiendo. Es que esos indígenas no aparecen en los censos indígenas ni en los registros indígenas que debe llevar el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3.  Los de INDIGENA 5. Y sé que los de INDIGENA 6 y sé que los de ------------ O sea, son 3 comunidades, pues yo hablo más por INDIGENA 5 porque es el caso mío, de mi familia y de mis vecinos, y está la comunidad de INDIGENA 6 de INDIGENA 3, y está la comunidad de--------  de INDIGENA1  y otros grupos que la conforman. Pero entonces, al no pertenecer al censo oficial del ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, ni de la Alcaldía, ni del Municipio, pues entonces no existen. Por lo tanto, si no existen, no tienen derechos.   Cédula sí, sí tienen cédula y registro civil, pero para las estadísticas del Estado. Pero por decir en los censos para tener derechos como indígenas, por ejemplo, a las transferencias, a participar de las transferencias que hace la nación, como ellos no aparecen en el censo, pues no les dan nunca nada de eso siendo indígenas. Si de pronto necesitaran un certificado... Vea, por ejemplo, van al ejército a sacar la libreta militar. Es gratis pa los indígenas, pero como ellos no aparecen en la base de datos, entonces no son indígenas y les toca pagar como cualquier blanco, cómo le parece. Si les sale una beca por un fondo cualquiera de esos para los indígenas, los buscan dizque en ese sistema y no aparecen, entonces esos derechos se les están negando a estos indígenas.  Fuera de eso, como comunidad, entonces no los reconocen. Oiga, ni el resguardo, ni el municipio, ni el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3. O sea que mire la situación que viven estos desplazados, como comunidad no existen. Usted le pregunta... Porque como ellos miran es lo oficial, así como los barrios, cuando un barrio es invasión no existe porque no es un barrio así como legalmente constituido. Entonces así pasa con estas comunidades, son indígenas que al no estar legalizados en los censos... No, yo creo que ahí hay que hacer algo, es decir, el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 tiene que hacer algo, reconocerlos, darles un resguardo aparte, yo no sé qué figura, pero cómo así que los van a abandonar en unas zonas...  Mire, en la zona donde yo vivo en INDIGENA 5 es la zona de mayor paludismo de -------- Oiga, es la mata del paludismo. Y fuera de eso, sin los servicios que yo le digo. Allá no... ¿Sabe quién recoge la basura? Cuando llueve, el agua. Nunca, a pesar de que eso es zona del municipio, nunca recogen la basura por ahí. ¿No le digo que no hay alcantarillado? Fuera de eso, en esas comunidades, exactamente en la de INDIGENA 6 cae... Mire, --------no tiene ni siquiera una planta de tratamiento de aguas residuales. Toda esa agua contaminada le cae a esa comunidad. Usted va allá y tiene que tapar la nariz, estoy seguro. Enfermedades gastrointestinales y toda la afectación en salud la vive esa comunidad, más que el -------también está afectado porque esa agua, esa caída de allá, ruuunn, le pasa por el puerto principal donde ellos hacen sus actividades cotidianas.  Entonces esta comunidad de desplazados está sufriendo mucho y esa parte... El Estado tiene que ya... Tantos años, ¿no le digo que ahí esa comunidad está fundada desde el 2000? Ahí hay desplazados desde el 2000 y entonces ya hay toda una generación de chinos que nacieron ahí en la miseria, porque toda esta gente lo que hace es engordar el cordón de miseria de -------- porque en --------hay mucha miseria, pobreza. Porque como estos indígenas ya no pueden ejercer su actividad como indígenas entonces ellos caen, al caer a --------primero, mire lo que pasó: son sacados de su comunidad, y fuera de eso, de ser sacados del territorio, son sacados de su cultura porque ahí ya no pueden practicar su cultura si no la cultura de los blancos, si quieren sobrevivir. Ahí se vuelven ellos empleados, obreros, recogebasuras, recicladores, esos son los trabajos para ellos.  Empleados de familia, esa llamada que me hicieron es de una familia riquita de -------- dizque pa que les mande una indígena que la necesita pa que les trabaje allá en el servicio doméstico. ¿Cómo le parece? Que la necesitan. Pero mire la mentalidad, cómo ellos creen que somos nosotros.  Esa parte de sacarlos físicamente del territorio, y los sacan culturalmente, ¿esa gente dónde cae? A -------- a una clase social que es la clase baja, baja de esa sociedad, porque esa sociedad, como es occidentalista, está estratificada. Allá se creen... Está la clase alta, la clase de los políticos, los que mandan, está la clase media de los profesores de bachillerato, toda esa clase media, y empleados públicos que son bien pobres, pero ellos se hacen de que son muy ricos en esos pueblos, porque medio estudiaron algo. Y está la clase baja, pero también tiene medio estrato. Y está la clase baja, baja.  Entonces esas muchachas desplazadas sin nada, sin estudio, etcétera, ¿qué hacen? Pues meterse a ganar plata de donde sea. Ahí viene la prostitución, ahí viene el abuso sobre ellas, ahí vienen embarazos tempranos a esa juventud, madres solteras... ¿Sabe qué hacen la mayoría de estas personas, hombres, mujeres y jóvenes? Si en --------se pone la cosa muy dura, que no pueden sobrevivir, se van pa la mina.  Es que allá existe un camino... Antes era el camino de la coca, entonces yo me voy de raspachín, me gano y vengo a parrandear a --------y compro lo que necesito, y me devuelvo pa el LENGUA INDIGENA 1. De raspachín, esa era la salvación de nosotros los pobres, digamos. Otra es coger ahora la ruta de la mina, yo allá voy, trabajo, bateo o me voy de carguero, hay muchos oficios alrededor de la mina, entonces yo consigo ahí para la comida. Es más, para el estudio de los pelaos, tienen hijos aquí estudiando en la universidad, muchos hacen el esfuercito, y yo veo a las mamás yendo pa las minas a traer los gramitos pa mandarle al hijo acá, palabra. Realmente, yo veo mucha bondad, valores, de querer salir adelante de toda esa gente pobre.  Entonces hay una franja que está en la clase baja, baja, que es donde llegan todos estos indígenas desplazados, y el gobierno no está haciendo nada por sacarlos de allá.  Sí.  Sí, hay con batea, pero la que más rinde ahora es con... El minero rico es el que tiene una bomba, una motobomba donde succionan con agua, eso hacen de esos huecos, succionan y botan material aquí así como a una canal, esa canal tiene una especie de tapete que es la que va atrapando y ahí van lavando eso. Entonces los bateadores se rebuscan, ya como el dueño ahí de ese negocio ya dice "bueno, este material ya no me sirve", entonces lo botan. Y ahí deja arrimar a los barequeros, los barequeros son esos indígenas o blancos que se rebuscan allá en la mina y ahí consiguen sus pelusas y sus gramitos, con batea ellos ahí revolcando la que ya este dueño del oro había revolcado. Pero algo queda allá, algún oro se va.  Y entonces eso es tratado, eso lo tratan... Estos sacan el oro con el cianuro, con el mercurio, eso atrapa esa vaina y lo sacan. Y ese mercurio, todo eso lo botan al río. Que yo sepa, les habían dado una instrucción de que eso... Cómo enterrarlo, pero imagínate, en la tierra. O sea, igual contaminar.  Bueno, lo cierto es que ese es el oficio constante, de siempre también. O sea, ese oficio de minero es viejo, sino que ahora que ya la coca se menguó, ya no hay... Entonces ahora volvió a coger fuerza la minería. En Guainía no ha reventado una mina en los últimos años, popular. En el 86 reventó Maimache.  ¿Cómo era el ambiente en el momento en que...? Cómo se vivía en -------- qué decía la gente, qué se pensaba de las FARC, si había zozobra, en el momento de la toma, de la masacre del 87.  No, en --------.. No. O sea, todo eso existió porque en --------hubo milicias y en --------------y por todo ese Guaviare. Y en --------eso existe y la guerrilla no... Es que hace poco, que yo sepa... Como el --------también tuvo una época en los años 90 que se la tomaron los mineros balseros, era un tipo de minería como en balsas, con bombas que succionaban y buzos que succionaban del lecho del ------------ Entonces eran muchas balsas, usted iba y eso era tremendo como aporrearon el río para sacarle el oro. Y la guerrilla estaba ahí y esas balsas todavía están, no sé por qué están o con qué permisos, pero eso son... Es decir, lo cierto es que el sistema del oro todavía está. Entonces la guerrilla sí ha tenido, pues mediante... Ha tenido una presencia ahí.  Ahorita, que yo sepa, pues con el proceso de paz, sí... Pues yo soy uno de los que creo que ya la milicia se acabó, yo soy uno de los que creo porque yo reconozco a algunas personas que [INTERRUP]  Sí, que se acogieron pues a la paz y que ya están viviendo, bregando, porque como que a esas personas que sí tuvieron que ver con eso sufrieron afectación, bien sea como soldados o como... Sí los han protegido un poco más y les han dado más participación para que su vida económica pues mejore un poquito.  Pero entonces el ambiente de la... O sea, --------quedó totalmente afectado y claro, había mucho miedo. Por eso se vivió fue como una época donde ya lo que primaba era lo militar. O sea, ya entonces ahorita, por ejemplo -------- ya totalmente control militar desde el aeropuerto. Es que en esas épocas no, es que el Estado realmente tenía muy abandonado eso. Ahora yo reconozco que hay una presencia más seria del Estado y el proceso de paz sí me da a entender que ha surtido efecto, porque --------------es otro y los muchachos ahora... Yo tengo una recopilación de historias donde los muchachos cuentan las anécdotas, lo que ellos vivieron también, lo cuentan como tranquilos. Antes no podían contar eso.  Y yo inclusive esta es la primera vez que hablo de esos temas, porque ahorita yo estoy... Yo escribí el libro Historia de -------- o sea, yo me he dedicado todos estos años a escribir. Entonces yo escribí la Historia de -------------------- la primera edición la dejé al año 2002 y muchos hechos que se callaron porque no se podían decir, ahorita yo los estoy diciendo en la segunda edición, que ya la saqué. O sea que tienes dónde leer la Historia de -------  actualizada. Y ahí ya me atrevo a tocar esa parte social y política, de violencia y de conflicto armado, entonces ahí puedes ya tener más información.  Escribí otro libro sobre todo ese proceso de violencia que sufrió la selva amazónica y los indígenas, que ese libro se llama El último indígena, precisamente porque la visión es que el indígena está quedando... Va hacia el exterminio físico y cultural, ojo, él va hacia allá. Entonces yo en ese libro describo cómo está quedando el último indígena y nosotros somos esa generación que va a tener el privilegio de ver el último indígena. Yo por decir, he conocido el indígena puro, el que habla la lengua, el que no sabe nada de castellano ni sabe de los blancos, un indígena que todavía queda en la selva, que sí existe ese pedacito y él no ha querido… Lo han querido sacar, pero ese anciano se resiste a que él vive su cultura. Entonces ese último indígena es el que describo y lo hice en forma de novela. También ese libro lo puedes leer, lo puedes conseguir, ahí se lo dejé a tu amiga, te lo grabé, está la historia indígena grabada.  Y acabo de dejar allí en la Biblioteca Nacional el libro Filosofía indígena, que es donde tú puedes ver el contexto mental, ojo, porque nosotros podemos hablar de un contexto social y territorial, pero el contexto mental no se conoce. ¿Cómo es tu mente ahí adentro? ¿Qué problemas…? No sé si estás enamorado ahora o qué, si te traicionaron, si te dejaron, si tu mamá sí te escribió, si tu papá quién sabe qué te dijo, todo el problema mental del indígena lo escribí en el libro que se llama Filosofía indígena, pa que tú sepas cómo está pensando y cómo está sintiendo ese indígena su diario vivir.  Es que ese tema, en este problema de ver el conflicto, como es algo tan subjetivo y sutil, no se agarra. Además porque hay intereses, muchos, que van a contar una historia, porque cada quien cuenta su historia a favor de lo que cree que es. Yo por ejemplo aquí, sí, soy franco en decir que no, es que creo yo que históricamente al indígena se le debe mucho, ya ha sufrido demasiado, ya se le ha quitado un continente, ¿qué más hay que quitarle al indígena? ¿Por qué no le concedemos algo? Entonces a mí me interesa que se conozcan estas cosas, entonces yo como aporte ya lo tengo en libro, sistematizado. Tengo los estudios, tengo en el libro Historia de Inírida población, estadística, cosas, problemáticas.  Por ejemplo, había una problemática que claro, puede ser legal o lo que sea, pero no, hay muchas normas que aunque puedan ser legales, le dan duro al indígena, no conviene. Por ejemplo, así que están escriturando, reconociendo, dando licencias o cosas, eso puede ser legal, pero al indígena no le conviene.  Por ejemplo, mira, algo que es muy personal y que duele porque está afectando directamente la vida de los indígenas, es que operen a las mujeres pa no tener hijos, a la mujer indígena. ¿Tú crees que eso...? Eso es un tipo de violencia conflictiva, dirán que no, que el médico dijo que era que está enferma y que ya toca. La explicación que me han dado a mí es que no, que primero porque fue consulta previa. O sea, que le consultaron a la muchacha o a la señora, entonces que ella estuvo de acuerdo. Pero yo no creo que... O sea, en ese consenso y esa negociación la indígena está en desventaja porque consúltese a la familia entera, consúltese al clan, consúltese a la etnia, consúltese al pueblo entero, consúltesele a la organización indígena, ¿cierto? Pero ¿cómo así que una muchacha...? No, y que aparece... No sé, que ya operada, que porque le explicaron.  Yo una vez le pregunté a alguien "bueno ¿y usted por qué se hizo operar?" "No, porque el médico me dijo que yo estaba enferma". Pero yo qué voy a creer si sé que en --------el hospital es de primer nivel, eso parece más un puesto de salud que un hospital, un puesto de salud con camas. Aunque en el papel lo subieron de nivel y dice que es de segundo nivel, en la resolución, en el papel. Pero más allá no hay como ayudas diagnósticas, allá no hay cómo hacer un TAC, por ejemplo, que le ayude a un médico a nada. Cuando uno se quiere ver de un oftalmólogo hay que esperar una comisión que vaya, que a veces van en esas comisiones, pero ellos llegan sin aparatos, sin ayudas, por ahí con lo mínimo pa que digan que le recetan gafas, cosas así.  Pero no, para decirle a su mujer que su placenta, su útero, su vagina o sus trompas de falopio, todo ese sistema está enfermo, yo creo que se necesitan especialistas, exámenes muy especializados. Que las manden aquí a Bogotá primero a ver qué dice el... Pero que lo diga allá un médico rural, un médico que va allá contratado por unos meses no, yo creo que en eso hay...  Eso está haciendo parte del conflicto, bien jodidos que están los indígenas, que los ven que los matan a bala, los matan culturalmente, los desplazan, y fuera de eso dizque les amarran las trompas a las mujeres. ¿Qué opina usted de eso?   Claro, y fuera de eso los indígenas están bien poquitos entonces ahí sí se van a acabar.  No, eso está controlado... Cuando no había guerrilla en esa zona, lo controlaba la Guardia de Venezuela. La Guardia, que la tendencia más bien era prohibirla, en la época de Chávez y todo eso la tendencia era prohibir la mina. Sin embargo, usted sabe que ante la necesidad de la gente eso se trabajaba subterráneamente o ilegalmente. Ahorita hay presencia... Ahorita no, desde que las FARC está en el Guaviare y en esa frontera de Venezuela, desde los años 90, eso hay presencia guerrillera en la mina. Entonces eso está controlado desde ahí.  Pero yo te quería hacer un comentario porque qué afectaciones... Cómo ha quedado la población viendo ese panorama. Me gustaría agregar algo sobre las relaciones de poder que se han formado en ese entorno, en ese contexto, y la política cómo ha jugado. Entonces a partir de que las posibilidades de los partidos de izquierda fueron borradas, ya desaparecieron totalmente. Para el año 90 ya todas esas posibilidades de participación de ------------------ ya no existían y se armó entonces una clase política ahí en -------- ahí se armó la clase política. Grupos de poder que se adueñaron de las elecciones. Entonces eran grupos económicos, pero ya le expliqué cuál era la economía que se movía en la región. Primero la economía de la minería ilegal, ¿cierto? Que era mucha, era tan grande que llegó a una época en los años 93... 93, 94.  Todo eso fue 86 y 87, esos 2 años.  Sí, la ------------------ se formó en --------------por ese acuerdo que te digo, ese proceso de paz con Belisario. Entonces llegó allá y se formó a finales del 85, a mediados del 85 y en el 86 pues participó en elecciones. Tuvo poder, imagínate pues que se tomó la presidencia de una corporación tan importante, ¿cierto? O sea, fue la líder en la política departamental.  Yo recuerdo que se movieron grandes cosas porque en el 87 el gobierno nacional emprendió un proyecto grande que se llamó el Proyecto Minero del Guainía, que lo emprendió Virgilio Barco. Entonces ese Proyecto Minero pues la UP tenía ahí como te digo en esa época poder, y participó desde la parte que le correspondía legal, de facilitador. La posición de nosotros no era así de guerras, beligerancia.  Pero entonces sí correspondió en que esas juntas hacían muchas cosas porque el Estado no estaba, entonces allá iban a poner las quejas, era a ver que esto, que este me invadió, que este me quitó, que qué hago, etcétera. Pero eso fue fugaz, duró una parte, no todo el año 87. Entonces yo siempre le pongo un año, puede ser... Bueno, en el 86 fue el fuerte del mandato de ese partido, pero después fue borrado con ese exterminio y entonces ese grupo ya no pudo participar más.  Sí, esas Juntas se organizaron con… Yo recuerdo que eran líderes comunales que existían ya en esa época [INTERRUP]   Porque el Guaviare estaba organizado. No, antiguamente toda la gente pertenecía, la mayoría, al Partido Liberal, porque eran ex-guerrilleros, ¿se acuerda? La gente que venía de la violencia de los Llanos. Es más, era gente ya experimentada, tenía cierta educación política. Entonces ellos... Porque realmente quien organizó... La Junta Patriótica no se iban a organizar pues, no se organizaron... Antes de las Juntas había una organización que era la organización normal del gobierno, que era a través de las Juntas de Acción Comunal, ¿cierto? Y cosas así, a través del corregimiento, la inspección de policía, etcétera, etcétera.  Y seguía así. Pero las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 entonces fueron organizadas por líderes de la guerrilla, ¿sí ve? Pues se suponía que eran líderes políticos, no armados, y realmente eran líderes políticos, yo recuerdo haber hablado con alguno de ellos. Entonces ellos fueron los que organizaron esas Juntas, y esas Juntas tuvieron un dominio real durante un año sobre esa sociedad, pues por ausencia del Estado.  Yo, por decir... Es que en eso hay que tener mucho cuidado porque ahí se formaban corrientes, entonces yo era partidario de que nosotros no teníamos que hacer eso. Por decir, lo que prefería era que, si me llegaba un caso de esos, yo lo remitía ahí a donde correspondía -al poco Estado que había- pero que nosotros no tenemos por qué hacer eso, lo que no nos toca.  Sí, yo lo entendía... Es decir, era una cosa que el pueblo como tal -yo era pueblo-, nosotros estábamos como a merced de todos los peligros, a nosotros nos acechaban peligros por lado y lado, entonces estábamos en ese limbo. Fue un limbo para toda la sociedad porque había fuerzas que ni sabíamos, porque era que se escuchaban que asesinatos, que aquello, que esto, lo demás. Que ya vienen, había mucha amenaza que ya vienen los paramilitares, en --------------mucha gente salía a dormir al monte, hermano. Los indígenas de ---------------- a mí me tocó dormir en el monte porque ya venían, no se sabía si eran paramilitares o guerrilla. Guerrilla sí llegaba, yo nunca vi paramilitares o nunca vi otro grupo diferente a las FARC, que yo sepa eran FARC. Y cuando vi ejército, vi el ejército de frente, como tal, no ningún otro grupo. Pero la amenaza de paramilitarismo sí existía y según otros testigos, me dicen que sí hubo un grupo por el lado de --------- hacia arriba, que sí llegó con pretensiones de tomarse -------------- que inclusive llegó con un tema de educación y logró dejar algunos cuadernos con el nombre AUC allá. Sí existía la amenaza real y fue de mucho miedo.  Sí, liberal. Y por el partido conservador, doña Graciela Ortiz de Mora. Y en --------------pues... En ese Guaviare había poquitos conservadores, pero ya pudieron ejercer libremente su ejercicio político con doña Graciela.   Primero porque pues yo nunca me postulé para nada, sino que yo recuerdo, en una de esas reuniones en -------------- que estaban buscando quiénes iban a conformar las listas, entonces allá propusieron mi nombre. Aunque yo estaba lejos y yo no fui a esa reunión, yo estaba lejos, por allá fueron por mí. Y como yo no estaba trabajando en esa época pues a mí me pareció que se podía y me metí ahí sin saber nada porque yo no estaba educado para ser político, ¿no? Yo era --------- un -------------------- Sí, bachiller pedagógico que se llamaba en esa época. Entonces me metí, pero precisamente internamente, entonces claro, yo hago parte de las Juntas pero a nivel local, local, yo no estuve en ninguna directiva, o sea, no presidí ninguna Junta porque yo cumplía un papel más a nivel departamental, de estar en la candidatura esa de consejero comisarial, de diputado. Y después sí me nombraron ------------ o sea ----de todas las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.  Yo gané elecciones, sí, eso fue por democracia. Claro, y se presentó el Partido Liberal y el Partido Conservador. El Partido Conservador tenía el poder, el mandatario del Guainía era puesto por el presidente Belisario Betancur y manejaban el poder económico, era de los grupos que tenían plata allá y el Partido Liberal, eran los dueños. Pero la UP los derrotó. Entonces yo fui... Claro, imagínese, entro ahí como a romper la historia política de eso y a presidir esa asamblea.  Pero entonces eso no fue bien recibido. ¿Por qué? Políticamente, pues hicimos alianza con el Partido Conservador, pero eso era como a la fuerza porque a la UP no la querían. O sea, ese Partido Liberal tradicional y Conservador no, porque nosotros éramos como un mosco en la leche, nosotros llegamos a atravesárnole a ellos a sus cosas, entonces a nosotros no nos querían. Inclusive el esposo de la gobernante, que era doña Graciela Ortiz, las FARC lo había secuestrado y duró casi un año secuestrado en el ------------- ¿sí me entiende? Entonces cuando nosotros llegamos él estaba recién liberado, entonces pues obvio. Y él que era uno de los líderes políticos y económicos pues qué nos va a querer, y si a nosotros nos ligaban con esa guerrilla es que eso era una realidad, pensaban que nosotros éramos guerrilleros y eso no era así, pues en mi caso jamás.  Pero la gente... Es más, nosotros ganábamos elecciones porque vivíamos en una zona de influencia guerrillera pero ya cuando se demostró que cuando la guerrilla abandonó ciertas zonas, los indígenas no iban a votar por nosotros y la propaganda que hacían... Yo me ponía de candidato después a competir con la política normal, con los partidos normales, pero la propaganda que me hacían a mí en la comunidad es que no voten por mí porque yo soy de la guerrilla entonces yo los voy a matar. Entonces ellos me tenían miedo, ellos no votaban por mí, me atacaban, me hacían bullying por ese lado, a pesar de que eso no era verdad.  Pero siempre quedó eso en el imaginario porque también muchos miembros del ala comunista que estaban ahí, a esos no les importaba andar armados y hacer desastres por ahí, ¿sí entiende? Entonces era que ahí en eso el pueblo cayó, eso fue... Todo este pueblo campesino, indígena que hay por acá, cayó en eso sin quererlo realmente porque eso no tenía...  Tanto que después de eso, los que ya quisimos hacer política ya no pudimos, yo por decir, ya me tocó ser de bajo perfil, estar más bien desplazado de esa tierra y soy un desplazado en esa tierra, a mí no me volvieron a dar trabajo ni a mi familia, y fuimos muy marginados, muy... Nomás por la literatura que yo escribo, o sea, a ellos les parece que denunciar estas cosas o decir estas cosas es de la guerrilla, es subversivo, es de la izquierda ponerse a...  Sí, a hacer historia y a decir quién fue coquero y quién no fue coquero, y a quién mataron y a quién esto, entonces a ellos les parece que... Entonces nosotros no pudimos, entonces allá se formó en los años 90 al presente, un poder político financiado por ese tipo de... Que se dio allá, entonces por minería ilegal, por narcotráfico, por contrabando, por capitales foráneos, y por el comercio, el comercio legal, porque hay de todo, legal e ilegal, economías subterráneas, etcétera.  Entonces se creó... Entonces ya la clase liberal, conservadora, se apoderó de los puestos del gobierno, de todo ese poder, y quedó una gran población marginada porque toda esa población que estuvo, que votó a favor de un cambio por la Unión Patriótica, todo eso es población pobre y desplazada. Y se formó una hegemonía política que es lo que ha hecho que en este momento la sociedad iniridense esté polarizada, muy polarizada, al punto que la lucha no es por la política sino por controlar la contratación, controlar la Gobernación, controlar la Alcaldía. Y al punto en que hay unos bandos que... Uno por decir, el miedo que hay es que si yo pierdo ahora las elecciones, yo me quedo sin trabajo 4 años porque la polarización está así, que si yo gano es pa cogerme los puestos para mí y a usted no le doy ni agua, ¿oyó? Pero así de frente, o sea no le dan trabajo, no le dan vinculación a la contratación. Entonces ese tipo de violencia existe en --------y por eso hay mucha pobreza.  Entonces no hay una política como te digo, un pensamiento político hacia desarrollar ese pueblo, sino que es una pelea por bregar a enriquecerse rápido y porque nosotros los líderes de allá sabemos que ese pueblo no es controlado allá, sino que es controlado por unas fuerzas que están aquí en ------- ¿sí ves?   Obvio, porque es que esa clase comerciante directa o indirectamente pues era la que recepcionaba y la que distribuía la mercancía, legal o ilegal. Por ejemplo, todo lo que se traía de Venezuela era de una clase comerciante que fue la que fue capitalizando y adquiriendo la tierra. Y se presentó el fenómeno de que como compraban la tierra barata, que iba valiendo más, entonces los indígenas se iban desplazando porque ¿quién era el que vendía las mejores tierras? Pues los indígenas. Y ellos se desplazaban más hacia la periferia. Entonces la clase comerciante es la que llega a tener el control, es el nuevo patrón, es el que llega a tener el control político, y de ahí que los políticos salen es de la clase comerciante.  La clase comerciante es la que financia las campañas, pero hay un sistema todavía como de esclavismo, ¿no? De utilización de los indígenas, porque allá es evidente quién es el que los trae. O sea, porque las campañas, los responsables de todas esas campañas, a pesar de que el Estado financia los partidos, el candidato, -por ejemplo, a la Gobernación- monta su organización y le toca ir a hacer... Trae a los indígenas de las comunidades, entonces es el que los transporta, les da la gasolina, los motores, les de la comida. Les tiene una organización tal, en el puerto los reciben, los montan en un carro, los llevan a determinada sede en el pueblo, ahí hay unas personas que los cuidan, que les atienden, que les ponen televisor, todo eso. Y ya el día de las elecciones los llevan en filita, pero es en filita, usted ve allá a los trabajadores de esos partidos de esos candidatos con un distintivo, ellos se ponen una camiseta de X color pero se sabe que es la de este, y están ahí cuidando, en filita, los indígenas entran en fila.  Para este año hay una novedad, que es que anteriormente todo eso era en un solo sitio, entonces eso era la fila de indígenas y de uno para entrar allá. Y entonces se sabía que los indígenas eran llevados y traídos por X candidato y se sabía de la compra de votos ahí, porque eso era... Esa es una cuestión como que está... Eso ya le toca a las autoridades ponerse ya... No, y de hecho ya ha habido sanciones por eso. Entonces esa parte también de cómo esa clase política se adueñó hasta de... Impuso una costumbre de cómo cogerse los votos fácil, cómo no dejar participar realmente al pueblo libremente para que ellos escojan a su gente. Pero en Guainía esa situación de la democracia ha tenido pues sus fallas, que yo creo que es parte también de lo que hay que corregir.  Sí, desde la ------------------ porque los que éramos de la ------------------ quedamos marginados. Porque por ejemplo yo ahí... Allá efectivamente lo indígena, a pesar de todo lo que sufre lo indígena, lo indígena aún es muy fuerte.  Por ejemplo, a mí me salvan los indígenas porque yo renuncié, la última vez que yo renuncié a un cargo público con el gobierno estaba yo de --------, renuncié en el 97 presionado por esas amenazas de la guerrilla. Yo fui llevado... Claro, es que yo fui llevado varias veces como a juicios, digamos, donde uno sabe que han llevado… Porque una de las costumbres de la guerrilla es que a muchos dirigentes del pueblo, pongo de derecha, de izquierda, pobres, ricos, a todos, allá los mandaban. Es más, a los candidatos, a relación los llamaban. Y uno que no quiera ir... Mejor dicho era una cuestión muy complicada. Y entonces yo renuncié a la inspección fluvial, eso hasta ahora lo digo, fue por esa presión, yo ya no la aguanté más y dije "no, esta gente me mata". Entonces de esa especie de retención que me hicieron a mí, ilegalmente, pues yo cuando regresé a --------yo dije "no, yo mejor me quedo".  Entonces duré del 97 al 2002 desempleado, duré 5 años desempleado porque ya no tenía la vida del río mío, pero tampoco tenía la vida del pueblo, por eso me refugié ahí en el barrio de los desplazados.  Y entonces te digo que los indígenas conservan algunas fortalezas de... Lo indígena, a pesar de que ha sufrido mucho, ellos tienen todavía cosas que los salvan, o sea, tienen de dónde agarrarse todavía. Por ejemplo, tienen habilidades de pesca. Entonces juepucha, desde que... Ellos se han salvado por esa habilidad. Todavía tienen habilidades de hacer flechas, o sea, para pescar, para su cacería. Tienen habilidades de reconocer la selva entonces saben cuál planta es buena para curarse, cuál es esta, estos desplazados de ahí...   Porque por ejemplo, la minería pues la financia un comerciante. Mire le explico, de --------salen embarcaciones llenas de comida pa la mina, mire le explico cómo funciona un círculo económico para que usted lo mire. En --------hay unas compraventas de oro, usted va allá y le compran oro. Bueno, y hay un sistema muy legal, hay que inscribirse en la Alcaldía, hay que tener Cámara de Comercio, hay que tener no sé qué, todo eso, para comprar oro. El que compra oro al precio como esté en la bolsa, o no sé dónde, quién es el que pone el precio. Bueno, entonces hay unas personas autorizadas para vender eso, hay unos mineros, unos que tienen su carné de mineros legales. Pero eso no es suficiente, un comerciante de oro y cualquier comerciante no va a vivir de eso, porque el oro fuerte es el que es ilegal. Entonces mire cómo funciona y cómo se aprovechan del minero: una embarcación la carga, ¿quién la financia? Pues la financian los dueños... Los del capital, los grandes compradores de oro. Financian una embarcación que más o menos lleva unos 30 millones de mercancía.  En comida, en combustible, en cosas para la mina. En la mina resulta que él no la va a vender por plata, dinero, él la cambia es por oro en gramos. Entonces ese oro en gramos él viene y lo trae, y lo compra una de esas... Se lo puede vender a una de esas que compran oro. Pero el que trae el oro no se lo puede vender a esa cooperativa porque como es un oro ilegal, de Venezuela, entonces ese oro... Ahí hay personas que lo compran más barato, o sea, es el mercado negro, el mercado negro del oro. Entonces el gramo del oro lo compran más barato a esos mineros que no tienen licencia, mineros ilegales, se lo venden a los mineros legales, ¿sí ve? Entonces los mineros legales así legalizan eso y así circula esa plata, o sea como... Y son personas que efectivamente tienen su Cámara de Comercio, pagan impuestos, etcétera, pero lo cierto es que eso sigue circulando.  Es decir, es que tenemos una sociedad que no la ha podido arreglar nadie tampoco, eso ningún presidente ha podido poner orden, ni podrá, porque estamos en unas condiciones anormales, porque es que son pueblos que han crecido en unas condiciones de anormalidad, o sea... Yo creo que por decir hay muchas cosas que el Estado antes le debe al pueblo como tal, porque quien ha cuidado ese pueblo para Colombia, esas tierras, ha sido la gente, los indígenas y los campesinos y esos mineros, y esos contrabandistas, y esos caucheros. Siempre ha sido así.  Entonces la relación es que, aunque no quieran… O sea, le pasa al comercio como me pasó a mí, que yo, aunque no quiera, terminé involucrado en unas cosas tan complejas como la guerra, como la política, esas cosas. Terminé, como terminé escribiendo de eso, terminé hablando de eso sin uno querer. Entonces lo mismo pasa con todas las relaciones de comercio y política que hay en -------- yo no voy a decir pues que los políticos son los corruptos porque quieren ser corruptos. Y hay muchos de los políticos que de verdad son honorables, son personas muy honradas.  Pero el conjunto como tal... Porque si --------pudiera pensar y autodeterminarse sola, pues vaya y venga, pero como es un pueblo flotante, hay mucha población flotante y en formación, entonces recibe muchas influencias de acá o de capitales y personas raras, que llegan a adueñarse y a ser los empleadores, ¿sí ve? A ser empleadores. Entonces el pueblo realmente vive en una situación de dominio. Vea, si llega la guerrilla, por ejemplo ahora, del ELN que está influenciando, entonces ahí otra vez se va a ver el pueblo involucrado, pero la gente no es que quiera ser del ELN.  El rol que entran a desempeñar es que... Como fueron financiados por X gamonal, pues entonces el gobierno es de ese gamonal y para pedir hasta un empleo toca ir a hablar con esa persona. Y si no se tiene la bendición de esa persona, no se tiene el derecho al empleo o algo.  Entonces esas personas... En ---------mire, le cuento este detalle- hubo un sitio que se llamó La Oficina y allá se reunían los mandamases, los duros, pues ellos se reunían a tomar tinto porque era una costumbre, estoy seguro que tampoco es que se hizo un plan para eso, no, sino que era un sitio donde yo entraba también a tomar tinto allá a La Oficina [risas], pero se sabía que ahí también entraban los mandamases, o sea, los que manejaban esto. Y entonces ahí se tomaban muchas decisiones, por ejemplo, escoger quién va a ser el candidato a la Alcaldía y a la Gobernación, es esa relación, pero ¿quién lo podía decir? El que tuviera la plata. ¿Quién tenía la plata? El comerciante. Ese es el que tenía la plata, el comerciante.  Era repartido, unos eran liberales y otros conservadores.   Entonces se repartían, el uno iba... Ese poder como que quedaba repartido a la Gobernación, a la Alcaldía, el uno se cogía...  Lo cierto es que el poder se turna, entonces hay [INAD:  2:41:58] si es liberal o conservador, mire cómo llega a que a mí... Por eso es que un candidato que ayer se inscribió por el Partido Conservador, mañana resulta dizque por Cambio Radical, y mañana resulta dizque por otro, o sea, eso desapareció.  Están unidas, esos son los mismos. Más detalles yo le podría contar, pero uno sabe quién es el dueño de esto, quién es el dueño de allí... No, eso... Porque es que las relaciones de comercio y de política son las mismas, donde haya ganancia, lo que vale es ganar y donde haya ganancia allí yo estoy, a mí no me importa qué color es usted o si es blanco o negro, o si nació en donde sea. Es si usted me da utilidad, me da ganancia donde yo pueda ganar, ahí estoy. O sea que ya no es por ideología, no es por nada, sino que es por ya la dinámica que impone el único objetivo del capitalismo que es ganar. Entonces esa dinámica ya no importa si es liberal o conservadora, ahí no hay diferencia.  Ya ahora la diferencia es entre los ricos y los pobres, los empleados y los desempleados, ¿oyó? Y los indígenas que con todo ese proceso que se está dando de la normatización para ellos, etcétera, etcétera, ellos realmente en cierta manera se han protegido y han funcionado como una clase aparte, que toma partido, si el indígena dice "vamos a votar por este", ese es el que va a ganar. Entonces de ahí que los jefes económicos, los patrones económicos, trabajan el que convenza más a los indígenas, ese es el que va a ganar. O sea, ya es una relación indígenas-patrón blanco, que tampoco es difícil porque también tiene historia.  Resulta que todo... Como se ha venido dando el patronato en -------- desde la cauchería, pasando por la fibra de chiquichiqui en esos años 60 y 70 y bueno, todo eso, todos los indígenas, diría yo, pertenecen a un patrón o vienen de una herencia de patrones, han trabajado. Vea, ahora por ejemplo están los patrones... Bueno, están [INAD: 2:45:18] fibra de chiquichiqui, los del pescado salado, el comercio pues con el río, estaban más, los peces ornamentales, los patrones mineros, muchas cosas.  Entonces resulta que inclusive la política se organiza así, si yo como candidato independiente quiero hacer las cosas más fáciles, a mí lo que me convendría más es llegar a convenios con un patrón porque el patrón tiene su gente, porque el patrón tiene una relación directa con el indígena; el indígena cuando necesita todavía va a la tienda de esos patrones, los patrones funcionan a través de lanchas o a través de embarcaciones tienda, o a través de tiendas en X sitios. Entonces todavía ese es el que avanza. Los indígenas funcionan en que son avanzados, o sea, les dan crédito para que se vayan a pescar y les dan todo el tren de pesca, entre la sal, gasolina, mallas, anzuelos, remesa, cosas. Y está anotado ahí en la libreta y es para este patrón. Todo lo que ellos hacen de pesca... No hay necesidad de que esto lo traigan, no, el patrón mismo tiene su sistema, manda a recoger eso. Él tiene su vigilancia constante para que no se le pierda su capital, y vuelve y le fía más al indígena. El indígena nunca termina de pagar, él siempre está fiado ahí al patrón.  Pero ese patrón se vuelve como de la familia porque yo miro que cuando van a cedular los papás ya le ponen de nombre a los hijos el nombre del patrón, me cuentan muchos indígenas, "¿y su apellido por qué es así?" "No, es que ese me lo dio mi patrón, mi apellido verdadero era de otro pero ahora mi apellido es así porque ese es de mi patrón". Y de las palabras más comunes y famosas en esas regiones es la de patrón, para que entienda el contexto, el patrón. Tanto que yo he llegado... A mí me han dicho patrón también, porque como he tenido responsabilidades entonces también la gente "patrón".  Entonces la política también se organiza con patrones, eso es ya un sistema que está organizado. Allá el pecado es... Entonces los indígenas no han sido patrones, los indígenas siempre han sido trabajadores y muy eficientes, porque han sido trabajadores baratos y fuera de eso sabedores, o sea, esos son los sabios del territorio. Porque mire, necesitan un indígena para pasar carga o transportar lo que sea por esos raudales, por esos ríos peligrosos ¿y quién es el que conoce los pasos? Los indígenas.  Y leales. Entonces ellos se contentan porque el patrón les da comida o les da algo, y muchos de ellos cuelgan su hamaca allá en el pueblo, por ahí.  No, lo que pasa es que... Claro, el capitán también... Es que como los capitanes son ahí de ratico, porque máximo duran un año, entonces también son ciudadanos que han trabajado siempre con alguien, también con su patrón. Entonces ellos tienen más afinidad a X patrón y uno ya sabe que ellos tienen más afinidad. A veces se... Por eso la autonomía en materia de política, de trabajo, de organización autónoma política, pues no la hay de los indígenas porque desde que todavía... La traída de los indígenas que es desde bien lejos a todos esos puestos de votación, y el regreso, todo eso lo financia el mismo político, pues ahí no hay ninguna neutralidad, ¿cierto? Si a mí me trae de lejos un político, me da la comida, me da el hospedaje, todo, pues obvio yo tengo que votar por él.  Pues a veces serán casos que de pronto el indígena o alguien no... Como también hay cierta competencia entre grupos, pues puede haber alguna disputa, ¿no? Y un indígena cambie de patrón o cambie de gusto porque se dan fenómenos. Por ejemplo mire este, se están lanzando ahora a la Asamblea muchos indígenas. Entonces ya este grupo que era de este patrón, ya no van a votar por este sino porque este es de mi familia, es mi familiar. Entonces ahí es donde ya viene como a darse cierta... O sea, que eso se vaya como desbaratando y formándose otra... Eso tiene pues su propia dinámica ahí, pero yo lo que sí te digo es que hay un monopolio aún muy fuerte que decide las elecciones y que no deja participar plenamente con un ejercicio democrático abierto, entonces estamos un poquito así.  No, claro, que les permitan... Que les eliminen barreras para ellos seguir creciendo económicamente. Entonces, por decir... Claro, usted sabe que la Alcaldía controla precios, ¿sí?  No, pues es la que puede llegar a controlar que no se esté exagerando en los precios que se cobran, así sea de víveres en un almacén, tienen sus supervisores, sus... Controlan... O sea, hacen su vida normal de control. Pero por ejemplo, como estos grupos...  Por ejemplo, la vida en --------es muy cara, me gustaría que se hiciera un análisis ahí y demos una explicación, si es que esa inflación es por algo normal de la economía nacional o es que es producida ahí mismo por unos intereses, es que es bueno saber por qué, porque hay cosas que... Yo no me explico por qué una región que produce mañoco y casabe, por qué eso tiene que subir tanto. Y entonces por ejemplo, ahí yo me doy una explicación. Es que el indígena, cuando él vendía el casabe -mire cómo cambió la relación ahí comercial-, cuando él producía el casabe y lo vendía, y el mañoco, eso era barato. Eso el kilo era a 1.500, no, es que máximo 2.000. Pero después fue naciendo una intermediación que no era de indígenas, era de blancos comerciantes que le compraban ese mañoco y ese casabe al indígena y entonces obvio, lo venden más caro.  Y sólo... Porque hay un grupo, me observé yo, de intermediarios en pesca, de los comerciantes de pescado, están ahí en el puerto esperando qué canoa, y hay unos que son más avispaos, tienen canoa y motor y ellos se van allá al río y cogen al indígena que viene hacia el pueblo con su carga y ahí hacen la compra. "¿Cuánto vale todo eso sin contarlo, así nomás? Le doy tanto", ya empezó a... O bueno, pieza por pieza o sarta por sarta, a los indígenas les gusta traerse. "Bueno, entonces le doy sarta por sarta, se las compro a 5.000", chuunn. Y él viene al pueblo y sólo por llegar al puerto ya las vende a 10.000, ¿sí mira? Entonces la comida, lo que es el pescado nomás, y el mañoco que es lo básico ahí, eso está muy caro. Entonces, ¿quién está sufriendo? El mismo indígena, la gente pobre es la que está llevando del bulto.  Entonces hacer ese análisis y entonces cuando se sube una clase política a mandar, pues obvio, que le eliminen todas las barreras. Y lo que más se nota allá es que se cogen los puestos públicos. Cualquier empleo en cualquier sector, salud, educación, lo que sea, pues se lo cogen ellos. E inclusive, por ejemplo, si se sube un grupo... Como esos grupos generalmente no son de allá, entonces por ejemplo, si está dominando un tipo que es de Cundinamarca, eso se llena de gente del pueblo de él, ¿oyó? Allá los encuentra usted y entonces la gente es brava, los de -------- "¿por qué no nos dan trabajo a los de --------" Ese es el fenómeno que se está presentando, que entonces los nacidos allá no tienen puesto, no tienen tierra, no tienen trabajo. Porque una élite venida de afuera es la que se está cogiendo los puestos de trabajo, los mejores puestos de trabajo. La gente de allá está quedando para lo más bajito, donde se gana menos. Pero los mejores puestos están quedando, entonces se sabe que se montó fulano a la gobernación, jmmm... Ya ese... Ellos se apoderan de los cargos públicos y de la contratación en general. Claro, entonces la pelea es por la contratación.  Mire, por ejemplo, en la... Allá se creó una clase, la clase dominante, ¿cómo se hizo? Por ejemplo, las oportunidades de estudio para... Porque hasta hace poquito allá no había ni un profesional, no había ninguno con pregrado de allá. Hasta hace poquito fue que ya vinieron, los primeros pregrados fueron de profesores, pero así otra carrera, no. Entonces cuando empezaron a haber esas oportunidades, eran de esa clase dominante que te digo, que mandaban a sus hijos, sus familiares, a estudiar en la universidad. Y esos son los que llegaron ahí a cogerse los puestos, eso es una puerta giratoria. Entonces por eso te digo que el contexto en que vive --------pues es un problema ahí, un hervidero que en cualquier momento se puede reventar, en algo ya la gente se mama. No, no son de ahí. No, los que están detrás de eso, no son de Guainía. Pero algunas élites... O sea, el poder está repartido así: que unas élites vienen de los patrones históricos del Guainía, por ejemplo los patrones, los más recientes que podemos identificar son los patrones del chiquichiqui, de la fibra, los ornamentales, y de la minería. Y digamos narcotráfico, porque es que el narcotráfico también se presentó ahí fuertemente. No, pero ahora yo estoy seguro que hay capitales de personas que están entrando. Por ejemplo los dueños de las minas, los que tienen títulos mineros. Esas personas son de por acá y son canadienses o son de otros países, ¿sí entiende? Y yo sé que hay capitales de... Por ejemplo, yo creo que todos estos comerciantes de oro son de Medellín.  Estoy seguro, sí, o sea, es que eso es obvio. Eso está relacionado porque puede... Sí, eso se vincula y por eso... Pues yo en mis críticas digo que estamos en una sociedad de doble moral, porque por un lado se dice que la legalidad y que la moralidad y que todo esto va bien. No, ahí está involucrado directa o indirectamente lo que tú dices de que a lo mejor terminen es... Sí, yo creo, si no fue en el 93 fue en el 94. Pero esa fue una operación de gran escala, de sacar los mineros brasileros del río Inírida. Ellos avanzan, mire, de Brasil al río Inírida hay un paso principal, la carretera Huesitos, se llama. Esa carretera va de aquí, del río Inírida que está acá y atraviesa hasta acá, porque el río Guainía viene por acá, el Río Negro. Entonces esa carretera atraviesa hasta por acá, viene del río Inírida al río Guainía. Entonces los brasileros llegan aquí por este Río Negro, suben y llegan aquí y se apoderaron del río Inírida. Entonces eran los que se llevaban el oro, hermano, pa Brasil. Y tenían un sistema, mire, para que usted vea cómo fregaban a los indígenas. Ellos siempre... La técnica del garimpeiro brasilero es que él se casa con mujer indígena, ojo, de ese río donde él esté trabajando, y tiene hijos con ella, bregando a adquirir la nacionalidad colombiana, ¿sí ve? Ese es el sistema de ellos. Ay, hermano, pero al menos cuando no había presencia del Estado, con eso es que al menos la aceptación social y de la clase dirigente la logra, ¿sí ve? Porque ya cuando se le mete... Algunos brasileros hicieron la vuelta y adquirieron la doble nacionalidad, la cédula de extranjería, pero cosas como esas se han dado allá, los garimpeiros. Y están en el río Guainía y han pasado al Inírida. Ahora, no han pasado al Inírida pues porque los sacaron y la fuerza pública está controlando más eso y las balsas que hay allá es porque existe una... Los indígenas... O sea, los mineros, que ellos se han jugado cómo entrar allá. Entonces ellos son los que han financiado todo ese proceso de sacar licencias y hay una zona minera indígena en el río Inírida. Entonces a través de esa tal zona minera indígena, que la financiaron los mineros blancos, los dueños de balsa, ellos ponen ahí su balsa y siguen trabajando, ¿sí? Ya que con el permiso de los indígenas porque ellos tienen la licencia minera indígena. Sí, eso. Entonces en el Guainía se han dado muchos procesos. Vea, la coca, la guerrilla, todas estas inequidades, muchas de esas cosas se han dado es porque pues es un campo libre pa eso, ¿sí? Es un campo libre. ¿Por qué se entran por toda la frontera? No hay ni un soldado, ni un policía por ahí en la frontera. Palabra, yo he recorrido la frontera. Uno encuentra fuerza pública venezolana, brasilera, colombiana sólo ponen cuando hay escándalo, ahora aquí hay un escándalo que la guerrilla se fue pa allá, entonces claro, el ejército se mueve. Cuando que la guerrilla se iba a tomar --------sí, ahí sí aparecen aviones del ejército y todo eso. Pero de resto es como un abandono total, ¿sí ves?  Estas elecciones... Es que hay un grupo hegemónico que lleva... Por lo menos creo que va a completar 16 años ahí mandando, que es el actual representante a la Cámara, CONOCIDO 5, él era presidente de la Cámara. Ese es un grupo que viene teniendo el poder de hace mucho tiempo, y eso ha funcionado como te lo expliqué. Yo no he tenido ninguna participación en esos 16 años [risas], ni mi gente, hemos estado por fuera del sistema aguantando hambre. Entonces el otro grupo es el que ha estado por fuera todos estos 16 años, por fuera del ejercicio político. Ese grupo es el de CONOCIDO 3.  Pero es de esos grupos... O sea, esos son de los mismos patrones, sino que estos patrones son los que se hegemonizaron, entonces estos otros se pusieron ya en la oposición de estos. Entonces estos, los de CONOCIDO 3, son los del representante a la Cámara Anatolio, que es el emergente, como los patrones pobres que estaban... Son comerciantes, pero estaban avasallados.  CONOCIDO 5 es el jefe, jefe. Ese es el jefe y ese ha estado por encima del Centro Democrático ahí en -------- No, también el emergente que quería hacerle la lucha era el del Centro Democrático. Pero obvio, como son más parecidos, ahora el Centro Democrático está unido con CONOCIDO 5. Sí, el candidato que murió, ese grupo ahora está con CONOCIDO 5.  CONOCIDO 5 está con CONOCIDO 4 y tienen a un candidato indígena a la Alcaldía. Ese es [INAD: 3:20:09] y ha tenido el poder y los mejores cargos durante años, yo te dije que este lleva 16 pero ese sí lleva más en los cargos públicos. O sea, ese ha sido de todo ahí. Entonces esos son los que tienen el poder, los que han tenido el poder y quieren seguir con él, no lo quieren soltar. Aquellos son los emergentes, entonces la gente pobre que ha estado por fuera pues se está sumando a los emergentes, esa es la guerra que hay ahora. Y los vicios de hacer elecciones son compartidos, es para el uno y para el otro, ambos tienen las mismas prácticas, ¿sí ve? No, eso ya no importa, eso ya son estrategias de que, por ejemplo [CORTE: 3:22:47] 461-PR-00001_(31881) Unos estrategas tremendos y cómo logran meter a los indígenas ahí. Y aparece con el Centro Democrático. ¿Pero cómo va a creer usted que el Centro Democrático, AICO, MAIS, todos esos partidos que...? No joda, ahí lo que importa es la manipulación de esos grupos hegemónicos. Entonces el otro grupo, lo que pasa es que como también es de comerciantes, el otro grupo ahora se metió... Este grupo cometió unos errores de no darle participación a X patrón, entonces que yo sepa, hay unos duritos aquí donde CONOCIDO 3, que CONOCIDO 3 por él solo no, es que CONOCIDO 3 es la ficha.  Porque son los más pobres, son los más emergentes, son los... Y CONOCIDO 3, por ser de la clase popular, porque lo que hicieron esos es que se cogieron a alguien de la clase popular, porque CONOCIDO 3 es un campesino. No, no, realmente él no está identificado como afro porque la mamá y el papá son identificados como colonos del Guaviare, y el abuelo de él fue uno de esos luchadores guerrilleros, excombatientes de Guadalupe Salcedo, de Dumar Aljure. O sea, él es un hombre formado liberal, ese chino salió con algo de esa cosa de liderazgo porque él viene de ahí, no fue accidental sino que es una familia echada pa delante y crítica, inconforme. Sino que ellos... Pues ahora por... "Si no hacemos esa alianza con estos patrones ricos, nos quedamos en la olla". Y estos no tenían candidato entonces le echaron mano a CONOCIDO 3, ¿sí entendió? Y tampoco quieren gastar en algo que no es de ellos, porque por ejemplo, ellos en esa contratación cogieron... La gobernación les entregó los puestos, o sea, la infraestructura. Se supone que ellos deben hacerle mantenimiento a la infraestructura y reemplazar lo que esté dañado por lo nuevo, pero no va a ser tan fácil porque eso no es de ellos, no se van a poner a invertirle pa que mañana los saquen, porque mañana eso se lo pueden quitar. Pero lo cierto es que para el departamento eso también es una inequidad, o sea, para la sociedad misma, para la clase política. Entonces esta clase es la que no está satisfecha con esto que ha sucedido, ¿sí ve? No, entonces así está la cosa. Es una polarización que hay de esa lucha por el poder pero la clase pobre, que son los miles de pobres, están excluidos, ellos están es en ese juego. Allá pusieron lo que tú dices, las comilonas, los restaurantes. Antes de venirme en --------estaba el candidato tal, almuerzo pa todo el que vaya allá. CONOCIDO 4 allá en la cancha de ------- almuerzo pa todo el que vaya y cantantes traídos de no sé dónde, pero cantantes de orquestas, y aquellos se ponían allá para quitarle gente a este, y este se puso ahí pa quitarle gente a este y se la pasan así. Siempre va a haber de esto y el domingo vas a ver eso, yo no sé si eso será trabajar contra las normas, no sé, pero lo cierto es que sí sé que no es como muy bonito, no es como muy chévere porque uno ve que siempre abusan, llevan a los indígenas así no... Al menos los del pueblo. Si ya llegaron al pueblo déjenlos que ellos vayan a votar libremente por el que quieran, ¿por qué los tienen que vigilar? Tú vieras la vigilada que les pegan, como si fueran gente... Ni gente. Van ahí cuidándolos así, así.  Ellos tienen sus trucos, sí, sus maneras de [INAD:  09:30], pero yo creo que... Mira, pero entonces en eso también hay que tener en cuenta que es que eso no es solamente que se da así como por el delito, porque compraron y porque hay una mafia detrás de eso, no. Sino que el contexto ha hecho que eso se vuelva también como un sistema de valor y que inclusive al indígena y a las personas en sí les gusta que haya elecciones porque es como una fiesta, es como una oportunidad de disfrutar. Y ellos son felices, salen de este directorio pal otro. O sea, de este lado [INTERRUP] Sí, a ver qué le dan. Y como todo les dan, el indígena ese día... Y como esos políticos todo lo... Mejor dicho, en taza de plata son tratados, y con esa... Entonces ellos se sienten bien, porque si se sintieran mal no venían. Pero sí, ha pasado lo siguiente: O sea, se crea es una cultura de eso, ¿sí ves? Como la cultura Metro, que es buena para el Metro, pero aquí ya se crea también una cultura política que es buena para la gente, a la gente le gusta eso, ¿cierto? No representamos una amenaza. Entonces cuando llegan las elecciones pues... Por ahora no se ha dado el fenómeno de que haya un grupo que agarre a estos, pero puede llegar porque ni siquiera los de AICO, los de MAIS, los grupos indígenas han logrado conquistar a los indígenas. Los indígenas votan más por estos blancos de otros partidos que por ese partido de ellos.  ¿Cuál será ese gordo? Ah, sí, ¿y ese man se inscribió por ese grupo? Y él es dueño de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 en --------  Tiene negocios de [INAD:  13:50] en --------y él es del grupo de CONOCIDO 3. No, mentiras, o sea eso es un juego ahí pero mire que no son indígenas porque él sí no es indígena de nada. Él es un profe ahí del ala conservadora, o sea, él es súper conservador, del ala conservadora del grupo de doña Graciela Ortiz de Mora, la que yo te decía que fue comisaria, parlamentaria, esposa del mayor capitalista de ------- , CONOCIDO 11, dueños de supermercados, el que secuestró la guerrilla. La guerilla le mató un hijo hombre también a esa familia, esa familia fue muy golpeada y está desplazada actualmente del país, a ellos les tocó irse pa otro país.  Pues yo entiendo que la idea inicial era hacer una línea de tiempo sobre su persona, ¿no?  Claro, entonces mira. Conforme a las investigaciones y a los métodos de trabajo que yo mismo construí en estos territorios para estos temas. Yo ideé como una plantilla donde... Es para averiguar la afectación y el grado, yo la llamo el grado de interculturalidad, es un instrumento para medir el grado de interculturalidad, para usar un lenguaje... A ver, de articulación, un lenguaje no violento contra otras culturas que se han chocado acá con los indígenas. Entonces para medir ese grado de interculturalidad, de acuerdo a mis procedimientos y a mis estadísticas, calculé que... Me dio como resultado un 17% de afectación, tomando unos casos de comunidades que han sufrido afectaciones por el encuentro de culturas y todo lo que tiene que ver, lo que trae eso, violencia, economía, educación, religión. En esas variables está territorio, entonces se calcula cuánto se ha perdido de territorio y cuánto se tiene todavía de territorio, ¿cierto? En esa variable grande había una subvariable, por ejemplo... Ah, bueno, dejémoslo ahí. Está la cultura, que esa es otra, entonces uno el territorio sí puede medir cuánto perdió la comunidad, cuánto ha ganado, cuánta ganadería está metida ahí, cuántos potreros hay, cuántas fincas. Eso sí se puede medir [INAD:  05:06], entonces esa hace parte de esa variable, La otra es la cultura, entonces por ejemplo, aquí medimos en lenguas, cuántas personas hablan la lengua todavía, cuántas ya no la hablan, cuántos dicen entenderla pero no hablarla, ¿sí? Entonces en lengua. Cuántos han perdido ya, mujeres por ejemplo, que han perdido la costumbre de trabajar la yuca brava. Mira, aquí me encontré en cultura algo... Pues el ítem más grave, por ejemplo, es de un 99% entre los jóvenes menores de 18 años ya perdieron la habilidad de tejer, de cestería, no saben hacer un sebucán, ¿sí ve? Entonces todos esos numeritos se fueron sumando y se sacaron promedios... Ah, y el otro es la autonomía, es otra de las variables, o sea ya gobierno y la participación y toda la autonomía pues que tienen los capitanes y la comunidad en los resguardos, de acuerdo también a su tradición, qué se ha perdido, qué no se ha perdido, si sí mandan o no mandan, eso también se midió. Y se midió una cosa que se llama la interrelacionalidad. Aquí es cuánto los indígenas sí han logrado relacionarse con los otros y los otros cuánto sí han logrado relacionarse con los indígenas, si eso sí ha avanzado ahí o está estancado o ha perdido. Aquí entonces yo... Con eso yo mido el grado de interculturalidad, que el grado de interculturalidad realmente lo que significa es el grado de pérdida cultural para el indígena. Claro, porque si... De pérdida de todo, o sea, de pérdida de territorio, pérdida cultural, pérdida de autonomía, pérdida de interrelación, que ahí es donde viene el respeto por ellos, la colaboración, el acompañamiento, porque uno mira a veces que la Gobernación sí acompaña, el Estado sí acompaña, a la gente a la que le toca acompañar sí acompaña; si sí hay una comunicación o al contrario le dan más duro, las entidades que vienen dizque a ayudar vienen es antes... Entonces se saca un promedio y me ha dado... Eso es como un 17.3% pero yo ya lo medí, yo lo tengo en mi libro de Filosofía indígena, medí ese caso de pérdida. Entonces no está tan grave pero sí es grave, así sea 1% es grave, pero 17% es una brecha muy considerable, o sea, a mí me parece... Y yo ando un poquito satisfecho y tranquilo por ese gran 87%... ¿A 17 cuánto queda? 83. Ese 83% es mucho, o sea que la cultura de aquí está muy fuerte así digan que no, que los indígenas ya no bailan, ya no danzan, no, no, mentiras. Tú ves que --------es un... Eso es indígena, lengua por todos lados y todavía el territorio es muy fuerte, para qué. Pero sí alerto que hay ese 17% de pérdida. Entonces en lo cultural, ¿pero entonces en qué se transmite esa parte cultural? Se pierde lengua que eso es gravísimo porque, mejor dicho, es como quitarle la comunicación al indígena y no es lo mismo que él empiece a comunicarse en castellano, eso es algo muy desigual que se usa y que muchos de los indígenas libres, tú lo ves en las reuniones, en todos los escenarios, haciendo un esfuerzo por hablar en castellano, una lengua que no es de ellos. Es más, los sacan de donde nace el discurso natural y los llevan, por ejemplo, a ciudades, por allá a esos... A otros lugares donde ya de hecho entran cohibidos porque es como cuando a un pez lo sacan del agua, el pobre está nadando por ahí aparte. Entonces en eso, en la cultura, pues pierde su lengua. La cultura es lo que está interpretando la moral, la moral del indígena son las costumbres de él y sus creencias. Entonces al modificarle -en el porcentaje que sea- esa creencia, le están modificando sus patrones éticos originarios. Entonces imagínate, un indígena que ya está perdiendo su base ética pues anda como enfermándose con esa misma enfermedad que se ve muy clara en occidente, que es una doble moral, donde dizque hoy la cosa es buena, y si no conviene mañana dizque ya es mala. Lo que hoy era bueno, mañana es malo. Y así pasa en la autoridad de Colombia, a nivel nacional. Entonces aquí hacen una ley hoy y ya mañana dizque no sirve y la quitaron, y hacen otra y viven trabajando en eso. Colombia no tiene una unidad moral porque la Constitución Nacional habla del respeto a la vida, que eso no sé qué, habla de la libertad como cosa inviolable, habla de ofrecer todas las garantías de educación al país. Pero después hablan... Hay algunos que hablan de pena de muerte porque hubo un delito X y entonces hablan es de emociones coyunturales oportunistas para tocar ciertas fibras. Ahora están hablando de pena de... ¿Cómo es? Cadena perpetua, pero eso lo usan... Ese discurso no lo han dado los jurídicos, lo dieron los políticos pa ganar votos, ¿sí ves? No lo consideran, sólo esa cuestión que ellos llaman los rendimientos y costo-beneficio.  Eso, todo eso, y también requiere que haya un plano... X: [INAD: 27:27]  Gracias, mire. ¿Tiene más tinto? X: Sí.  Hágame el favor, ¿sí? ¿Tú quieres más tinto? Doña CONOCIDA 8...  Entonces resulta que... ¿En qué iba? Ah, y entonces dizque tocaba que un arquitecto la dibujara y le diera el visto bueno... Ay, juemáquina. Y hasta la Oficina de Planeación Nacional ya tiró también una directriz y dio... Qué tipo de maloca es, entonces tocaba entrar al internet, bajar allá, entrar a Planeación Nacional, un indígena que actúa con leyes indígenas tradicionales no era admitido, entonces no dejaron construir ese tipo de maloca en la institución, sino que a lo último construyeron fue una casa diseñada por un arquitecto, con techo de zinc [risas] y con estructura de esa de la que puede hacer un arquitecto occidentalista, pero [INTERRUP]  Entonces acá el proceso... Ya en la comunidad, como se traía... Yo ya era viejo de estar trabajando por acá, entonces la comunidad al fin dijo, ojo, de ancianos, y ahí empezó la cosa, que sí, que sí se podía hacer. Porque primero fue una discusión tremenda que pa qué era y qué era lo que se iba a hacer ahí. Es más, en este proceso -por eso vamos a la pedagogía que estamos hablando- hay cosas sensibles que no se pueden tocar. O sea, hicimos el ejercicio. Entonces el anciano me decía "esto se puede decir, esto no, esto sí, esto no", porque están escuchando niños, niñas, jóvenes, y hay ciertos conocimientos que son reservados. Porque por ejemplo, tú vas a tocar el tema de los venenos, pues eso no se le podrá enseñar a todo mundo, cuál mata mata, porque entonces cogerían... Eso es peor que un arma, peor que darles una metralleta, eso es un tipo de violencia que hay que considerar y que no hay que descartar. Entonces gente que quiere la paz, gente seria, por eso hay que hacerlo con los abuelos, decir qué sí y qué no, qué tema... Porque inclusive, cuando uno toca ciertos temas, por ejemplo, que tocan la religiosidad de la persona, nomás eso ya es un... Nosotros podemos estar hiriendo a una persona sólo por no saber tratar esos temas. Entonces se hizo el ejercicio de... Bueno, qué sí, qué no, y entonces yo respeté eso, lo que no, lo que sí. Es más, ellos mismos la construyeron, nosotros no contratamos allá un señor que se graduó en el SENA, un arquitecto, un blanco, no. Ellos escogieron quién iba por el bejuco, quién iba por la palma, el ingeniero indígena era hermosísimo, eso unos viejos, viejos sabios, qué madera utilizar, qué se usaba de horcón, cuál era la... Cómo se medía eso, bueno, era un proceso así nacido de la comunidad. Entonces así queremos... La idea era que sí, eso avanzaba, hasta seguir ese proceso de recuperación. E iba bien, pero se notó que precisamente eso tenía mucho... O sea, había vientos contrarios a que eso surgiera, ¿sí ve? No, al interior precisamente de la cultura occidental, de los estamentos de poder. Porque por ejemplo, en educación estábamos avanzando a la autonomía de la comunidad. La realidad, por ejemplo, aquí en este resguardo, es que la educación no está en la autonomía de la comunidad, está por fuera. La educación aquí la siguen mandando los no indígenas, el rector, los profesores, siguen siendo nombrados por el gobierno, un gobierno politizado, ¿cierto? Entonces los indígenas no participan en la elección de profesores, pero si los indígenas avanzan en el proceso de autonomía, pues llegarán a coger la educación, a intervenir en los nombramientos, a intervenir en la administración. Y de hecho tú sabes que ya hay avances por el mismo Estado, y las mismas conversaciones en las mesas indígenas, el avance de los indígenas es a ellos administrar la educación, ¿cierto? La salud, todo, en los resguardos. Ah, bueno. Entonces mira, el indígena está ahí tranquilo y organizado, es una perfecta organización y una perfecta paz, yo creo que si el país busca la paz mire a los indígenas y verá que es perfecta esa organización, esa distribución, esa equidad, esa justicia, todo lo tienen organizado. Pero entonces los actores externos, porque esta violencia que se produjo en este territorio fue producida por actores externos, entonces los actores externos invaden el territorio, invaden las formas culturales, imponen costumbres, imponen cosas. Entonces entraron como actores claros a mandar ahí y a poner reglas. La otra es que ya la superestructura de lo que ellos hacían, actores, como te decía, tanto fuera de la ley como los actores estatales, es que ya afectaron... El tiempo, hagamos como una línea de tiempo, una cronología. Afectaron el día, afectaron el año, entonces vinieron... Por decir, cuando apareció... En política, entonces apareció la ------------------, que eso es fruto de acuerdos y cosas así armadas. Ella vino, esa acción, ese fenómeno, vino a cobijarlos, pasó por el territorio indígena, por su cultura indígena a llevarse a los que más podía ahí, como miembros, etcétera, etcétera, o sea, fue también algo... Una imposición que venía de afuera. Entonces ya estaba la presencia de estos actores armados ahí en el territorio afectando eso, ya venían otras cosas como la política, eso por el lado de las izquierdas. Pero resulta que también entonces la política de [INTERRUP]  Entonces se hace como un revuelto. ¿Y dónde sucede eso? En el territorio indígena y en el territorio pues natural amazónico, ¿sí miras?  Bueno, pues el conflicto armado no se interesó para nada en que se recuperaran formas tradicionales, al contrario, empujaba a sacar al indígena de su territorio y por lo tanto de su cultura. Entonces la cultura se compone pues de 2 partes, que yo la he clasificado... O yo la trato así, no es que yo la clasifiqué, no, la trato así y la tratan también otras entidades, como es la parte material y la parte inmaterial. Entonces la parte material se afectó totalmente ya porque entonces la creencia, su relato originario, ya se borró, se intentó borrar y cambiar por otro relato. El relato que hacía la guerrilla de ejército del pueblo, de lucha por el pueblo, lucha contra la clase...  Usan emisoras y ellos sí tienen medios de comunicación para echar un discurso, pero el discurso indígena entonces queda menguado, ¿sí ve? Lo indígena queda menguado. Y la parte de creencias y de la costumbre indígena también entonces quedó minimizada y casi olvidada, tanto que se creó un valor acá, que el que tiene lo occidental, el indígena que se sabe mucho de occidente es el más prestigioso, es el número 1, es el que sabe. Por ejemplo, un indígena que sabe hablar bien castellano es el hombre más prestigioso en la comunidad y es escogido como capitán, ojo, porque ese valor de... Y si sabe todas las normas indígenas. Tanto que pues un indígena que hable mal el castellano es objeto de burlas, cosas como esa. Entonces mira, en cultura inmaterial el indígena fue destruido, fue minimizada esa cultura. Entonces por eso un indígena que baile, que toque música indígena, eso no es prestigioso, eso no vale. Ahora, ¿es prestigioso qué? Pues en estas comunidades interculturales pues bailar reguetón, saber reguetón, tener celular, tener todas esas cosas. Bueno, y entonces en la cultura material, ¿cómo se afectó? Pues que todas sus tecnologías fueron echaras a un lado para ser cambiadas por las tecnologías de los occidentalistas, mira la transgresión tan tremenda que se hizo, cómo... Todo pasaba como un viento sobre el territorio indígena y sobre la vida indígena, era un viento. Entonces ahí avanzaban actores armados y todo lo occidental, y andaba en un territorio que ¿por qué era invadido? Pues porque la concesión que lo invadía creía que era territorio nacional, que esa idea la había sembrado el Estado desde España, que eran territorios vírgenes, de nadie, entonces por eso llegaban era a tumbar monte, a tumbar rastrojo y a coger a los indígenas. Como no eran gente, porque los indígenas se volvieron gente fue como a partir del 91, porque antes eran menores de edad, ¿sí ves? Eran considerados menores de edad.  ¿Ah? De las FARC, de ese Frente 16. Y entonces a un indígena lo acusaron de que se había robado algo ahí, entonces lo amarraron a ese palo. Pero ese fue un hecho que los indígenas consideraron muy humillante, además el muchacho resultó ser hijo de un líder. Lo cierto es que eso no fue bien... Y la gente se vino y en la noche ya --------------estaba rodeado de indígenas armados.  Pues yo creo que fue... En los años 90, pero fue por ahí como en el 96 tal vez, 95, porque fue como en la época en que se hicieron las marchas cocaleras o campesinas que llamaban. Lo cierto es que, para la discusión de ese problema, que soltaran al muchacho y que no se metieran con ellos, si tenían problemas, la justicia indígena existía. No quisieron concertar con el grupo ese e inclusive a ese grupo lo sometieron y le tocó venir al propio comandante a enfrentar eso. Y a raíz de eso se modificaron ciertos patrones de relación ya con los indígenas, ya vieron que con ellos la cosa es diferente y, o sea, eso modificó... A ellos ya los trataron diferente. Por ejemplo, cuando la marcha cocalera esta, aquí hubo una. Creo que fue entonces en el 96.  Bueno, no recuerdo bien. Entonces ahí estando en mi vida, yo era el -------------------O sea, me tocó ver eso directamente y vivir eso directamente, porque yo era... Todo eso venían en embarcaciones, en lanchas de la zona del Guaviare, y vinieron para este pueblo, para -------- Entonces resulta que ahí sucedió otra cosa, algo se tocó de las fibras indígenas porque los obligaron a montarse en esas embarcaciones, eso fue una comunidad arriba de -------------- abajo del raudal de --------. Lo cierto es que también se enfrentaron, sacaron sus flechas, sus armas, y no se quisieron montar en esa lancha, porque era obligatorio, era pa campesinos, indígenas, todo mundo para -------- Pero ellos no se montaron. Entonces aquí eso fue de puros colonos, pues a lo mejor sí vendría uno que otro indígena por ahí, que trabajaba ahí con los colonos o no sé, pero la comunidad como tal, no. Quiero hacer énfasis en que un motor de esa solución y de que sucedieran cosas era la confianza. Y precisamente, mirá, esa confianza entre eso... Cuando tocan a una mujer indígena, porque las tocaban, las embarazaban, abusaban o... En fin, o sencillamente las explotaban, eso va tocando la confianza indígena. Ellos no dicen nada o tú los ves calladitos, o que no ponen la denuncia, pues ya no la ponen ahí en esa parte tipo occidental, pero ellos sí la van colocando en su comunidad, en su contexto, en la cultura, en su corazón, en su alma, va quedando esa denuncia. Entonces cuando no pueden [INAD:  1:12:49] hacer sus cosas o cuando les quitan sus bombos, sus canaletes, sus motores, cuando no les pagan lo que es por su comida, por sus cosas, eso los va minando. Lo que hizo el narcotráfico, la guerrilla y en cierta manera el Estado colombiano es minar como esa confianza, y eso es lo que ha producido la resistencia indígena y también, obviamente, las pérdidas que ha sufrido. Pero durante ese conflicto, entonces la confianza se minó, porque hubo muertos indígenas... Por ejemplo, aquí un golpe que no, la guerrilla perdió por eso, fue cuando mataron 4 pescadores INDIGENA 4 acá en el río Guaviare, también en los años 90. Pues a lo mejor ni los indígenas pusieron la denuncia. Aquí no se sabe si hicieron investigación o no, pero en cuanto a su pueblo y a su cultura esa denuncia sí está en el ambiente, ¿sí ves?  Pues se dice que fue la guerrilla porque yo a estas alturas, como no sabemos nada de resultados de justicia ni nada, tanto tiempo, ya hace casi 30 años, veintipico de años que sucedió eso y no sabemos nada. Tal vez 20, un poco más, pero sí, eso lleva harto tiempo. No, es que la guerrilla como ella reemplazó al Estado entonces sacó las leyes ambientales, quién pesca, quién no pesca, sacó... Pues eso tiene sus cosas positivas y sus cosas negativas, por decir ya el río Guaviare estaba muy aporreado porque había muchas cavas, cavas eran esas cosas de hielo, ¿cómo se llama eso? Bodegas de hielo donde compraban el pescado fresco, pero en muchas partes, entonces aquí no dejaban pelechar un valentoncito, un pescado medio grande porque lo mataban pa venderlo y pa Bogotá, ¿sí ve? Mejor dicho, era forma descarada. Entonces bueno, la guerrilla cambió todas esas costumbres y prohibió la pesca. Dijo "bueno, sólo pesca pa comer cada familia, pero no comercial". Y se entiende que fue a raíz de eso, que había un grupo de pescadores, por lo que me relataron a mí, el ataque fue... No los 4, había varios en una playa y entonces algunos lograron escapar, otros se tiraron al agua, entre esos hubo 2 hermanos que cayeron ahí y se escaparon, otros lograron... Ahí ellos tenían sus embarcaciones, pero la mayoría que se escaparon fue porque se tiraron al agua y se escondieron, y otros [INAD:1:16:44] corrieron. Y entonces lo cierto es que, dicen, porque yo tampoco lo vi, pero lo que queda en el relato es que además de muertos, asesinados con tiros, fueron torturados, les mocharon miembros, la lengua, se dice que les mocharon la lengua, se dicen que les mocharon los testículos, las partes íntimas se las mocharon, las manos, los dedos de las manos, cosas así. Pues la primera vez que yo vi que los indígenas marchaban por estas calles fue esa vez, ellos sí se organizaron y marcharon llorando, era lo que se veía en esa marcha. Entonces eso definitivamente cierra las posibilidades de diálogo, o sea, cerró la confianza, una cosa como esa mató la confianza que había, porque los indígenas no entienden esa manera de hacer caso por el terror. Así que porque les mataron y ellos van a hacer caso, no. Ellos hacen caso por otras cosas. Por ejemplo, aquí hubo un ejemplo perfecto de eso de enseñar la religión evangélica. La religión evangélica vino, supo cómo es que se habla con los indígenas y todos los indígenas, 100%, dijeron sí a una señora norteamericana, ¿sí ve? Que medio macheteaba el castellano pero aprendió las lenguas de ellos y lo supo decir en lengua perfecta, entonces les cambió las costumbres, les metió costumbres diarias, les metió costumbres semanales, les metió costumbres mensuales, les metió costumbres semestrales y entonces les metió costumbres anuales. O sea, les afectó todo el quehacer indígena anual, les dio un nuevo calendario, ¿cómo te parece? Ella lo hizo [INTERRUP]  Eso, CONOCIDA 9 ENT2: [Datos personales: 1:19:32] por ejemplo, a raíz del conflicto armado, ¿qué impactos...? Pues ahorita, justo ayer que tuvimos elecciones, que fue un día muy... Que ocurrieron muchas cosas este fin de semana, ¿qué impactos ve usted que hubo a la democracia, a lo que hablábamos antes de la autonomía, el gobierno propio, la participación? ¿El conflicto armado cómo incidió ahí en los pueblos indígenas?  Bueno, es que... El conflicto armado ha sido un problema para los indígenas como lo fue la llegada de los españoles. Entonces al llegar el conflicto armado, también... Es otra conquista más, o sea, es otro... Y entonces la democracia. O sea, hay que entender en este relato que la democracia indígena existe, pero no es la misma democracia nacida en Grecia o con Aristóteles o con Platón, ni la misma democracia que se ejerce en Colombia, no. Son la relación de cómo gobernar un pueblo, la cuestión política indígena es diferente. Entonces lo que hizo tanto la guerrilla como el ejército y como el Estado nacional es no reconocer la democracia indígena, las formas de participación y las formas de gobierno, porque lo que hizo las FARC, por ejemplo, fue suplantar la autoridad -entre comillas- porque ella dejó a los capitanes ahí, bueno, ella no prohibió elegir capitanes, pero se sabe que sobre el capitán mandaba el comandante, ¿sí ves? Entonces las formas de ejercer el poder en el resguardo fueron borradas. Por decir, mira lo que se ha destruido. Aquí el poder tradicional hasta el año 65 lo ejercían capitanes vitalicios, era por herencia. A ver si este escribe.  Bueno, tú ves aquí en esa mescolanza que se dio de las economías puras indígenas, de economías subterráneas, de economías de narcotráfico, de guerrilla, economías normales, nacionales... Aquí hubo una economía de mucha influencia que era la economía venezolana, de frontera, porque en esa época -hubo una época- en que el bolívar estaba por encima del peso. Hubo una época en que el Estado por aquí ni siquiera hacía presencia ni con una gota de gasolina, de combustible, todo se traía de Venezuela. Venezuela sí amparaba estas regiones, amparaba lo legal y lo ilegal en determinada forma, porque aquí comíamos porque la mayoría de la comía se traía de Venezuela. Si tomábamos una cervecita era Polar, ¿oyó? era de Venezuela. Si alguien se emborrachaba en las fiestas, era con Guarico [risas].   Toda esta economía de frontera por abandono de lo que se dice entre comillas economía de narcotráfico, de minería, bueno, de todo eso, pues la vida continúa, eso no... La vida no para. Entonces entre las cosas que había hecho el Estado ya era conformar una Entidad Territorial acá ya en el año 65, que fue fruto de otro proceso de paz, el que inició en el 53 Rojas Pinilla; ese fruto de paz hizo que se hiciera... Este departamento es fruto de eso. Entonces aquí, ¿quiénes vinieron a mandar? Aquí se refugiaron en toda la costa del Guaviare y acá dentro del territorio hasta la zona de San Felipe ex-guerrilleros, líderes liberales que trabajaron con Guadalupe Salcedo y Dumar Aljure, y estaban bien localizados, río Guaviare de Mapiripana pa abajo, Barrancominas, todo esto por aquí, [INAD:  1:28:54], Amanavén, Santa Rita, hasta allá San Felipe. Ese proceso de paz dio como resultado esto. Entonces la clase política en medio de un Estado que está y no está, bueno, se movía y se movían todas estas fuerzas. O sea, antes de las FARC por acá estaban sus compañeras, porque las FARC que llegaron por acá son las de Marquetalia, pero cuando se formaron las de Marquetalia los combatientes del Llano... Tirofijo combatía por allá por esas montañas y en el Llano combatía Guadalupe Salcedo. Entonces las guerrillas de Guadalupe Salcedo se vinieron para este lado y sí aceptaron la amnistía, lo que no hicieron los de Marquetalia. El Estado creyó que era fácil exterminarlos y les mandó bombardeos y todo lo que sea a un grupito minúsculo. O sea, no supieron tratar ese tema. Pero acá sí lo trataron bien, a mi modo de ver, el coronel que mandaron para acá que fue Álvaro Valencia Tovar era un historiador también, él fue un dialogante, él pacificó esto sin... Sí hubo un tiro, un disparo, y mataron a un indígena por parte de las Fuerzas Armadas en esa época, tal vez sería por ahí en los años 60. Al que mandaron a pacificar esto y a organizar esto, después de la amnistía con Rojas Pinilla fue Álvaro Valencia Tovar, para el lado de Marquetalia mandaron fue a Matallana. Entonces todos esos ex-guerrilleros se refugiaron acá, ojo, estamos en una... Pero eran guerrilleros entonces liberales, políticos. Es que por el otro lado la influencia fue de comunistas, más un partido comunista, ¿sí? Más de apoyo soviético y toda esa cosa. En cambio, aquí eran los liberales, liberales, ¿sí? Entonces aquí se formó una guerrilla como muy nacionalista y como se amnistiaron y como el gobierno ya no les dio duro, dijo "ahí está ese departamento, gobiérnenlo, hagan sus tierras, sus fincas". Entonces aquí sí se hizo un proceso de paz verdadero. O sea, se hizo una entidad territorial para ellos. Entonces aquí en medio de todo lo que siguió, porque primero, el proceso económico en el Guaviare con los colonos fue pesca y fue cacao, entonces se sacaron... En eso la gente fue próspera, y en ganadería, entonces no se quejaban, no tenían por qué meterse. Inclusive ellos sufrieron afectaciones también cuando llegó la guerrilla. La guerrilla de las FARC no pudo cogerse pues a ese grupo de liberales que sabían más que ellos, eran veteranos. Lo mismo el narcotráfico, al nacotráfico le tocó importar mucha gente para acá porque no crea que los cogió de los colonos. Entonces hubo unos colonos políticos naturales que eran los que venían de esa guerra de los años 50, y se establecieron aquí. Y entonces en medio de todo eso que iba viniendo, guerrilla, narcotráfico, minería, contrabando, lo que fuera, fronteras, todo lo que fuera, fue creciendo entonces una economía que -como la llamamos en esa revolutura de economías- era ilegal, ilegal. Y entonces aquí se creó una clase política dominante. Inicialmente, en los años 60, era liberal todo porque como era la guerrilla liberal del Llano eran liberales la gran mayoría, entonces este pueblo era manejado así por liberales. Hasta el año 82 que se subió Belisario Betancur y nombró a una mujer conservadora de acá en el poder que fue la señora Graciela Ortiz de Mora, entonces los conservadores sólo empezaron a tener fuerza a partir del año 82. En estos momentos los poderes están equilibrados porque esos partidos tradicionales ahora están mezclados con los nuevos, con Cambio Radical, con el de La U, con el Centro Democrático, con AICO, con MAIS, con todos, ya se revolvieron [risas], ya no hay distinción de partidos, se revolvieron. Pero entre todo eso hay una clase política dominante que es el comercio. El comercio y los comerciantes son los que dominaron la clase política. O sea, imponen la clase política. La clase política está conformada por los que manejan el comercio, generalmente esa gente es la que financia las campañas, los grandes comerciantes son los que escogen a los candidatos. Entonces dime [INTERRUP]  Entonces ellos, esa clase política, pues influye en todas las instancias de poder en el municipio. Y entonces, ¿qué ha pasado? ¿Por qué esa connivencia...? Mirá, clase política y guerrilla. Porque a la guerrilla lo que le importa es que le paguen sus impuestos, porque eso también es una verdad que hay que decirla, es que la economía de este pueblo, la vida de este pueblo es tan cara, o sea, aquí la inflación es altísima porque lo que tú comas, lo que tú tomes, tiene un impuesto. O sea, el impuesto nacional legal, el que cobra la DIAN, y el impuesto que cobran los grupos armados ilegales, lo cobran. El que no pague eso no puede entrar, ninguna lancha puede entrar. Pues tampoco nadie... O sea, ellos no lo van a decir porque no se puede, no se puede decir, esas cosas son peligrosas. Pues tanto así que por negarse a seguir ese plan, por ejemplo, uno de los grandes personajes de acá, el esposo de la mandataria que te digo del año 82 -don CONOCIDO 11- él sufrió muchas afectaciones en su comercio, él es un gran comerciante y la lancha de él, llamada ---------- fue detenida muchas veces, la carga retenida y era por una cuestión esa de impuestos. Segundo, estos señores pues sufrían mucho porque eran citados y si no iban eso era algo peligroso. Mejor dicho, terrible, tanto que el señor sufrió secuestro, él fue secuestrado y fuera de eso le matan al hijo. O sea, el hijo murió, no sé... Yo no puedo decir quién lo mató pero sí es de ese problema, o sea, es dentro de esa violencia qué hubo pero resultó muerto [INTERRUP] Ese hijo murió ahora reciente, yo creo que ya entrado el siglo XXI, tal vez en el 2000 y algo. El niño de ellos, el joven, un muchacho. Eso fue un golpe para este pueblo porque como él era un muchacho amigo de todo el mundo, eso sí le dolió al pueblo, o sea, eso fue una caída tremenda. Y esa era una familia de mucha influencia en este pueblo, para qué, ponían orden. Pero les tocó irse, yo tengo entendido que están hasta afuera del país con protección especial.  Sí. Ah, porque... Pues digámoslo que eso fue una de las producciones del conflicto. O sea, esa producción es como yo. Yo soy actor acá de todo eso que pasó, entonces pues a mí me tocó todo eso, de mí también pueden decir, como decían muchos, que yo era guerrillero. Eso me afectó para que cuando yo hacía campaña política los enemigos hicieran bullying con eso e hicieran la guerra sucia, y le dijeran a la comunidad que no votaran por mí porque yo era guerrillero, ¿sí miras? Pero cuando me veían al lado del gobierno, decían que yo era un informante, que yo era un vendido, [risas] ¿sí? O sea, un derechista. Entonces también por ahí me... O sea, ya depende cómo lo vean. Unos decían que yo era justo o no. X: [INAD: 1:53:41].  Sí. La primera vez me rechazaron todo, que yo no era ninguna víctima, ni mi familia, ni nadie. Me quedé así. Como cuando iban a cerrar todo el proceso en 2015 volví a declarar, porque era una afectación que yo venía sufriendo desde el año 86. Entonces hasta 2015 y mirá, sin reconocerme nada volví a declarar. Yo dije "pero..." Y también me la rechazaron, o sea, jamás me incluyeron ni me contestaron. Después con ayudas de altas esferas, de la gente de Derechos Humanos y todo eso, se hizo otro derecho de petición a la ORGANIZACION PUBLICA 1  y la primera vez dijeron que no, que según los informes que ellos han consultado, las bases de datos y una revista especializada en no sé qué, que en esa zona no había pasado nada, no hubo nada. Y entonces cuando ya apelamos con gente seria ahí -había un senador también que ayudó a hacer esa reclamación- entonces ya ahí sí contestaron que sí, que según las evidencias entonces sí había habido afectación en esa zona de --------------para esa época, ahí sí la reconocían, y que el hecho de no haber contestado -eso llevaba casi 2 años ahí parado- era dizque porque el sistema se había dañado o no sé qué cosas ahí, pero era una excusa que no convencía a nadie. Entonces me reconocieron a mí solo. Puse la reclamación para que incluyeran a la familia y me dijeron que no, que eso ya quedaba así porque lo que declaré en esa primera vez, que ya era la segunda, dizque así fue, que yo ahí no los mencioné a ellos, entonces yo quedé como soltero, como solo, ¿sí ves? Aunque había una declaración de más atrás. No, renuncié [INTERRUP] Al control fluvial, a la inspección fluvial, al cargo público con el gobierno central.  Acá, es que ahí entonces no... Eso es del ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, el ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 no tenía oficina aquí, entonces nosotros a raíz de la influencia política que teníamos pues la pedimos, porque la zona, como era una zona roja, una zona de conflicto -el Guaviare sí que más- pues no había informes de otras secciones sino de la parte del ejército. Entonces según eso, en el Guaviare no había sino guerrilla, coca, contrabandistas y nada más. La idea nuestra era que vinieran entidades o cosas que pudieran decir otra narración, otra voz y además levantaran estudios. Entre esas era el ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 que tenía esa red de inspecciones fluviales, que es la que controla el río, ellos llevan la estadística de carga, pasajeros, ganados, combustible. Esa sí podía tener la verdad llevando la estadística, entonces aquí se... En el 92 se trajo esa oficina, a mí me nombraron como primer ------------------ y entonces ya en el anuario estadístico del ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 empezó a salir ---------------- Cientos de toneladas de cacao, cientos de toneladas de maíz, de plátano, de mañoco, de casabe, de pancoger. Tantas cabezas de ganado se movían, tantas toneladas en bebidas, tanto... Bueno, de todo. Cuáles rutas, cuántas embarcaciones, legales, con patentes, con todo al día, pagando impuestos, venían acá. Entonces se demostró que era una región civilizada, de miles de pasajeros que se mueven mensualmente. Yo dejé 1200 motores fuera de borda [DUD: 2:06:38] registrados. Entonces el Ministerio ya hizo presencia con políticas como señalización, mejora de puertos, limpieza al canal navegable, a caños, cosas así. O sea, esa política existe, ya de atender el río. Mirá cómo... Entonces ese conflicto también... Había una clase política interesada en mejorar, entonces lo que hizo esa clase política es... Y el gobierno vemos que no era renuente, mire que nosotros, que éramos de la oposición... Sí se podía hacer y participar y el gobierno no fue renuente. Esa oficina existe ahora en --------y sigue ejerciendo esa labor. Lo cierto es que la sociedad iniridense, la clase política iniridense y el Estado colombiano supieron que en la región del Guaviare no solamente había guerrilla y narcotráfico, como se decía, que había miles de indígenas ahí trabajando, miles de campesinos ejerciendo una actividad legal, que se movía carga, comida, que de ahí salían las lanchas llenas de maíz y cacao para Villavicencio, San José del Guaviare, que la economía fluía. Entonces resulta que eso ya dio otra visión y más o menos, en lo que yo escucho por ahí en esos relatos, ah, no, que --------------era puro narcotráfico y guerrilla. No, resulta que había... Eso se daba y entraba, pero resulta que también había una economía independiente. Es más, la guerrilla compraba alimentos, no era que llegaba y los expropiaba, no. Ya a ella también le tocaba adaptarse a eso, a comprar, a entrar a ese mercado que había legal. Y lo mismo el narcotráfico. Entonces ya había una estadística y una comprobación, entonces ya las relaciones eran muy distintas, tanto que el Estado aquí le dio mucha importancia. A mí me invitaba muchas veces a hacer parte de los consejos de seguridad que se realizaban por el conocimiento que teníamos de todo lo que se movía. Además para el Estado era importante saber entonces qué embarcaciones, todo lo que se movía, en qué direcciones, qué productos eran los que se manejaban, cuál era el papel de los indígenas, cómo ya los indígenas empezaban a tener motores fuera de borda, embarcaciones hasta las falcas esas, que llaman, las de casilla, pero quiénes eran los dueños de embarcaciones, ya lanchas de centro, esas lanchas grandes de remolcadores, de dónde venían, quiénes eran. No, ha evolucionado porque como el pueblo ha crecido, definitivamente el comercio y la economía han crecido, el sistema de lanchas fluviales se ha perfeccionado, la legalidad también, ahora hay empresas ya organizadas. Y la gran parte del comercio de --------entra por el río, por aire no, por aire sólo está entrando la verdura los días jueves y así carnes de consumo rápido. Pero vea, toda la carga sólida y líquida, ganados, el gas, todo está entrando por agua, siempre ha sido así. De ahí que los puertos y las vías fluviales aquí son muy importantes. Entonces los comerciantes del transporte fluvial son personas de mucha influencia en estos municipios pero son personas que siempre se han mantenido en la legalidad, o sea, que yo sepa son lanchas matriculadas, son lanchas con toda la papelería, pagan los impuestos, la carga que viene es carga facturada, cuando se traía carga de Venezuela todo era con los permisos pertinentes, sé que cualquiera que trae carga da los informes ante la DIAN, después sí se puede descargar. Bueno, eso que yo sepa, el transporte fluvial es demasiado importante y por eso aquí esa oficina de transporte fluvial, la inspección fluvial, tú vas y es una oficina concurridísima, que vale la pena visitar para conocer toda la economía que se mueve acá y cuáles son los destinos, qué es lo que hay. Y qué se mueve en las fechas.  Mira, una verdadera reparación es por comunidad. Las comunidades indígenas están conformadas por grupos familiares clánicos, no es llegar que todos ya, no, porque este clan, que generalmente uno lo mira físicamente... Tú cuando llegas a una comunidad indígena, los que están a aquel lado y los que están a este lado. Los que están a este lado, indudablemente son de un clan diferente al de este lado. Alguno de ellos dos llegó después a pedir permiso y por eso está ahí, y por eso es que el otro clan se considera el dueño de ahí, mayor. Y casi los conflictos que empiezan ahí, bueno. ¿Pero yo qué haría para reparar de todo lo que les ha pasado? Mirá, llegar a una comunidad y llegar a cada clan. Y darle... Contar cuántas mujeres no tienen LENGUA INDIGENA 1 y [CORTE: 2:15:11] 461-PR-00001_(31895) Y darse. La costumbre es que el marido es el que le regala el LENGUA INDIGENA 1 a la mujer, pero si hay una mujer que ya perdió a su marido, que es cabeza de familia, ¿cierto? El Estado debe hacerle el LENGUA INDIGENA 1 y entregárselo, y hacer de marido de esa esposa, ¿sí ves? Y de esos hijos. Y cada año debe regalarle un LENGUA INDIGENA 1, así sea de media hectárea. Las mujeres que tienen marido y no tienen el LENGUA INDIGENA 1 porque el marido sufrió alguna afectación cultural, por ejemplo, a raíz de ese conflicto él ya no volvió a hacer LENGUA INDIGENA 1, eso pasa entre las comunidades, no es que él se volvió perezoso ni nada, sino que entonces en esa comunidad ¿qué le ofrecieron? Raspachín, transportador de algo, lo que sea, obrero, rajaleña, cualquier cosa, que se pusiera a hacer carbón. Él hay que... Él debe recibir acompañamiento para que vuelva a hacer LENGUA INDIGENA 1 y se lo regale a su esposa. O sea, si la mujer recibe un LENGUA INDIGENA 1, una mujer que está afectada aquí por el conflicto, es porque no tiene LENGUA INDIGENA 1. Pero el tener LENGUA INDIGENA 1 la hace otra vez que vuelva a su vida normal, el ejercicio de otra vez poder ir, tener un destino que es tradicional, su LENGUA INDIGENA 1 vuelve a recuperarla a ella como mujer, a la niña como mujer, porque la niña va creciendo viendo a la mamá hacer esos oficios y esas cosas, pero ahora la niña se quedó sin saber hacer nada. Y el niño, con el hombre. Porque entonces se rompió, mira lo que pasó ahí, se rompió el diálogo intergeneracional, papá-hijo, mamá-hijo, y peor, nietos-abuelos, abuelas. Entonces está roto ese diálogo internacional, una reparación es volver a establecer ese diálogo, ¿y cómo se hace? Con el detalle del LENGUA INDIGENA 1, porque entonces ahí se integra el hombre también y se integra la mujer, pero se tiene como eje a la mujer, ¿sí ve? Y con eso apuntaríamos a reestablecer el hogar y a solucionar el problema del hambre, porque ahí sí... Y sobre todo que haya un Estado que esté animando al indígena, diciéndole "haga el LENGUA INDIGENA 1 porque esto es importante, venga nosotros lo acompañamos, venga le ayudamos con esto, con la herramienta, con aquello" y no haya un Estado como ahora diciéndole "pa qué LENGUA INDIGENA 1, no haga LENGUA INDIGENA 1, véngase mejor a estudiar, véngase mejor, traiga a esos chinos pa la escuela", ¿sí ve? Porque el Estado, al no entender el lenguaje de los indígenas, ¿qué ha pasado? Pues yo a lo mejor digo que el Estado lo hace sin querer, pero le arrebata las niñas a la mamá, entonces la niña ya no quiere ir al LENGUA INDIGENA 1 porque tiene una excusa legal, valedera, que es irse pa la escuela, asistir a la escuela, el internado o donde sea, y no ir a acompañar a su mamá en sus labores, ¿sí ves? Y eso animado por el gobierno dizque que porque tiene que progresar, y por el sistema evaluativo que entonces... Las Pruebas Saber, entonces el Ministerio evalúa el estado de los indígenas de acá, y dizque como sacan muy bajo puntaje en esa teoría occidental, entonces los indígenas de aquí son brutos, y entonces es mala la educación de aquí, es pésima, no tiene calidad. Pero no evalúan que los indígenas sí tienen calidad en otras cosas, ¿cierto? Y que inclusive, seguir haciendo eso es mermar la calidad propia indígena como está pasando, porque ahora algunas señoras siguen yendo al LENGUA INDIGENA 1, pero ya van solas. Va el marido ahí adelante, ella va atrás, y va un perro nomás. ¿Y dónde están los hijos? Dizque estudiando en los colegios. Eso a mí me parece que es un tipo de incidencia fuerte en esto de la violencia, y en el hecho de que los indígenas sufran afectaciones. ¿Entonces cómo se repara? Yo siempre digo, el hecho de un LENGUA INDIGENA 1. Que establezca un tipo de... A eso también metámosle un tipo de incentivo como por conductas de su cultura, no para que sea guardabosque cuidando la naturaleza como ahora, que parece que hay un programa así, de que le pagan a los indígenas dizque pa que sean guardabosques, no. Yo pienso que eso debe ser más profundo, incentivar a los indígenas a que dentro de las conductas indígenas está eso de ser guardabosques pero no por cuidar los árboles, así no es la cuestión cultural. Lo indígena es porque respeta y conoce la tradición y la forma de la tradición de relacionarse con su entorno, con el bosque, con los animales y con todo. Comunidad, familia que se comporte así, pues que lleve su incentivo. Pero para eso tienen que estar los especialistas que conozcan eso, pero si eso lo están controlando los contratistas de afuera, ¿pues ellos qué van a saber? [INTERRUP] Y sería algo que... Ah, pero hacerles una placa, una cosa... Yo creo que eso pues a lo mejor sirva pa algo, un símbolo que no sobrará, pero yo pienso que... Yo pienso que ese hecho, lo mismo que irles a dar plata, como están haciendo los de la ORGANIZACION PUBLICA 1  que los indemnizan, entonces les dan una plata que ni alcanza porque por ahí sé que les sale... A una familia sí les salieron, por decir, como 24 millones. Pero al cabeza de familia sólo le dieron... Eso lo dividen entre los que él declare, y él tiene como 12, ¿entonces cuánto le tocó a él? Como millón 800, algo así. Y se los dan en plata, ¿a qué sale él ahí mismo? Pues pal centro a comprar cualquier cosa, ¿cierto? Y se acabó. Y entonces no hubo ni acompañamiento a esa inversión, o sea, él no solucionó nada. Y si le hubieran salido los 24 millones juntos, pero no. A la otra familia, a los hijos no les ha salido nada, dizque después, están en lista, pero quién sabe cuándo les saldrá. Entonces una reparación integral es que tiene que haber un acompañamiento, pero yo diría que ahí sí tiene que el Estado y la organización indígena, y los expertos en esos asuntos, estar en un compromiso serio y en un programa muy serio para realmente ver que... Porque a mí me parece que las otras reparaciones, porque ha habido como ciertas a través de... Por ahí hubo una sentencia que obligó al Estado a atender a los indígenas, pero eso no ha sido eficaz. Entonces se han gastado un montón de platas que en ayudas así pa LENGUA INDIGENA 1s y todo eso, pero entonces [INTERRUP]  Como no lo entienden, entonces se lo dan a liderar eso con el marido, pero como te estoy explicando, desde la cultura indígena el eje es la mujer, ¿sí ve? Es la mujer. Donde el hombre sí tiene una función ahí, pero el eje es la mujer. Pero eso es una cuestión integral, eso no funciona así nomás, porque resulta que el que debe saber de la semilla a sembrar ahí es el hombre, ¿sí ve? El que sí sabe de la yuca, el tipo de yuca, es la mujer, pero el que va a escoger la semilla a otro lado y a traerla, y a cargarla, y a comprarla o intercambiarla por otro producto que debe tener, es el hombre. Pero si el hombre está bien pobre, es un desplazado acá, no tiene ni cómo adquirir esa semilla. Pero fuera de semillas y todo eso, eso tiene un montón de cosas integrales, eso no serviría de nada si el hombre pues tampoco tiene las herramientas después pa tumbar, pa sembrar el LENGUA INDIGENA 1. Si no tiene un tejido social mínimo, porque es que un LENGUA INDIGENA 1 no se hace que porque yo lo quiero hacer, no. Resulta que el LENGUA INDIGENA 1 se hace en grupo. O sea, hay que tener el tejido social, lo que te digo, amigos, personas que van allá, porque un LENGUA INDIGENA 1 ya entra... No es que no se hace porque no, yo le pago a usted, a cualquiera que esté desempleado y me lo tumba, no, eso no funciona así. El LENGUA INDIGENA 1 funciona es que como ya entran creencias y cosas, entonces allá sólo pueden entrar personas de mi confianza, mis amigos, bueno, etcétera, etcétera, para hacer el LENGUA INDIGENA 1, pa tumbarlo, pa quemarlo y pa sembrarlo. Y fuera de eso viene la parte tecnológica ya del procesamiento de la yuca brava, resulta que eso también tiene un costo y unas cosas culturales, porque resulta que muchas de estas mujeres el rallador no lo tienen, entonces el rallador se consigue por intercambio con otros pueblos, ¿sí ves? Segundo, la cestería, si no se tiene la cestería ve. Entonces se necesita el sebucán, ¿y quién lo teje? Pues el hombre. Se necesita todo eso, se necesita el budare, esa cosa grande de arcilla, ¿quién lo hace? Pues tiene que haber una persona que lo sepa hacer, si esa mujer todavía lo sabe hacer, si hay abuelas que lo sepan hacer, mira cómo la persona que lidera esos programas tiene que saber de todos esos detalles, tiene que saber en tal fecha los niveles del río que permiten ir por el barro para hacer el budare, porque eso no se puede hacer en cualquier época del año. Entonces el hecho de que yo te dije, cómo se repara, démosle un LENGUA INDIGENA 1 a cada mujer [INTERRUP]  Bueno, una es que los indígenas tienen un gran escudo, como ellos obran con la naturaleza, entonces la naturaleza es el escudo de ellos. Por decir, ellos no aguantan hambre, en cambio la guerrilla sí puede llegar a aguantar a hambre, o los militares, cualquier actor armado o cualquier Estado organizado. Pero los indígenas saben todas las maneras milenarias de sobrevivencia, entonces los indígenas de esa manera le llevan ventaja al que sea, entonces tienen... Así ejercen la resistencia, al punto que a mí me parece que, en muchas ocasiones, yo por ejemplo, como ciudadano viviente acá, pues yo le he pedido mucha ayuda a los indígenas y sé que me han dado la mano y sé que me han quitado el hambre y me han dado seguridad, ojo, los indígenas me han dado seguridad. Yo te cuento esta anécdota, cuando estábamos en esa época de guerra y de política con la ------------------, pues yo fui objetivo militar por parte de esos grupos, según supe, era por lados del narcotráfico con guerrillas. Entonces como yo siempre he estado... Mi tendencia es para defender lo indígena, además porque pues yo vivo con ellos y ya tenía hijos y familia, ¿pues yo a quién defendía? Pues a ellos. Y tenía poder político. Entonces después de que pasó todo ese conflicto, a los años… O que pasó no, que se calmó eso. Esa persona también se había casado en la comunidad, se quedó ahí. Él era un raspachín y se quedó con una indígena y tuvo hijos. Y pues nos hicimos amigos y él después me confesó que él me había intentado matar varias veces, y que nunca pudo porque los indígenas siempre estaban conmigo, que yo jamás estaba solo. Y así era. Resulta que sí, esa es como una característica cultural de los indígenas, porque cuando uno ya se integra todas esas labores se hacen comunitarias, se hacen juntas, y yo en esas labores que hacía yo siempre estuve acompañado, entonces siempre me salvaron los indígenas. Entonces los indígenas, tanto en cosas sencillas como alimentación, como dónde uno poder dormir, como uno saber qué es bueno y qué es malo, qué toma y qué no toma, ellos son los que lo salvan a uno, ellos sí tienen ese tipo de... Ese poder, entonces ellos hacen resistencia muy fácil. Otra es la preparación cultural, porque efectivamente, ellos creen fuertemente en su cultura. Entonces muchos se hacen, por decir, rezar, tienen rezos. Por ejemplo, a mí me rezaron y esa fue la explicación a que yo me salvara de muchos intentos, me rezaron que pa que no me entraran las balas, y tienen un rezo pa que las flechas se desvíen, se quiebren, pa que el arma no accione, pa que se dañe, se encasquille. Entonces tienen esos rezos, yo los tengo, puedo decir. Entonces se reza a una persona, entonces uno anda más tranquilo. Puede ser cierto o no, depende de lo que tú creas, pero el indígena lo cree a pie juntillas, de que así es, que está protegido. Eso hace que él ande tranquilo y pueda resistir, porque tiene la creencia. Fuera de eso, tiene una creencia tremenda, religiosa, en lo... Parece algo parecido a los árabes, dicen que si se mueren pues mejor, porque se van para el cielo, pal paraíso. Se van... Los que son tradicionales, dicen que ascienden, o sea, ellos van a un mundo mejor apenas mueren y dejan este mundo cumpliendo su deber, porque si no cumplen su deber, ojo, mire, ahí viene la resistencia tremenda que es tan dura, si ellos no cumplen su deber y mueren, así incumpliendo el deber, se quedan acá los espíritus de ellos, se quedan acá en este mundo aprisionados, y entran en los cuerpos, generalmente de los animales. Entonces, ¿te imaginas qué cosa tan tremenda? Yo mejor cumplo mi deber y me muero... Bueno, máteme cumpliendo el deber, que yo me voy a ir para un mundo superior, pero yo no me quiero quedar metido aquí en el cuerpo de un marrano o de un perro, o de un animal despreciable o no muy apetecido. No, de ningún animal, quedarse aquí metido o inclusive, a veces, meterse en el cuerpo de otra persona.  Entonces esas creencias fuertes pues hacen que no, así... Entonces máteme, ¿sí entiende? Porque yo me voy a ir a un mundo superior, a un mundo mejor. Entonces esa es parte de la resistencia espiritual, mejor dicho, y yo creo que esa es la más fuerte porque no, ¿quién les hace cambiar de idea? ¿Cómo más resistieron ellos? Ah, segundo, porque como te decía, es que si controlan la comida... Por ejemplo ahora, para los inviernos. Ellos desde el verano tienen maneras de guardar el pescado en harinas, los guardan para que dure meses, y entonces los tiempos de escasez, como en el invierno, ellos tienen su comida. Ellos conocen los sitios altos donde se amparan... O sea, las banquetas, las terrazas, donde se amparan de las inundaciones. Ellos saben de los movimientos que hay que hacer acá y entonces pues si la sociedad entera comprendiera eso, los apoyaría y los acompañaría, pero como ellos se mueven para supervivencia entonces pues la otra sociedad no entiende y dicen que es que son perezosos o están huyendo, o no quieren trabajar, o mire que con esos indios no se puede hacer ningún plan, que no sé qué. Pero ellos no saben que están haciendo un movimiento para cosas más grandes, ¿cierto? Entonces los indígenas yo creo que resisten porque conocen plenamente. Vea, yo me asombro del suegro mío, que... Es que en invierno, en julio, nadie puede comerse una terecay, una tortuga de río, eso sólo es en verano, en diciembre, en enero. Pero él es capaz, él sabe dónde viven en invierno y las trae. Y sabe qué pepa es la que les gusta y sabe en qué fecha se da esa pepa y dónde se consigue. Entonces en los rebalses, en el invierno hay una cultura de rebalses, y los indígenas... Ojo, por eso es que no hay que quitarles la cultura, porque ellos saben perfectamente qué animales se mueven en tal mes, y eso lo saben mirando las estrellas ya saben quién va a aparecer. Por ejemplo en marzo, yo miro allá una estrella cuando empieza. Esa estrella ellos le dicen LENGUA INDIGENA 3 serpiente de 7 cabezas. Dizque ella, cuando aparece en marzo, ya viene con el invierno. Y después ya empieza a mostrar su cuerpo otras estrellas y va a dominar todo ese cielo, de ese marzo hasta octubre, todo este mes se ve, ya se va a ir. Domina el invierno, entonces [INTERRUP]  Mira, la alianza -leyendo desde lo que te decía que hay que leer, desde la visión indígena, la cosmovisión indígena- se ha dado con los espíritus de la selva, con una cosa fuerte que se llama la ley ancestral. Entonces esa es la alianza primera que hacen los indígenas, no con hombres, por eso es que precisamente hay que entender esto, que el blanco busca alianzas a través de gente, yo hago la alianza con el grupo tal, con los INDIGENA 4, con los INDIGENA 2, con los INDIGENA 7, hago alianzas. No, resulta que el hombre indígena también hace la alianza, pero no porque conversen en una reunión. Por ejemplo, las alianzas son más profundas, las alianzas se hacen con matrimonios, con unir la sangre. Para hacer alianza con los indígenas... Yo, por ejemplo, tengo alianzas con ellos porque ya intercambiamos, ¿sí ve? Y entonces ellos cuando hacen la alianza con INDIGENA 2 y INDIGENA 4 es porque intercambian, entonces mujeres INDIGENA 2 con hombres INDIGENA 4, no hombres INDIGENA 2 con mujeres INDIGENA 4, mira pues ese tipo de alianza. Entonces cuando ya nacen los niños, los INDIGENA 4 tienen nietos INDIGENA 2 y los INDIGENA 2, nietos INDIGENA 4, pues ahí mira cómo sí se formó la alianza ya, y porque donde me toquen a mi nieto ya me meto, entonces están INDIGENA 4 y INDIGENA 2 defendiendo a un nieto, mira cómo se hace la alianza. Pero fue por algo grande, no fue ahí una alianza que porque... Como hacen los blancos, que ellos se reúnen ahí y ni se conocen, dizque "oye, hagamos un acuerdo, lleguemos a esto y a esto y cuánto te pago, cuánto doy, cuánto me das". No, así no son las alianzas con los indígenas, las alianzas con los indígenas son acuerdos que se hacen conforme a su cultura, y entonces es un proceso que involucra... Imagínate, la vida, el matrimonio, el intercambio así... O sea, el compromiso de alianzas entre familias, entre etnias, se hace así. Entonces así es que se vienen a compartir las tierras, oye, se comparten las tierras, se comparte el conocimiento, entonces de esa manera se han hecho las alianzas y por eso los indígenas son fuertes, mira que a veces muchas de las migraciones que yo he visto no son para -------- por venirse desplazados, no, es para irse a territorios donde están sus alianzas matrimoniales. Un INDIGENA 2 puede irse pero pa territorio donde están sus suegros INDIGENA 4, sus familiares INDIGENA 4, o al contrario. Entonces esa parte en materia de alianzas con humanos, ¿sí ves? Hay una costumbre. Y el factor más grande de la alianza es el compromiso que ellos tienen con los seres de la naturaleza, porque ellos saben a pie juntillas que en esa laguna hay un espíritu y tiene nombre, se llama LENGUA INDIGENA 3también, o LENGUA INDIGENA 4, entonces ese es el que controla muchas cosas, tanto los peces como comportamientos, ese es el que me puede enloquecer a mí, o no, o a las mujeres. Ese señor yo lo tengo que respetar berracamente. ¿Pero cómo es el respeto o el irrespeto? No es decir "no, respételo y ya", no. Es que respeto es que, por ejemplo, si tú eres casada o tú eres joven, soltera, bueno, seas hombre o mujer... Es que en esas culturas cada quién debe cumplir un rol, el niño, el joven, el adulto, no cumplir el rol es hacerle daño, hacer despertar a ese espíritu. Uy no, eso es tremendo si tú no cumples. Pero entre detallitos chiquitos una cultura perfecta, mirá. Por ejemplo, a las mujeres menstruantes se les tiene prohibido bañarse en esas aguas, ellas no pueden dejar la sangre de la menstruación en el río, en las lagunas o en los caños, no. Eso está prohibido. Entonces si una mujer hace eso, una muchacha hace eso, está despertando a ese espíritu, mirá ese detallito. Si esa mujer es comprometida, tiene su marido, y anda por ahí con otro, ese espíritu se está despertando. Y resulta que los ancianos saben eso, los más expertos saben eso. Cuando se infringe una norma, el espíritu ese despierta y da ciertas señales que la comunidad cree a pie juntillas. Y la comunidad se preocupa, porque donde ese señor dé la vuelta... Él está con la cabeza pa acá, pal lado de la comunidad. Cuando la comunidad empieza a despertarlo y a incumplir, él voltea la cabeza pa allá pal otro lado, donde el agua corre, y se va, se sale de la laguna. ¿Y qué pasa si él se va? Pues se van los peces con él, no hay comida, se seca esa laguna, es la creencia. Entonces la alianza con los espíritus, eso en el río, y te puedo contar muchas más cosas, pero si vas por la selva, no, ahí sí... El indígena sabe quién manda ahí, entonces yo no necesito alianzas, mirá, ni en el agua, ni en el río, ni en la comunidad, con guerrillas o militares, yo necesito la alianza es con mis espíritus, porque esos espíritus... Y ellos creen a pie juntillas que esos espíritus son los que le van a hacer mal a estos si siguen portándose así. Entonces el llamado del indígena es a no pecar contra los espíritus, que ellos los conocen, les tienen sus nombres, saben dónde viven, qué hacen, cómo se les habla. El que sepa el diálogo con los espíritus es rico, esos indígenas que saben eso pescan donde quieren, llegan con los mejores pescados para sus mujeres, porque dentro de la costumbre indígena... O sea, lo que estimula el afecto, esa autoestima indígena, son ciertos detalles que debe conocer, que el blanco no conoce pero el indígena sí. Por decir, cuando el indígena sabe todo y coge los mejores peces o las mejores carnes de un animal del monte, la gran cosa y el detalle es traer eso y entregárselo a la mujer que ama, a su esposa, a ella. Cuando son novios todavía, que la está mirando, también le hace esos regalos. Entonces el hecho es que si la mujer te recibe eso, es el detalle ahí sí de alianza, de aceptación, ojo. No es ahí pues que algo así que se da por darse, no. El indígena, el hombre, trae los mejores peces, pero si trae unos pescados que no son tan prestigiosos para una mujer, pues te cuento que ahí no hay alianza, generalmente la mujer te los va a rechazar y a decir "no, me está insultando, no me está tratando bien". Ellas saben cuál es el regalo que ellas merecen. Y como son pueblitos chiquitos, es el infierno grande: todo el mundo chismosea, entonces están mirando quién le mandó pescado, quién le regaló. Y si le regaló uno bien feo y malo, es la burla de todo mundo, entonces es grave. Por eso tú como hombre, el hombre que va a hacer eso, tiene que esmerarse por traer la mejor pesca. Además, si ya es casado, en esas comunidades son muy jodidas, se burlan de ese hombre. O sea que no cumple, es como decirle que perdió su potencia sexual o lo que sea, pero se burlan de él. De ahí que esos detallitos de dominar la cultura, la selva, saber hacer los negocios con los espíritus que son los que... Con la oración que ellos saben el río se abre, y es el animal que abrió su boca pa dejar salir los peces, y le entrega los mejores peces y él se va. Y lo mismo cuando anda por el monte, entonces es cuando pum, se le apareció el venado y pam, le dio [INAD:  40:50] puede llevar su carne allá a la casa. Entonces el indígena hace la alianza con esos espíritus. Por ejemplo, todo lo que tiene que ver con árboles. Los árboles tienen un espíritu, entonces el indígena hace esa alianza con ellos y con las palmeras, entonces uy no, no se puede mochar una palma de seje o de manaca o cualquier otra cosa para hacer sus casas, sin un permiso de esos espíritus, esos son los gobernantes. Y ellos sí le tienen más miedo a eso que a los gobernantes, así tengan armas. Es que la resistencia es la cultura, entonces mirá, ¿cómo se repararía a los indígenas? Fortaleciendo esa cultura, porque esa cultura tiene un gobierno al que sí le tienen de verdad miedo, por lo que te estoy diciendo de que, si no, no pueden acceder a mundos mejores, ellos como creen en... Ellos al cumplir la ley se están protegiendo, porque si saben, por ejemplo, los rezos, si saben tomar, oye, es que hay que tomar cosas, medicamentos vegetales. A mí, por ejemplo, yo he tomado muchas de esas cosas. Entonces uno ya cree que todo eso lo está protegiendo, eso protege más que lo que tú quieras. Y entonces también protege... Como eso es el arraigo, o sea, en esas comunidades se dan ciertos hechos que ya se vuelven como sagrados, entonces abandonar una comunidad no es tan fácil porque eso es sagrado. Yo, por ejemplo, jamás podría abandonar donde nació mi hijo, ¿sí ve? De hecho, yo quiero volver allá, de hecho yo... A ver, sería un sueño volver allá donde nació mi hijo.  Desenfreno a todo dar. O sea, el LENGUA INDIGENA 9... Sí, ese sí tiene de todo. Entonces esa... Internamente, inclusive provoca muertes. Aquí internamente la queja es que cuando se muere alguien, o la presunción, es que eso no fue así que se murió por eso, no. Eso lo mató, eso fue que lo mataron, eso fue que le hicieron brujería, ¿sí? Siempre se piensa así. Cuando se muere alguien en el hospital, un niño afuera, remitido, no. Eso no fue que se murió por paludismo, parasitismo o un virus, una bacteria, no. Es porque lo mataron por brujería, ¿oyó? No, eso fue porque hubo rezos, o sea, hubo la influencia de los espíritus. Aquí hay una creencia, internamente, en los espíritus. Entonces de ahí que... Por eso tú ves que entonces el 100% de los indígenas, como les hablan de la espiritualidad en la religión, pues ahí están en la religión evangélica ahorita. Y precisamente yo te digo, porque como al interior... Por ejemplo, cuando se desequilibran fuerzas entonces viene una guerra de espíritus, es que eso tiene que ver con la muerte, pero entonces la explicación entre los indígenas es que no lo mató una persona por matarlo, sino que eso fue un espíritu. Por ejemplo aquí en la justicia indígena tradicional no hay cárceles, pero la persona sí... Ella sabe... Entonces el destierro es un destierro que ya se sabe, ella se tiene que ir de ahí así no la echen, de resto, hasta las personas más sabias le aconsejan que es mejor que se vaya porque ya se sabe que la justicia tradicional viene es a través de un espíritu que te castiga. Entonces no es un hombre, la justicia indígena no viene de los hombres, el espíritu es el que está viendo qué hiciste tú. Entonces te mata o te enferma. Y hay un tipo de hecho, que tú haces una conducta... Por ejemplo, lo que tiene que ver con las palmas, si tú llegas a mochar palmas sin permiso del espíritu, el castigo no cae sobre ti sino sobre tus hijos, tus hijos más pequeños, ellos se enferman o se mueren, ¿sí miras? Pero la gente cree que son espíritus los que hacen eso, los espíritus de la naturaleza, entonces por eso hay un juego entre los sabios que saben eso, entre los que manejan el yopo que se maneja mucho acá o el yagé más al sur, entonces es que esa violencia la ejercen los espíritus, también existe esa guerra. Esa es la guerra que está aceptada, normalizada, porque son espíritus. Como los blancos cuando dicen "no, a ese lo mató fue Dios que ya se lo quiso llevar", ¿cierto?  Te vamos a invitar a un almuercito, algo que comamos.  Mira, si seguimos considerando lo indígena como étnico, que es un error también, desde el color de piel, desde la sangre, desde un punto de vista netamente antropológico, diría, seguimos cometiendo un error, porque eso es racismo. Es racismo a toda hora "no, es que los indígenas son así y pobrecitos, dejémoslos allá y vamos a defenderlos porque ellos son los INDIGENA 7, y entonces estos son INDIGENA 4 y tan, tan, tan". O sea, como que los sacamos de lo humano. No, es que los humanos son uno, o sea, la única raza es la humana, desde ahí habría que verlo. Entonces lo indígena es espiritual también, lo indígena es de valores también, lo indígena es inclusive de la ciencia también, es filosófico, o sea, el indígena es universal. El indígena respira como el blanco, como el negro, mejor dicho, somos los mismos. Entonces al indígena hay que verlo es integrado a la gran nación del mundo, ni siquiera eso de seguir hablando que nación colombiana; es la gran nación del mundo, porque definitivamente el aire que respiramos acá, que respiran los indígenas, es el aire que gira alrededor del planeta por la misma rotación de la tierra. Y las necesidades de supervivencia, como la necesidad de alimento, necesidades normales para sobrevivir, pues son las mismas que tiene un europeo. Si hay indígenas pobres, pues debe haber españoles pobres, franceses pobres, soviéticos pobres, japoneses pobres. Es decir, si le chuzamos la piel a un indígena, le duele igual que si se la chuzamos a uno de por allá de raza... O sea, de otra apariencia física. Entonces el indígena como tal, es un error seguir pensándolo como grupo étnico aislado y apartado, no. Nosotros los no indígenas también somos indígenas, yo creo que inclusive habría que llegar como a buscar otra denominación, porque esa palabra ni siquiera desde la época española nos ha identificado bien, porque a ellos se les llamó indígenas por creer que eran de la India, que eran sí, de ese grupo. Y después esa palabra fue cogiendo una connotación de discriminación, una palabra peyorativa. Entonces lo indígena, cuando yo hablo de donde hago el análisis, hay que desprenderlo de esa parte étnica y verlo como con las cualidades del hombre como tal, porque él sencillamente, en este mundo de opiniones y de criterios, el criterio de él también debe entrar a jugar y a ser reconocido y a ser respetado sencillamente, ese es el criterio. Como él, estoy seguro, lo he visto, él respeta los criterios de otros y las formas de vida de otros, ¿sí miras? Entonces lo que siempre opino yo es que el que es distinto al indígena solamente debe relacionarse con él como se relacionan 2 personas que se respetan, ¿cierto? Dialogando, llegando a acuerdos, pero no a imposiciones. Y de esa manera es que el indígena podría salir de esta discriminación y se reparado. Entonces, de tal manera que ese concepto de reparación tampoco es que le den un millón de pesos, 40 millones de pesos, que se le mande a hacer dizque un monumento, he visto yo por ahí, que se meta fulano a la cárcel si fue que le hicieron un daño, eso no creo yo que sea [INTERRUP] Un tipo de reparación de fondo. Un tipo de reparación de fondo es que nosotros objetivamente podamos, Colombia y el mundo, entender que el indígena es un ciudadano del mundo, con unas características especiales, así como en Colombia se dio un fenómeno en la Constituyente del 91, que entonces estos indígenas constituyentes llegaron allá vestidos como ellos son. Lorenzo Muelas llegó con su traje de indígena y allá fue y se sentó al Senado, ¿sí ves? Ah, perdón, a esa Asamblea. Y cogía la palabra y lo podía hacer en su lengua, obvio que se escandalizaba todo el mundo. Y cuando llegó el papa a Colombia -en esa época vino un papa aquí a Colombia- él habló en su lengua y hubo un detalle de que alguien como que le revisó el protocolo y no lo iban a dejar hablar porque era en esa lengua, y el papa intervino y dijo "no". Y él habló en su lengua. Que el resto que estaba ahí, el mundo que estaba en la televisión, no le entendieron, era otra cosa, se vio evidente. Después me parece que él leyó en castellano, o en castellano se le hizo la traducción al papa. Pero mira que entonces dejar actuar al indígena en este mundo sí es posible, déjenlo actuar. Sino que la discriminación es que no lo dejan actuar, ¿cierto? Entonces cada que se hacen cosas para involucrarlo a él no se hace con las armas de él, sino que lo desarman y lo llevan a otros campos, y él ahí está en condiciones desiguales. Por decir, cuando lo llevan a una escuela del Estado, de los blancos, digamos, los programas de esas escuelas son programas diseñados fuera de su comunidad y con otros objetivos, pero además de que lo hacen aprender cosas extrañas, lo obligan a que abandone su código de comunicación y a aprenderse otro, ¿sí ves? En vez del Estado, que tiene más poder, hacer lo contrario. Ellos aprender los códigos de los indígenas y comunicarse con los indígenas en sus códigos, que a los indígenas los obligan es a que aprendan el idioma de los blancos y digan las lecciones en idioma de los blancos. Y si no, no. Y fuera de eso, de meterles el castellano como segunda lengua, les meten el inglés. No, eso es pero terrible. O sea, los indígenas son muy valientes, muy guapos, aguantan todo eso. Refrigerio de doña CONOCIDA 8, tome. No, los quieren meter ahí, pero... Y a lo mejor los que están a favor de la guerrilla o de los mismos grupos guerrilleros y grupos políticos que simpatizan con ellos, intencionalmente, y lo mismo la propaganda estatal, intencionalmente, y lo mismo los intereses económicos, intencionalmente promueven esa propaganda de que la guerrilla está ahí en ese lado, no, que los indígenas están a un lado o al otro. No, resulta que el indígena es el indígena. Por decir, el tipo de organización comunitaria es un tipo de organización exclusiva de los indígenas, no se puede decir que lo indígena es un socialismo, no, eso... Mejor dicho, lo que predican del socialismo soviético o de esas revoluciones no tiene nada que ver, o que sea un socialismo cubano, no, tampoco tiene nada que ver. Como tampoco es un capitalismo. Entonces es por eso que ese sistema capitalista no es visto ni aceptado, lo mismo ese sistema socialista o comunista, eso no es aceptado por los indígenas, ellos tienen sus nombres para designar sus cosas, su manera, su economía. Entonces por eso es que esa guerra, ese conflicto, no es de ellos efectivamente. Y lo indígena aún no ha sido entendido por los actores externos, ojo, no ha sido entendido. Inclusive por los vecinos, por los que convivimos con ellos, lo indígena no se entiende, porque es que para entender lo indígena se necesita precisamente que se reconozca su estructura. Por decir, el indígena vive porque él es sabio y ha mantenido su educación propia. Pero el vecino donde vive, por ejemplo, el Estado colombiano que debía protegerlo, sí ha concedido algunas cosas que están en la Constitución y en la Ley, sin embargo, quienes deben hacer cumplir eso, que son agentes del Estado, no lo cumplen. ¿Quién debe velar para que eso se cumpla? Pues entonces hay organismos de vigilancia que tampoco, según eso, están haciendo las cosas que deben hacer. Porque en esos organismos no hay gente que hable ni entienda el lenguaje indígena, para poder comprender bien las cosas. Eso en todas las ramas que tienen que ver con el Estado, ¿sí? En todas las ramas. Entonces lo indígena sigue siendo complejo porque lo indígena es igual a... Es un sistema que es igual de importante a cualquier otro sistema y que tiene las mismas connotaciones, y que sencillamente hay que dejarlo libre, actuar, no estar acosándolo con invasiones. Porque este asunto de la guerra y del conflicto colombiano es una de esas invasiones más, que se dio a punta de bala, pero el indígena aquí sufre invasiones del comercio todos los días, un comercio que no es de él, ¿sí ve? La contaminación de su medio, eso es constante, la contaminación de su medio. El acoso por imponerle formas políticas, formas económicas, formas culturales distintas a él. Es decir, es la lucha para llegar a un estado mental de humanismo y llegar a que el hombre deje de precisamente... Mirá, ese nacionalismo, porque ese nacionalismo hay que superarlo, eso fue la causa de la Segunda Guerra Mundial. Todavía vivimos en nacionalismos, vivimos subyugando a los demás pueblos con ideologías, ¿sí ves? Vivimos subyugando a la demás gente con la misma ciencia, porque entonces no aceptamos otras formas de ciencia o de ver el mundo, sino que aquí estamos siendo esclavos victimizados por el método científico. Entonces dizque lo que no esté cuadrado dentro de ese método, entonces no es ciencia. Y esa es una de las marcas y de lo que está sufriendo esta cultura indígena, ¿cierto? Porque la cultura indígena tiene otro formato para hacer su ciencia. Y ha demostrado ser tan efectiva que les ha permitido sobrevivir y lograr la admiración de muchos miembros de la cultura occidental.  Entonces socialmente mirá la metodología que ofrece, es el compromiso de respetar consensos porque a lo que se llega en la reunión comunitaria indígena… Es que tiene que haber una reunión mínimo cada 8 días y es obligatoria, todos van a esa reunión cada 8 días. Lo que allí se acuerde es ley, todo el mundo lo cumple, y si lo dijo el capitán, si lo dijeron los ancianos que son los que validan cualquier cosa que diga otra generación más joven, listo, se hace. Es verdadero y es bueno. O sea, la forma de calificar lo que van a hacer en la semana, lo que hicieron en la semana, es establecer lo verdadero y lo bueno. Oye, será que si occidente hiciera eso en los barrios, en las ciudades, de establecer cada semana lo que es verdadero y bueno, llegar ellos a ese acuerdo, que eso es lo que van a hacer esa semana. Y cuando se reúnen es a evaluar si lo que hicieron la semana que ha pasado sí fue verdadero y bueno, si lo cumplieron. Y ahí es donde viene la crítica, esta familia no lo hizo, y ahí es donde vienen entonces las llamadas de atención y las correcciones para que eso se haga, y las soluciones, porque ahí es donde se dan las solidaridades, las cooperaciones. Porque una familia puede decir "no, es que yo no pude hacer la canoa", "no, yo no fui a traerle el pescado a mi esposa que me correspondía porque yo no alcancé a hacer la canoa". Entonces ahí mismo en la reunión otro padre de familia, otro señor que es experto o el mismo capitán dice "mañana todos los hombres vamos a ir a ayudarle a hacer la canoa y todos la arrastraremos hacia la orilla del río". Es decir, esa reunión, con esa forma como ellos la hacen, opino que si eso se aprendiera en Colombia, ese aporte, se solucionarían muchos problemas del conflicto. Porque mira, lo que se acuerde ahí se respeta. Pero el problema en la sociedad de conflicto colombiano es que cuando hay elecciones, el que pierde es mal perdedor. No respeta, él dice que le robaron las elecciones, que no sé qué, y no acepta. Y estamos en los salones, oye, es que eso se está llevando a los salones de clase. En los salones entonces es lo mismo, no se está respetando la democracia que debe existir en los salones, la autoridad que debe existir en los salones, no se está respetando la autoridad del profesor. El profesor ahora ya no es la autoridad en el salón, no. Y peor, en los hogares colombianos también la autoridad y la manera de arreglar los conflictos y de hacer la evaluación de la semana, pues también se está deteriorando. La autoridad de la mamá o del papá se está deteriorando porque al Estado le da por meter la mano en muchas cosas que él cree buenas, pero él se está basando en la ciencia no propia. Porque qué bueno decir, vea "se adoptó esta ley, se adoptó esta norma, se adoptó esta conducta en la educación porque se tomó de los embera, se tomó de los indígenas tal de tan tan, o lo aprendimos de los antiguos mayas, lo aprendimos de los incas. Y se tomó esta norma que es muy buena para esto y esto". Entonces en lo social, si... Porque los indígenas, si el abuelo lo dijo, eso no se controvierte, porque no... Inclusive se dice y se acepta, no como una orden de un mayor, sino que eso se acepta es como un consejo del abuelo al nieto, ¿sí miras la concepción tan tremenda? Que no es que... En Colombia si el presidente saca una directriz, nosotros creemos que es que nos está dando órdenes. Y como él es de otro partido, entonces los que no son del partido de él no le hacen caso, ¿cierto? Entonces así no funciona el Estado, el indígena tiene mucho que aportar y si eso se enseñara en los colegios... Mirá, yo en mi ejercicio de --------- como he descubierto todas las cosas que tienen los indígenas, tienen una pedagogía hermosísima para la paz, tienen un juego de pelota. Ese juego hay que llevarlo a Colombia, a las escuelas de Colombia. Se llama el juego de canada. Canada quiere decir maíz en INDIGENA 7, o sea que la cultura del maíz aquí existía, esa cultura del maíz no es solamente pues chibcha, y de ahí sigo sosteniendo esta teoría de que efectivamente todo lo que pasa hacia el norte vino desde el sur, o sea, desde acá de la selva amazónica. Entonces el juego de canada, mirá... Hay un patio grande, entonces eso ahí funciona como si fuera una cancha y hacen una división por la mitad, y pueden jugarlo solo haciendo una raya por la mitad. O colocan una cuerda, tipo así como cuando se juega voleibol, pues ellos no hacen una malla pero sí es una cuerta alta, transversal. Y la cancha puede ser más grande que una cancha de basquetbol normal, o una cancha de voleibol. Y juegan 2 equipos en la comunidad. Pero ese juego no lo juegan por jugar, "oiga, vamos a jugar canada", no. Lo jugaban... Ahora pues casi no se ve ese juego, yo le he jugado. Se juega cuando hay conflicto, cuando ven que 2 muchachos o 2 personas están peleando en la comunidad, cuando no hay consenso entre ellos, ya el uno no cede pues y está ahí ranchao, entonces le dicen "bueno, la solución ya es el juego de canada". Mira que cuando no hay consenso hay una última instancia, cómo la ciencia indígena en lo social tiene su solución. Entonces van al juego de canada, y entonces los que están en la comunidad a favor de este, son la barra de él y el equipo de él. Y los de este otro son la barra y se van a jugar. Pero la norma principal es que el que gane, gana y el perdedor le da la razón al que ganó, y ya no se puede quedar bravo con él, sino que le da la razón y acepta lo del otro, no queda pues bravo, haciéndole... Pa tomar venganza y buscándole enemigos, inventándole chismes, no. Él ya acepta el que resulte derrotado. Y hay un juez que es un juez muy especial, oye, es que sí es bonito ese juez, es admirable. Ese juez juega pa los 2 bandos. Cuando la pelota está aquí en esta parte de la cancha, él viene y les ayuda... Él es un jugador más de ese equipo. Y cuando la pelota está allá en la otra cancha, en el otro lado, él corre pa allá, él es el único que puede pasar esa línea central y se va es a ayudarle a los de allá. O sea, él le ayuda a los 2. Mirá, es un juez que no está pa condenarlos, sino que él está para salvarlos, para ayudarles, porque es un juego a muerte. O sea, en la antigüedad yo supongo que era un juego así como el de los mayas, que era a muerte, que era un sacrificio a los dioses. Pero cuando yo alcancé a verlo, es un juego que muere la gente... ¿Cómo muere? El que deje caer la pelota, se coge la pelota con la mano, es una pelota que tiene una colita y eso se tira pa arriba, lo más alto de la fuerza que tiene esa persona. Y la idea es que lo tiene que tirar con tal precisión que tiene que caer al campo enemigo, y el enemigo no la puede dejar caer sino cogerla, pero como es una pelota que brinca mucho porque es de maíz seco, y liviana, es difícil de agarrarla, hay que tener mucha habilidad. Y que venga a caer dentro del campo, porque si cae fuera, el que muere es el que la tiró. Y si cae aquí, si la dejan caer, muere el que la deja caer. O si no, el que esté más cerca de donde cayó la pelota, si yo estoy más cerca de ahí, yo soy el que muero. O sea, salgo del juego, pero como muerto. Entonces el juego lo gana el que primero elimine a todos. El equipo que tenga más jugadores en la cancha al terminar el juego, que haya eliminado a los otros, que los haya matado entre comillas, gana. Y tiene la razón el que se queda con lo que se esté discutiendo, que si esta tierra es mía o que si esto es mío, que si esta se casa con este o con el otro, este tiene la razón, el que ganó. Y al principio del mundo, así fue que se resolvió... ¿Por qué lo hacen ellos? Porque así resolvieron el problema los 2 grandes que se confrontaron, que fue entre los INDIGENA 7, LENGUA INDIGENA 8 y LENGUA INDIGENA 10, ellos 2 resolvieron el problema así. Ese partido original lo ganó LENGUA INDIGENA 8 y LENGUA INDIGENA 10 perdió, por eso él se fue y no está acá. Eso era por el suroeste antioqueño, era sobre el ------------- Y nos decían que... Nos asustaban con ellos, y entonces les decían memes, que allá vienen los memes y nos asustaban. Pero yo todavía no sabía quiénes eran los indígenas ni nada, sino que era gente especial o rara, o del monte, que lo asustaban a uno, que le podían hacer daño. Lo cierto es que mi familia, por los rasgos físicos y por vivir en esa zona rural y sobre todo mi abuelito, mi abuelita, ellos eran puro campo rural. Y yo recuerdo que ellos eran recolectores. Entonces al abuelito mío no le gustaba trabajar así de peón como trabajan todos los campesinos, él se iba de finca en finca, de esas haciendas y por esas... Porque él me llevaba a mí por esos sitios, por esos bosques, donde fuera, y él era recolectando. Entonces llegábamos a la casa cada uno con su bulto de frutas de las que encontró [risas]. Yo recuerdo [INAD:  14:34] entonces llegaba con limones, con... Bueno, cualquier pepa que se come, o lo que se encontrara, animales, etcétera. Entonces yo era un recolector, ¿oíste? Y él también. Entonces él llegaba hasta el lindero de los memes, o sea, de donde pasan los indígenas, porque a él le gustaba ir también a recolectar pescado, a pescar. Ese ------------- ahí cerca estaba el ---------- yo crecí en esa región, es una región de indígenas. Entonces se alcanzaban a ver, yo vivía asombrado con eso. Y la costumbre de nosotros era pura costumbre... No de campesino, campesino, era de recolectores. Yo recuerdo que hasta gente muy allegada a mi familia era de esas costumbres. Como cosa especial, en la familia por parte del papá mío, o sea, unos hermanos por parte del papá, uno era misionero en estas regiones. Entonces yo estaba en el suroeste antioqueño y ahí crecí pues... Entonces el misionero iba por allá y él nos contaba esas historias asombrosas. A él le gustaba llevar artesanía y pinturas, y todas esas telas de árbol. Entonces todas esas cosas, imaginate, se dan esas 2 cosas y nos relacionamos, yo me relaciono con eso pero todavía no comprendo qué es eso. Entonces cuando tuve la oportunidad de... Que mi madre falleció, o sea, la oportunidad o lo que me impulsó, fue porque mi madre falleció. Al fallecer mi madre yo le dije al hermano misionero que me trajera con él, que yo quería venir para acá. Y él me trajo, entonces llegué a ----------------------a finales del 75. En el 76 él me internó en ---------- para que estudiara allá en el internado. No, yo ahí viví el proceso muy bonito con los indígenas, etcétera, y pues me fui con otros compañeros de ahí porque teníamos un proyecto que era... Como había pobreza y estaban todos estos síntomas de la interculturalidad impuesta, entonces nosotros dijimos "no, la única solución es que nos capacitemos". Porque en esa época ---------- no había sacado ni siquiera el primer bachiller, oye. Entonces Vaupés no tenía siquiera un proyecto de desarrollo hacia su gente y hacia su liderazgo, de asegurarlo. No había ni un bachiller porque el máximo grado que había allá era noveno. Entonces nuestro propósito fue fundar el once grado, y lo logramos a punta de huelgas, eso no fue porque el gobierno quiso, fue a punta de huelgas. En el año 76 y 77. Entonces se sacó... No, absolutamente nosotros solos creamos ahí el consejo estudiantil, eso fue a través de crear consejos estudiantiles y nosotros solos. Ahí la clase política quedó secundaria y lo mismo la clase eclesial, los que mandaban ahí en esas poblaciones eran los curas, los monseñores, pero el movimiento estudiantil se puso arriba. Si ellos no quieren liderar, porque nunca lideraban para nada sino para mantener al pueblo así, entonces nosotros... Fue una clase indígena muy berraca y yo estaba ahí en ese grupo. Entonces ellos a mí me nombraron presidente de ese movimiento estudiantil. Ese movimiento [INAD:  25:38] fue un paro tan tremendo que causó violencia, la fuerza pública atacó duro y mataron a una niña estudiante a bala, ojo. Ese caso toca... Ella se llama... De apellido CONOCIDA 13. Ay, se me acaba de ir el nombre pero ella se llama... Bueno, es de apellido CONOCIDA 13 Un policía empezó a disparar. Porque es que el comando de policía quedaba yendo ahí para el aeropuerto, y cerca estaba el internado de niñas. Entonces el policía empezó a disparar a la loca pues, empezó a disparar. Y la mató a ella e hirió a otra niña y claro, eso... Ese hecho pues ahí sí que agravó la cosa con los estudiantes y con el pueblo como tal. Entonces la ciudadanía también se armó, mejor dicho, y se fueron a someter al policía. O sea... Y la policía se acuarteló porque el pueblo estaba muy bravo, muy enojado. Al otro día, el pueblo bloqueó la pista con tambores y obstáculos y no dejó aterrizar más aviones. Ya involucró al gobierno nacional, entonces en vista de que era un problema sólo de estudiantes, mira lo que hace la policía o el Estado, ya tocó involucrar al gobierno nacional y entonces el movimiento cívico que era de estudiantes, el movimiento estudiantil, ahora se convirtió en un movimiento cívico y había junta cívica, y entonces ya no eran los líderes estudiantiles los que hacíamos parte de la directiva, ahí ya entonces se metió el comercio, se metió monseñor CONOCIDO 14 se metieron los grandes líderes del pueblo porque ya era un problema donde había muchas cosas en juego. Y se obligó al gobierno nacional a venir ahí, y sólo se despejaría la pista si venía representación directa del gobierno nacional a solucionar ese problema, Ministerio de Educación, Ministerio de Gobierno, de Defensa. Entonces las conquistas de esa época fue la aprobación del grado once, nacimiento de los 2 colegios que hay, INSTITUCION EDUCATIVA 4 nació ahí como fruto de ese movimiento y el colegio INSTITUCION EDUCATIVA 5, el que ahora queda al otro lado, se concertó ahí. El INSTITUCION EDUCATIVA 5 en esa época era Normal, entonces yo estudiaba en la Normal INSTITUCION EDUCATIVA 5, así se llamaba. Pero en la negociación que se hizo con los líderes y el Ministerio de Educación, Monseñor propuso que él apoyaba todas esas cosas, que nunca las había querido apoyar, pero ahí se sumó a que se llegara al grado once pero que la normal fuera de ellos, o sea, el internado INSTITUCION EDUCATIVA 6 fuera de ellos. [CORTE: 29:50] Y a mí me llevó a ------y empezó a expandirse. En esa época entonces, aunque estaba recién creada la Comisaría del Guainía, llevaba apenas 10, 11 años de creada, pero la concepción que teníamos, lo que uno escuchaba, es que todo esto era del Vaupés entonces nosotros queríamos conocer Vaupés. Y por eso era que nos íbamos a andar, y por eso era la idea de llegar aquí a esta región del Guainía, porque desde allá había unos caminos ya hechos, por ejemplo, una ruta que iba de ---------- a salir allí al alto -------- pasando por el... Bueno, entonces por eso fue que, ya después de 2 años en ------y de ir a ----------, ir a -----------donde estaban mis amigos, me vine pa acá, para la región del Guainía, que estaban también los sacerdotes en --------------y en el Guaviare. Ellos siempre fueron como aliados míos, yo ahí tenía grandes amigos sacerdotes que me apoyaban, vivíamos, convivíamos bien. Y también con el monseñor que había nos teníamos cierto cariño y respeto, con Monseñor CONOCIDO 14, para qué, recibimos mucho apoyo con él. Entonces como Monseñor CONOCIDO 14, gran amigo del pueblo y de las personas, sí nos apoyó, entonces con ese apoyo de él yo vine a dar a -------------- El interés mío era conocer la cultura indígena y las comunidades, pero [INTERRUP] Yo llegué a --------------en el año... En----- del 82. Llegué a --------------a ser ---------ahí en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 el colegio de ahí, que en esa época sólo ofrecía hasta sexto de bachillerato. O sea, después de quinto de primaria el gradito que seguía, no tenía la cobertura de la educación media. Ahí ya conocí la cultura guaviareña, vi como... Cuando yo llegué ya había llegado también la coca, pero supe que la habían traído de --------, yo también había... Como conocía ----------- normal de andar por ahí, tenía muchos amigos... No, entonces primero vivimos con el narcotráfico y el narcotráfico imponía condiciones porque primero era como un asunto de... Se trabajaba como... Bueno, daba la sensación, la corriente era que había que conseguir plata fácil y la coca era una manera de conseguir plata. Pero eso era mentira porque ni de raspachín, ni de dueño de parcela, ni de nada, la gente no conseguía plata. Los que conseguían plata sí, pero eso se iba pagando porque... Por ejemplo, procesar la coca, eso era muy caro. Y el comercio lo que hacía es que... Los comerciantes de eso fiaban, daban crédito al que tuviera un cultivo. O sea que cuando vendían esa coca, esa harina, era pa pagarle a esos comerciantes de esos productos y realmente al campesino no le tocaba nada. Porque el indígena sí no sabía nada de eso, el indígena sólo se ocupaba como raspachín y vendía mañoco y casabe, o trabajaba de doméstica o doméstico ahí en esos campos. Pero el campesino realmente... Entonces la costumbre ¿cuál era? Eso creó la cultura que el que cogía plata... Ahí mismo llegaba la prostitución, o sea, llegaban grupos de prostitutas traídas por negociantes de eso, mirá pues cómo se da el... ¿Eso cómo se puede llamar? El tráfico humano, trata de blancas, eso es pura trata de personas en físico, eso no es ahí que llegaron las prostitutas porque... No, eran traídas y eran ahí sometidas a un régimen, y le trabajaban a un patrón, ¿sí ves? No, eso era como organizaciones ya y entonces las reclutaban. No, yo ahí sí no me metí a estudiar de dónde venían, pero sí venían del interior del país y generalmente eran muy bonitas, eran como un elemento pa venderle a ricos, a los narcotraficantes. Tanto que muchas de ellas [INTERRUP] Eso es en el año 82 cuando yo lo conocí, pero yo ya conocía el fenómeno atrás, desde esos años 76, 77, 78, 79, 80, 81, yo ya lo conocí en ----------- o sea, la coca [INTERRUP]  Claro. Por ejemplo una presión es que... Por parte del narcotráfico, como yo era líder y tomaba posiciones en defensa de los indígenas, los indígenas muchos me decían a mí "vea, me pasó esto, me hicieron esto, no me pagan", etcétera, entonces yo era como abogado, intermediario, y hacía los reclamos. Bueno, y por ser así, entonces sufrí amenazas por parte del narcotráfico. Y eran amenazas serias, de verdad que me salvé de ser asesinado. Ya después cuando entró la guerrilla, el narcotráfico me respetaba porque ya la guerrilla era la que mandaba, pero yo tenía que andar finito con la guerrilla. A la guerrilla le llevaban quejas de mí, varias veces la guerrilla me llamó a mí a relación, acusado. Y era peligrosa una acusación con la guerrilla porque los enemigos no eran cualquier cosa, ellos iban era a borrarlo a uno, a sacarlo a uno del mapa, sino que pues me salvé, pero a mí me llamaron a relación varias veces, a presentarme por allá ante esa gente. Y me tocó amanecer por allá en un barranco esperando, porque eso hay que esperar ahí hasta que lo manden a llamar a uno, y cuando lo manden por allá a seguir andando por ahí hasta donde es la reunión. Entonces eso era una tortura porque uno sabía que muchos de los que llamaban allá, allá quedaban muertos. Se decía que la costumbre era que lo ponían a hacer a uno el hueco primero, ¿sí? Y ahí vienen las preguntas, y como un juicio. Muchos quedaban de una vez ahí en su propio hueco. Yo fui 3 veces allá, no una sola vez. Acusado de diferentes cosas, ojo, es que como esa era la justicia. Y si uno era hombre público, líder... Como yo era líder y supervisaba o era líder de esas ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo era el -------, nada menos, que de la ------------------, era el ------------Una vez me acusaron de que... Por platas, como eso tenía tesorerías. Y que por plata, que no cuadraban las cuentas. Pero eran otros enemigos que buscaban cómo sacarme a mí de lado. No, las acusaciones eran... Unas venían del narcotráfico, que yo jodía mucho, que yo ponía mucho impedimento. Como ellos eran los que pagaban impuestos, pues ellos lo que necesitaban era que no hubiera impedimento pa que los indígenas trabajaran como fuera, porque ellos eran los que pagaban las cuotas a la guerrilla. Y según eso, daban la vida a la sociedad, eran los que mantenían la economía, daban trabajo, ellos sí tenían un discurso pues bien elaborado, de que ellos eran los que sostenían el pueblo. Mejor dicho, que donde ellos no estuvieran o donde se fueran, dizque nos moríamos de hambre. O sea, también detrás de eso había un discurso elaborado. Y la idea era que existían, por ejemplo, las instituciones, la educación, existían las comunidades indígenas, pero la idea del narcotráfico era atraer a esa gente, tanto que muchos -----------queríamos... Yo, al menos, por curiosidad y por saber, yo iba a mirar todo y hasta a ver cómo era eso. Pero otros querían ya meterse en el negocio. Sé que un profesor también murió asesinado en la zona del raudal de --------- en esa época. En esa época el conflicto narcotráfico se sintió mucho en el raudal de ----------- eso era pero algo grande ahí, eso se sentía mucho. Yo viví eso en el año 83 ahí, estuve un año viviendo ahí en medio de ese conflicto, eso era narcotráfico. Los estudiantes, los padres de familia, estaban en esa economía, llevados por esa borrasca. Tanto, que muchos que llegaban a traerle plata o cosas a sus hijos, la plata eran bolsitas de harina. Entonces los niños bajaban con esa harina a comprar. O sea, allá compraban cuadernos, lápices, con esa harina, compraban sus dulces o sus juguetes, o su camiseta, con esa harina, los niños con esa inocencia, con esa cosa. Eso era tremendo, esa vida. Yo sí la viví a plenitud y no sé cómo salí vivo también de eso, ¿cierto? Porque uno podía salir muerto, porque eso era violencia a todo dar, de hecho vi morir gente ahí. Y la otra es que podía salir narcotizado, porque tú tienes ahí toda es harina para fumar todo el bazuco que quieras, ¿oíste? Y uno anda es entre gente que no se aguantó eso y terminó embazucado. Y fuera de eso, el otro mal era que cuando no... Otro vicio que se tenía ahí a la mano era la gasolina, oler gasolina era algo también normal, y bueno, y gratis. Lo del bazuco sí salía un poquito caro. Entonces imaginate en ese mundo, muchos indígenas cayeron en eso y muchos colonos. Y yo estuve en ese mundo, y yo digo "pero cómo fue que me salvé de eso", ¿cierto? Era terrible. Pero estábamos ahí sin querer, nos cogió esa borrasca. Entonces yo de ahí de -------------- yo ya me centré más en la salud de mi hijo y definitivamente renuncié a la ------------------. Primero, porque nos estaban matando y yo no tenía protección de nadie, la guerrilla no protegió a ninguno de la UP, eso es falso, que la guerrilla haya protegido a alguien o que le haya dado seguridad. No, la guerrilla fue a defenderse pero ella. Que la guerrilla haya realmente apoyado a ese partido, no. A ellos les interesaba como lo de ellos, impulsar una causa política no, porque en la guerrilla se movía más la parte militar. Yo creo que sí existía la parte política, de hecho yo vi algunos líderes guerrilleros que se dedicaban a hacer doctrina, a adoctrinar a la gente, porque a mí me llamaron algunas veces a esas reuniones. Pero en un 90% primaba la parte militar, entonces uno no volvía a ver en el año al doctrinero político, sino al militar, militar. El trato del militar guerrillero con la población civil... Jmm, eso es militar, eso no es de un diálogo político sincero. Era una relación de fuerza. Pero como era que había violencia de verdad, o sea, no era seguro, eran bombardeos, bombardeos. Ahí lo normal es que cuando tú ibas en una embarcación por el río, te llamaran con un trapo desde la orilla y eso era fijo que era la guerrilla y tenías que arrimar allá obligatoriamente, o sea que tú no tenías... Y como yo era pues un dirigente que decidí renunciar. Primero, por la violencia, porque estaban matando a mis compañeros de todas partes, porque yo como dirigente de aquí, asistía a las reuniones nacionales, entonces con los dirigentes nacionales allá en Bogotá, yo asistía. Entonces yo era indudablemente un objetivo militar de todo eso. Como pude, busqué la protección de los viejos amigos liberales de esa época, que había todavía muy buenos, ellos me ayudaron y logré protegerme. Ya internamente, aquí en --------pues como ya no pude hacer política. Los otros partidos no me recibían, porque como ya me conocían, entonces yo quedé huérfano políticamente, no podía ser del Partido Liberal, porque ellos ya aquí tenían sus patrones, yo ya era marcado como de la ----. La ----- ya no existía, con el Partido Conservado sí que menos me iban a recibir. Entonces quedé huérfano, sin partido y sin nada, sin participación. Estuve desempleado muchos años y después me refugié en el ----------- El magisterio me permitió estar ahí como en paz todos estos años y entonces más bien durante esos años también pues yo escribía... Escribí todo lo que... A favor de empoderar lo indígena. O sea, yo sí tomé la decisión de que bueno, las luchas políticas, guerrilleras, o lo que sea que haya que emprender acá, debe ser una lucha a favor de las comunidades indígenas. Entonces cogí las armas, que era un papel y un lapicero, eran mis armas, y entonces escribí en todos los géneros literarios el mismo mensaje. Mira, lo mismo que yo digo oralmente, lo digo por escrito, entonces empecé a usar todos los géneros literarios. El mismo mensaje lo dije en poesía primero, escribí libros de poesía, el libro más conocido, por ejemplo en Vaupés, mío, es uno de poemas que se llama Cantar de mi selva. Después escribí... Bueno, también dije lo mismo en teatro, escribí un libro de teatro que se llama Los feos. Inclusive ese lo escribí en una playa del río Guaviare, en medio de todo ese conflicto. Los libros míos son los libros del conflicto, pero lo dije en esos géneros literarios. Escribí en el año 85, allá en -------------- exactamente en -------------y ---------------- escribí la novel El último indígena. Yo sólo veía que estaba con el último indígena, ¿oyes? Entonces escribí esa novela. En el año... Ya después... Ah, y en el año 86, en medio de esa violencia, escribí ese libro de Viaje al sur. Después, ya entrado el año 2002, en 2002 escribí la Historia de Inírida, porque estos pueblos no tenían escritos, no había dónde leer. Bueno, ¿y cuál es mi historia? Entonces esos son los aportes que yo hice a este pueblo, la Historia de Inírida. Después escribimos ya otros como Filosofía indígena, que ayuda a dar un contexto general del pensamiento indígena pa poder valorarlo. Y escribí otro que se llama Ética para Suray, que es para empoderar a las mujeres indígenas, porque dentro de todo el análisis que yo hice y toda la vivencia que he visto, la persona más vulnerable de todas es la juventud indígena, la niña indígena, las jóvenes indígenas. Ellas son las más vulnerables de todas, en ese conflicto y en ese problema. El hombre tiene mucho como defenderse, el niño está protegido, el bebé aún tiene mamá que lo protege, o papá. Pero las niñas indígenas... Inclusive, el matrimonio actual de las niñas indígenas no es una bendición, es una forma de infligirse como otra situación adversa, porque como están en esa época de jóvenes y de recién menstruantes, fértiles, es muy propensa al embarazo. Entonces lo que hemos visto es que las niñas que quieren estudiar o salir adelante, no pueden, fracasan, porque quedan embarazadas. Al quedar embarazadas, generalmente, muchas de ellas, quedan como madres solteras porque como ya es en este contexto que es de otra cosa, son de muchachos, o personas, o blancos, o policías, o soldados, ¿sí ves? Entonces es otra relación y esas muchachas generalmente quedan como madres solteras. Entonces ni pueden estudiar, aquí en las estadísticas que se hacían, pues en mi época de observador e investigador, las muchachas máximo llegaban hasta quinto de primaria y ahí se casaban, embarazadas, de ahí salían a quedarse así, ¿a engrosar qué? La pobreza. Sin estudio y pobres, y ya sin cultura propia y sin la otra. Era gravísima esa situación, y es. Por ejemplo, las que terminaban bachillerato, la mayoría eran hombres. Yo creo que de 10 que terminaban bachillerato, 9 eran hombres, y de pronto... No, es que 1% es mucho, a veces ninguna mujer. Casi que es estancamiento. De ahí que una de las luchas o de las reivindicaciones, de las cosas que había que hacer, a eso se dedica mi asociación, mi organización, a eso me he dedicado, es a fortalecer esas partes débiles de la cultura o la sociedad indígena, donde yo puedo hacer esfuerzos yo los hago. De hecho, los libros que yo hago son para eso porque no hay dónde leer, no había dónde leer, sólo teníamos pa leer de lo indígena lo que el Estado mandaba y lo que la academia occidental mandaba.  Claro, lo que se escribía desde el centro. En esa batalla. Entonces esa es una afectación tremenda. Pero ahora, la afectación es porque... Yo sufrí y estuve agonizando porque el sistema de salud no me atendía, ¿cómo te parece? Aquí me detectaron la enfermedad en -----, la remisión vino a salir en -------De ----a ----, ¿cuánto ha avanzado una enfermedad de esas? Llegué a -------y en -----... ¿Sabes cuándo me vinieron a dar el remedio, a iniciarme un tratamiento? En ---------, a finales de --------------------- entrando diciembre. Yo recuerdo que yo estaba tan mal, ya muriéndome, que me aplicaron esa quimioterapia en la UCI, mejor dicho, allá me aplicaron quimioterapia. Ya era... Generalmente, pa aplicarle quimioterapia a la gente hay un salón por allá aparte, en otro lado, y van normal. Pero yo ya no podía, entonces me la aplicaron ahí en la clínica y entré por Urgencias. Mirá todo ese... O sea, uno se muere ya por... No por la enfermedad que me iba a morir, era por todo lo de la EPS. Y ahorita sigo dando esas batallas porque la EPS del magisterio que es la no nos da garantías como dice la ley, la norma, que es que nos dé un trato diferencial, ¿cierto? A las personas de estos territorios, empezando los indígenas, empezando a los adultos mayores, empezando a los discapacitados. Entonces el trato no es diferencial, eso nos tratan igual que cualquiera. Segundo, no nos dan una atención integral. Integral es completa, que garantice que uno cumple la cita o los tratamientos. Pero tanto la EPS como la IPS del magisterio, a los indígenas sólo les da los pasajes y los bota en el aeropuerto El Dorado, ahí. Entonces puede ser un discapacitado indígena y ahí lo dejan, la EPS hasta ahí responde, no le da la atención diferencial ni integral. ¿Él qué hace ahí? Sin conocer Bogotá, con otra lengua, con otro clima, otra cultura, y discapacitado, y no tiene para la comida, para la dormida. Las citas, los consultorios, son de oriente a occidente, atravesando la ciudad. Y la EPS no le hace ese acompañamiento, ni siquiera a una mujer indígena, a un discapacitado, a un adulto mayor, a unas persona de estas regiones. Y fuera de eso, desempleados, porque los hijos de profesores... Porque por ejemplo el caso mío. Yo como ---------tengo un salario, ¿cierto? Pero los que uno afilia... Por ejemplo, el suegro mío, obvio, él no está afiliado conmigo pero si yo lo afiliara él es desempleado, él no tiene plata pa una remisión a Bogotá. O si yo afiliara a mi suegra, o si afilio a un sobrino. O como el caso, afilio a mi señora pero ella como es desempleada, ella no tiene con qué ir a Bogotá. El hijo mío tiene entonces una afectación cognitiva, discapacidad cognitiva, y entonces peor, él no puede viajar solo a Bogotá ni mi señora tampoco, necesitan acompañamiento. Imagínate, ya es el gasto para 2 personas que tienen que conocer Bogotá. Yo conozco Bogotá medio, medio. Pero en esa condición de enfermo... Y entonces una EPS que no cumple con eso. Desde que estoy en esta enfermedad he perdido muchas citas médicas porque no hay cómo ir, lo mismo pasa con mi esposa, lo mismo pasa con mi hijo. Ni siquiera colocando... Vea, he puesto todas las quejas del mundo, todo lo que el Estado proporciona. Entonces mirá cómo es la violencia en Colombia y cuál será la fe en una paz. Si yo he acudido como hombre de paz, pacifista, he recurrido a lo que ofrece el Estado, he ido a Defensoría del Pueblo, a nivel nacional, he ido a Procuraduría, he ido al Congreso, he ido a la Superintendencia Nacional de Salud, he hablado directamente con el actual superintendente, he ido a la justicia, he puesto tutelas y nada, ¿sí ves? Entonces analiza ese panorama tan crítico.
