Mi nombre es TEST, yo soy grupo INDÍGENA 1, mi clan se llama ------ que quiere decir mata de ---------------, del --------------. Tengo 64 años. Yo nací en mi comunidad. En el pueblo ------- mi comunidad se llama ----------- Vivo allá en la comunidad pero trabajo en la organización, yo tengo una vivienda acá y vivo ahí. En épocas de niñez yo sufrí porque mi madre desde temprana edad lo picó culebra lora, se murió, nosotros quedamos huérfanos. Éramos 4 hermanos, de esos ya se murió 2 y quedamos 2. Nosotros pues vivíamos donde mi tía FAMILIAR 1 que ya se murió también, era la hermana de mi papá, ahí nos criamos. Ujum, [INC: afirmación], ella tenía pues sus hijos, los primos, las primas, ahí criamos en la Maloca de mi abuelo FAMILIAR 2. Nos enseñaba que debemos crecer bajo la palabra de tabaco, la coca, la yuca dulce, hacer hombres buenos, pescadores, trabajadores y evitar problemas sociales y conflictos y no ir por los sitios peligrosos, digamos, el andar para no tener accidente de culebra o de pisar troncos, o de subir por los árboles para caer y quebrar los huesos así, que tenemos que trabajar ayudando en la siembra, en los cultivos, recolección de frutas, en la época de los umaries, y otros así, y también ir con el papá y los abuelos a recoger, recolección de frutas silvestres, como canangucho, como mipeso, como asai, como yubo, como otros, otras frutas comestibles de la... [INTERRUP] No, no, no nos ocurrió ni un accidente entre todos los de mi infancia, de mi niñez, ninguno, no, además pues nosotros no somos de gente de centro, de por ahí a donde no hay río, nosotros somos de la orilla de este río y de ---------- [CONT] Entonces bañábamos ahí, aprendimos a nadar desde pequeños, aprendimos a andar en las canoas, a manejar remo, a prendimos a pescar de día y de noche, eh, somos pescadores y cazadores así, por tierra y por agua, para buscar el sustento diario. Sí, mi abuelo y mi papá nos enseñó eso, primero pescábamos con ellos y decía: "Así tienen que pescar, así andar con cuidado en estos pesquiaderos de los pescados cuando cae ahí come, ahí coge usted pescado y apenas se coge se va, no hay que ambicionar de coger por mayor, sino lo que se puede consumir". Yo alcancé a estudiar en el 1.967, de huérfano nos internaron, allá los misioneros nos internaron pequeños y allá nos criamos una parte de la familia pa allá. Allá lo que nos enseñaban era más que todo la evangelización, no, que hay que aprender a rezar a orar ya a conocer la biblia, el catecismo, lo que es la doctrina religiosa, y hacer trabajos así, de arreglos de jardines, barrer, así, hacer aseo, así pasábamos nosotros, los mayorcitos pues cortaban leña para hacer la comida. Estaban en contra de eso, pero como yo no mambeaba, primero simplemente era una teoría de enseñanza, ya cuando yo comencé... Yo sufrí mucho en la evangelización, en la enseñanza ya cuando fui cruzando la primaria, yo fui cursando ya, hablaba mi idioma con mis hermanos, con otros estudiantes, eso era prohibido decían las hermanas que eran las maestras, nos decían que: "Eso tú estás hablando del diablo, que esas palabras de Madre Monte, que si ustedes siguen hablando los vamos a castigar", y nos castigaban. Pero nunca hablamos mal, sino que ellos nos castigaban porque ellos no entendían, si entendieran no había problema, por no entender nos castigaron, fuimos maltratados, en nuestras orejas quemados con cuerdas de cumare, nuestras lenguas fueron amarradas y nos fuetiaba con rejo, con reglas, que ellos le llamaban corregidor, uno así en el listón en la mano [Da un aplauso simulando el golpe] y fuimos rodillados encima de esta gravilla por una hora, así castigados con manos arriba por hablar idioma. En ese fui creciendo yo, terminé mi año de estudios en 1.970 y después cuando ya fui a la comunidad con mis padres, mis abuelos, yo ya entré a mambear, entonces… [INTERRUP] A los 18 años yo empecé a mambear. Entonces... [INTERRUP] [CONT] Yo empecé a mambear para aprender cosas propias de nosotros, ¿entiende?, cosas propias de nosotros, los conocimientos de protección, de defensa, de conocimiento de curaciones, conocimiento de trabajo, conocimiento de manejo de medio ambiente, conocimiento de cómo se trabaja el tabaco, la coca, cómo tiene que cuidar, cómo tiene que dietar, y ser trabajador para no tocar cosas ajenas, nos buscar problemas. Bueno, en ese tiempo también los misioneros capacitaron a un grupo de personas que se llamaban los catequistas y esos catequistas iban en contra de la cultura de nosotros porque así ellos lo prepararon. Y en los mambeaderos decía, mi tío es catequista hasta ahora, decía, decía mi abuelo que es hijo de mi abuelo: "Papá hay que dejar eso ya, ya no tienen que seguir hablando, mambeando, eso es palabra del demonio, lo que usted está haciendo, esos rituales son diabólicos", nos decía a nosotros, "Aquí está la palabra nuevo de Dios". Hasta que mi abuelo, pues, le dijo: "No, palabra de Dios yo a usted yo no cuidé, ni le crie tampoco, yo le crie bajo la palabra de tabaco, la coca y yuca dulce, entonces yo voy a ir como yo vengo, si a usted le enseñaron eso, usted se puede ir por ese camino", le dijo. Hasta que un día mi tío tuvo primer hijo, que se enfermó porque comió de esos arendajos pero más grande y le dio maluquera al hijo y ya estaba muriendo, eso tosía, tosía, tosía, porque no se dietó, pues, cuando uno tiene criatura uno tiene que dietar, el no comer cosas que puede perjudicar a la criatura. Entonces ya mi abuela en una noche lo trajo en el mambeadero y le dijo: "FAMILIAR 2 en vez de usted estar hablando cosas que no se debe, mire su nieto está pa morir, haga algo pa que se mejore", dijo. Entonces mi abuelo dijo al hijo: "Usted me rechazó mi palabra, nuestra cultura, usted contradijo, pues diga a ver por la señal, diga padre nuestro, lo que le enseñaron a ver si su criatura se sana y se mejora", dijo, mi abuelo bravo le dijo así. Entonces mi abuela dijo: "No diga así que la criatura ya está pa morirse". Entonces le dieron el seno, la leche del seno y el abuelo le curo, curo y le dio y enseguida se curo y dijo: "De aquí en adelante usted no me venga hablar así de religión, esa es otra cultura y desde ahora usted tiene que mambear, tiene que trabajar", y nunca lo hizo hasta ahora. Entonces eso son cosas reales que a nosotros nos sucede y puede suceder de una u otra manera a cualquier persona. Sí, yo tengo 6 hijos, 2 hombres y 4 mujeres. Sí, yo soy casado por la iglesia. Sí, ahí está mi familia. Pues ella se dedica en los trabajos de chagra, hacer comida y cuidar los hijos. Ahora ya no tengo ni un hijo pequeño, ya estamos cuidando los nietos, tengo 2 hijas que tengo con compañero, otras 2 no tiene, la mayor vive con nosotros ahí con nosotros, ella no quiere tener marido pero vive ahí con nosotros, la otra está estudiando en -------- las otras 2 sí tienen marido, uno vive en ------ otro vive aquí que se va a pasar su ------------ en --------------, un hijo mayor está conmigo. Él tuvo un accidente de ingerir mucho alcohol se le daño la vista, pero más o menos ya ve, dañó la parte de visibilidad, el otro, el último hijo que cogió mi nombre de FAMILIAR 3, él está prestando el servicio militar en -------- él sale en ---------- del próximo año, esa es mi familia, yo tengo hartos familia, aquí en ------en -------- nosotros somos de una familia muy grande y mi papá después de que murió mi mamá, pasó mucho tiempo donde ya fuimos nosotros como jóvenes, él consiguió otra mujer y con esa mujer tuvo muchos hijos, casi puros hombres, como 6 hombres y una sola mujer, ahí están mis hermanos. No, igual, pero culturalmente los hombres vienen quedando como parte del grupo, las mujeres sí forman parte del grupo pero eso se las van a llevar a otro grupo, allá van a engendrar hijos de otros clanes por decirlo, entonces  los hombres consiguen mujer los hijos que tiene es grupo de uno, no, o de la familia, eso, pero no ha habido ningún problema, eso ha sido normal la cultura de estos lados. Por ejemplo, yo para perderme, digamos, la lengua o la sangre, yo por conseguir mujer de otro grupo mis hijos no aprendieron el idioma de mamá. De grupo INDÍGENA 2. No porque el dominio de mi comunidad se habla mucho LENGUA INDÍGENA 2, más no LENGUA INDÍGENA 3, nosotros estamos mal en esa parte, pero de estos días, en este año que viene vamos a hacer una escuela de aprendizaje de recuperación de lengua.
