No, ninguna. Yo tengo 35 años. Yo actualmente soy facilitador en un  proyecto de ordenamiento territorial en --- municipios del Cauca, que es -------- -------y ------ y --- de Nariño que es -----------------ENT: Ya, ---------------- ¿Hace cuánto está en éste proyecto? 3 meses. Hasta ----. Son 5 fases, la primera fase va hasta ------ENT: Ya, ¿usted es de aquí del --? Sí. Sí, yo ya inicié. Pero hay las 2 posibilidades, de asistir o nombrar un tutor que virtualmente me da las clases. No, por ahora no, por tema de trabajo y el tema es costoso, más o menos un viaje allá está costando 4 o 5 millones de pesos, entonces. Sí, entonces yo tengo pensado ir a mi sustentación del trabajo de tesis o a recibir mi diploma, una de esas 2 cosas, lo que pasa es que yo tengo una beca con la ------, con el ------- fue una convocatoria a nivel Latinoamérica, para estudiantes de ciencias sociales, y participé, y afortunadamente me dieron una beca parcial, no fue completa, pero sí. Sí, tuve la oportunidad. He trabajado aquí, he sido ----------------------- --------------------------ENT: ¿Hace cuánto? De Planeación, renuncié hace 2 años, -----------------------si desde el 2011 al 2012, también renuncié. Y antes fui ----------ENT: ¿En qué período fue ------? 2008-2011. Sí, los 4 años, ese sí he durado. No, no me gusta la forma en como... como se manejan algunas situaciones, entonces, me faltó ser Alcalde, como al principio fui --------- terminé el Concejo y seguí como ----------------------- después me fui  trabajar con víctimas, yo trabajé con el --------- de atención psicosocial a víctimas del conflicto armado aquí en ---------------- después me devolvieron y trabajé aquí como ------------------------- llegué y me aburrí y como tengo... no un bebé, pero tengo 1 niño de 4 años, entonces me dediqué 1 año con mi hijo a vivir la vida. Sí. Y ahora pues, hubo una convocatoria y participé, y me seleccionaron, entonces dije, voy aprovechar, eso es con ORGANIZACION SOCIAL 1  pero es con [DUD: 04:03], una agencia de Cooperación Alemana, y son buenos pagos. Entonces dije, voy a retomar mi... porque es que me dediqué al estudio, me dediqué a todo ahí, pues a la especialización, las especializaciones y participé ya en lo de la maestría, entonces en esa situación ando. Con mi esposa y con mi hijo. Va a cumplir 5 años, sí, 4 años. Sí, pero yo nací en un corregimiento que se llama -----------. Más o menos dista de unas... 1 hora, más o menos 24 kilómetros de aquí, hacia la costa pacífica... hace parte ya de la costa pacífica, de la reserva natural del pacífico, limitamos con ---------- con parte de ------y -----------ENT: Ah ya. Sí, en extensión de territorio, el corregimiento de -----------es casi el 70% del ----------, son más de 8 veredas, es grande. Sí, es muy grande  y allá está todo el tema del conflicto, o sea allá, si usted quiere conocer el conflicto, en esa tierra se está adelantando un tema de reparación colectiva, allá están los artífices del proceso, sí. Hay una situación mira que... que te voy a contar la historia, cómo la he vivido y de alguna forma yo he redactado algunos documentos de cómo esa percepción y esos imaginarios que uno va creciendo, los mira totalmente normales en diversas situaciones. Mira que en ----------- más o menos se dice que en el año 76, antes de nacer, se cuentan... no los historiadores, cuentan los... nuestros abuelitos que guardan las historias en su cabeza y nos dicen que se empezaron en esa zona de -----------limita con ------ con el corregimiento ---------- que es muy complicado también, la gente a pesar de que fue fundada por españoles, la gente es con una tendencia como muy izquierdista, el tema de guerra de los mil días, esa zona, se cree que se empezó a poblar por el tema de los liberales y cuando te hablo de ideas diferentes, es porque los liberales se fueron a refugiar hacia esa zona, o sea huyendo de los conservadores, en la época donde los conservadores pues tenían mayor... tenían el poder y la gente  se fue para allá. Después se empezaron a formar, la verdad yo recuerdo... no sé qué época, pero sí tengo como imágenes de mi niñez, que gente de mi pueblo se empezó a armar, y en esas cosas uno dice, porqué hay gente que eran los vecinos, los familiares, ya andan con carabinas, y en esa época no recuerdo el nombre cómo le llamaban, pero tenían un nombre. Esas primeras... como asociaciones... o se juntaron esas familias, no eran grupos, porque es que un grupo tiene  como una organización, simplemente que se reunieron y empezaron ya a formar un grupo, y desde allá nace el 29 frente de las Farc, te comento esa historia. Exactamente. -------- y el -------, para que la historia lo reconozca, allá nace el 29 frente de las Farc. No, la verdad si no te podría dar los datos, pero el comandante... el... que  actualmente se llamaba RANGO 1. El alias, era el comandante del 29 frente de las Farc, es de esa zona, o sea ellos vienen de un proceso influenciado por ideas marxistas, todas esas ideas comunistas, tema del socialismo y se fueron fortaleciendo y fueron creando lo que se llamó el 29 frente de las Farc, un frente muy grande, extenso, que era Nariño, Cauca y una parte de la Costa Pacífica, o sea la cordillera costa pacífica y Cauca. Mira que allá se fue formando, ese 29 frente de las Farc. Las Farc estuvieron más o menos hasta el 2000-2001 en el ---------, pero pues como la zona donde ellos siempre tienen su poderío y su base social y su base económica, era ----------- Perdón si me paso, pero esas son las imágenes que yo tengo de niño, o sea de una cotidianidad tranquila, de unos procesos comunitarios muy bonitos  de organización, pero después ya tiene contacto como con los cultivos de uso ilícito fueron trastocando todos esos temas. Eso, básicamente la niñez, gente muy pobre, había un aislamiento natural que tenía el ----------por esta zona, no sé si cuando sales de Remolinos miras un puente, ese puente no existía, entonces por ahí habían unos... unas canoas, no sé, porque yo esa época no la conocí, entonces eso hacía que el pueblo, la cordillera tuviera un aislamiento natural y eso también hiso que... fueron como... como las causas del porqué es que la cordillera es complicada y es en esos temas de conflicto, sean esas como las consecuencias de todos esos procesos naturales que se vieron en esa época. Pues eso es lo que te puedo comentar, yo no salía de ----------- la carretera no existía, no había carretera, para salir al --------teníamos que caminar más de 2 horas y después de 2 horas ya encontrábamos un carrito por acá cerca y viajábamos acá, habían unas condiciones muy difíciles, la gente... hubo muchos muertos, yo en mi familia tuve mi abuela y 2 tías murieron teniendo los bebés, con preclamsia... lo que dicen ahora, entonces la situación es en el tema social, el tema económico, en el tema de salud muy complicado, pero así se vivía y así nos acostumbramos, hasta que después llegaron otras formas de vida y empezaron a trastocar todos esos procesos y ya, ahora es otra realidad. Es lo que yo recuerdo básicamente de mi edad, mira que cuando era tan así, o sea bonito y a la misma vez... ahora mismo uno se pone a analizar las cosas cuando llegaba un balón a un amigo, era la facilidad para un pueblo entero, porque ese balón no era del amigo sino celebrábamos todos, así era, llegaba una bicicleta y eso celebraba... celebrábamos todos los niños, porque es que la bicicleta sí era de él, pero sabíamos que la íbamos a disfrutar todos después, entonces esa es la vida y la niñez que a mí me tocó vivir, muy bonita, no habían actores armados, en esa época el tema de conflicto... no del conflicto, sino el tema de... de la convivencia estaba más que todo en los problemas de robos por gente civil, es la situación. Pues como te digo, lo que dicen y lo que uno da las narrativas de la gente de esas zonas que empezaron ya a juntarse o personas que pensaban diferente, gente que tuvo la oportunidad de salir de las zonas, que ya se influenció por unas corrientes políticas e ideológicas diferentes y fueron formando un grupito, pues se fueron llamando el 29 frente de las Farc, y ellos en un inicio, y eso si yo lo recuerdo también dentro de mi niñez y mi adolescencia, era un grupo con un proceso político muy grande, o sea ellos tenían en sí un concepto más que militar, político, entonces en esa época uno... yo creo, hace poquito se borraron los últimos letreros del M-19, habían de las.... de éste grupo, bueno... de la unión patriótica, de la UP, que escribían voten por tal, la UP, es decir, tenían una formación y a la gente la formaron desde la parte política, entonces ellos se empezaron a organizar también en el tema comunitario a la gente, o sea como en esa época pues no existía... la institucionalidad era nula, entonces ellos eran los jueces, los fiscales, los abogados, o sea, todo era con ellos y la verdad, es que uno vivía... o sea yo miraba a un guerrillero y yo lo miraba pues como si fuera uno más de... [INTERRUP] [CONT] Sí, entonces ahí había mucha afinidad y cómo te comento, que yo tengo una hermana... después, o sea ella no le prohibieron... le decían GUERRILLERA 1  porque una guerrillera, querían que le coloquen -----, ella tenía otro nombre, pero le decimos ------ pero no la guerrillera, ellos van a las fiestas, ellos se integraban, llegaban, era diferente, no habían esas muertes selectivas, no habían desplazamientos. Todo ese proceso comunitario que ellos empezaron a formar...  [INTERRUP]  Yo creo que llega más o menos hasta que... el 92, 93. No, el comandante que te digo, RANGO 1  es muy... es nuevo, en esa época hubo muchos... lo que le decía, ------- incluso en esa época hay uno, no sé si lo has leído que se llama RANGO 2  es un columnista de la Revista -------, él está en España , él era el ex comandante de esa época, que era cuando nosotros éramos niños y él nos sabía contar historias, nos quería  echar el cuento revolucionario, entonces quería influenciar en el tema porque... el man después como que lo capturaron, se fue... después el man salió, se fue a España y desde allá es un columnista, siempre escribe, RANGO 2 se llama, en la Revista --------. Y él Habla de la época de guerra de la cordillera, todo eso, hace unos... unas editoriales muy chéveres del tema, y sobre todo pues en ésta época de posconflicto, pues él opina mucho, porque pues de alguna forma estuvo metido en la guerra. No, hay muchos, mucha gente, incluso se... docentes que llegaron, de ser docentes, después uno ya los miraba en la guerrilla, ¿si me entiendes? Entonces, tantas cosas que pasaron en esa época, pero pues como te digo, ya se trastocó con la influencia del narcotráfico, y más o menos estuvieron... hasta el 2000, más o menos salieron... 2000, 2001 salió 29 frente de las Farc, porque en el 2002 llegaron las autodefensas. Todo, o sea, mira que ese tema de los cultivos ilícitos se cree que se llegó a la vereda ----------- la vereda más lejana que tiene el corregimiento del municipio del -----, queda en el corregimiento ----------- eso ya limita con la costa; unos Caucanos se cree que trajeron las primeras matas de coca y miraron pues como una oportunidad esas zonas donde nadie los podía seguir y allá empezaron a explotar ese cultivo, de allí pues la gente empezó a ver la bondades, gente muy pobre, gente que no tenía... o sea, no tenía una calidad de vida pues, acorde la condición humana y empezó a mirarle las bondades y empezaron a incluirse en ese proceso. Ahí hay un proceso, no sé si te acuerdas, en la época del auge de la coca en el Putumayo. Sí, ------------ mucha gente de acá se fue a esa zona, se fueron como raspachines, pero mucha... yo creo que un 30 o 40% de la gente de acá se fue, sobre todo la gente de ---------- qué pasó, que allá aprendieron a sembrar, con técnicas diferentes, allá aprendieron a hacer todo el proceso de la cadena del narcotráfico y dijeron no, eso está bueno, esto da plata, volvámonos acá, y entonces esas poquitos hectáreas que habían ya no fueron poquitas, ya empezó a incrementarse, a incrementarse y la gente empezó a especializarse en esa época, en esos cultivos. Ya se empezó a formar una cultura de la coca, yo te digo con toda sinceridad , que cuando... o sea, yo crecí, yo nací, y yo desarrollé mi personalidad en una cultura de la coca, yo pensé cuando yo era niño, niño-adolescente, que vender pasta de coca era lo normal, que eso no era malo porque es que no había ningún tipo de rechazo social, entonces yo pensé que eso era normal, o sea yo pensé que eso no era ilegal porque es que yo salía, iban a mi casa, vendían, iba a la calle, eso vendían... vendían como si fuera lo más normal. Todo, la vendían la hoja, la vendían procesada, vendían todo. Sí, claro. Después de la ida al Putumayo, la gente ya aprendió. Sí, y entonces eso trastoca todo, porque cuando yo te hablo de una cultura de la coca, es que se empieza a formar una comunidad... no una comunidad, unas personas individualistas que piensan que con la coca se puede solucionar todo, entonces cuan había el tema de salud que en esa ápoca había un enfermo, entonces la [DUD: 21:04] les decían, entonces era armar una camilla, llevaban el enfermo y lo sacaban, después "mira, como tengo plata, yo llego y pago, yo le pago a unos 3 trabajadores y se me lo llevan", entonces ya no necesitamos reunirnos en comunidad porque como ya tenemos plata, entonces ya para qué, entonces mira que trastoca la parte comunitaria, la parte de la cotidianidad, esa parte ya la gente piensa que se va a monetizar las relaciones sociales, o sea que todo es con moneda, con plata, o sea que antes el intercambio que había, venga yo voy un día allá a su casa a ayudarle a 1 día de trabajo y después me devuelve el día de trabajo, no, yo pago no más, ¿si me entiende? ya las mingas comunitarias ya se empezaron a desaparecer, entonces ya juepucha , ya no necesitamos nada, entonces lleguemos tarde y saque plata y pague y listo. Ya empezaron a viajar  a las ciudades, entonces los jóvenes empezaron a adoptar comportamientos, actitudes, de la gente de la ciudad, ya en el tema de... empezaron a construir casas de 2 pisos, ¿si me entiende? o sea, se fue formando y se fue transformando toda esa identidad como campesino, que nosotros teníamos la fue cambiando, entonces más o menos así como a rasgos generales creo que esa fue la influencia de la coca en el tema de los procesos sociales y comunitarios. Entonces no, ya no, la Alcaldía tiene... [DUD: 22:45] tienen plata también, entonces... Sí. Yo recuerdo que se iba hacer la casa de un amigo, entonces toda la comunidad se reunía, allá llegaba y preparaban sus gallinas, su buen sancocho y todo el mundo iban y le ayudaba y se paraba... cuando necesitaba el otro, pues le devolvía el trabajo y empezaban así. Ahora ya no... [INTERRUP] No, "si usted quiere que yo le vaya ayudar, tiene que pagar". Sí, todo. Sí, ya más reciente ¿no?, ya empezaron allá...  [INTERRUP] [CONT] No, no, en ese entonces no. Pues sí la gente pues ya tenía la oportunidad de ir a comprar su ropa a ------ aunque toda la gente acá le gusta mucho el tema -------- tema ----- Porque pues como también teníamos esa concepción y la falta de identidad que nos ha caracterizado que por acá somos tontos, que por acá somos... ¿si me entiende?, entonces ya no, ya no pasa eso, ya nosotros somos nariñenses, pastusos orgullosos, pero en aquel entonces sí, entonces si usted iba a ------.. acá se maneja el tema del patrón, entonces ya no es el patrón que tiene una calidad de vida mejor, porque iba a ------ en cambio si usted va a ----- eso le da un estatus, un nivel más alto, ¿si me entiende?, entonces todas esas situaciones se presentaron. Entonces eso condicionaba la forma de ser y de forma de vivir la gente. No, en esa época no. Yo creo que un 50 o 60% de la gente. Con las actividades económicas tradicionales, cultivos agrícolas, eh... yuca, limones de ésta zona, en -----------era Yuca, maíz, maní, pues cultivos que la verdad pues que era como para auto sostenerse ahí, que no daban ningún tipo de rentabilidad. Sí claro, en esa época ¿no?, ahora ya no pasa eso.  Esto te voy contando, todas las cositas ahí. No, llegaba gente de otros lados, de todo el tema del Cauca, del Putumayo, entonces gente que ya manejaba eso de esas rutas, esos contactos, ese tema de comercialización, llegaban y la compraban, intermediarios. ¿En qué sentido? Hay otro hito y entra... mira que en el... empiezan a llegar folletos ¿no? o sea, folletos, amenazas, llegaban... Sí claro, y no, había gente pues que de alguna forma se identificaba como líderes y pues que de alguna forma pues habían tenido algún contacto, pues contacto éramos... casi todos pues, pero había gente que como que tenía mejor relación con ellos, entonces empezaron... y en esa época, en el 2002 te comento, hubo el primer desplazamiento masivo en Nariño, te lo averiguas. Hay una sentencia del Consejo de Estado, no me recuerdo el número, en el cual van a indemnizar yo no sé a cuántas familias de aquí del -------- por ese desplazamiento. Entonces más vale que tiene que irse la gente. No, no, no, envían, ya le van dejando por debajo de la puerta, le entregan en la carretera, dejaban los nombres, dejan todo eso... esa situación. En el 2002 llegaron ellos. En el 2000-2001 fue el tema de los... Del 2000 al 2002, no recuerdo qué fecha fue, entonces ahí hay una sentencia. No, no, era... eran selectivas, eran selectivos, o sea, se le dijo quién era, con nombre propio y tenía que salir de ahí. Pues se cree que aquí hubo... hubo en esa época mucha gente, o sea llegaban gente desconocida y que pues, ya después los miraban con las autodefensas ya, haciendo la inteligencia que llamamos acá, entonces esa fue la situación. Llegaron en el 2000 y eso fue un caos tremendo y terrible, eso cuando iban llegando a los pueblos uno no sabía si irse por la... hubo gente que se fue para las montañas, se fue para la... hubo gente que corría cuando los veía...y como uno pues, aquí no se miran, pero como fue en el sector rural, entonces uno miraba que iban desfilando los paramilitares, claro, y uno con los antecedentes de las masacres, todos eso y uno no sabía si iba a llegar hacer masacres... todo eso. Llegaron ahí y pues con el miedo más grande del mundo, eso sí llegaron ahí, y intentaron... cuando llegaron no hicieron  ningún tipo de asesinato, nada, pero todo el mundo... pues si supiera lo que sentimos. Claro, el pensar que nos iban a descuartizar, a cortar la cabeza, con motosierras, con todo lo que sucedía en otras zonas, pensábamos que lo iban a replicar aquí, pues cerca del Putumayo, pensábamos que lo iban a replicar en Nariño. No pasó así, afortunadamente de ese inicio. No, ellos llegan y se presentan. O sea, ellos llegan... o sea los paramilitares. Perdón, la guerrilla cuando sabía que los paramilitares iban a llegar, se fueron, no pusieron resistencia a nada, se fueron, y llegaron y dijeron... pues es que venían con las AUC aquí, decía las autodefensas unidas de Colombia, decía bloque libertadores del sur, venían aquí con esa estampilla. Y empezaron ya también a formar su... pues llegaron directo al tema del narcotráfico y ya empezaron a... pero ellos nunca en el tema de plantar cultivos no, sino en el tema de la comercialización de la pasta de coca, ellos la compraban y... Sí, pero una época difícil, de asesinatos, desplazamientos, secuestros, o sea, lo que más... uno llegaba... por lo menos yo tengo una casa... yo vivo en la casa e mi mamá que es de 2 pisos, yo miraba ahí y uno sabía quién era el asesino, quien era el que le gustaba descuartizar, ya uno llegaba y se encerraba y de arriba la gente cuando se iban acercando a la casa uno pensaba que era con uno que iban a buscarlo, y yo en esa época... a mí siempre me ha gustado el tema del liderazgo y pues si pensaba desde muy niño, entonces pensaba que nos iban a matar y en -----------sucedió algo, y es que la capilla católica la tomaron los paramilitares como puesto de control y de mando, o sea, ellos de ahí hacían todas las operaciones, y lo   más duro que yo he podido vivir en mi vida y como comunidad es cuándo, afuera de la capilla, o sea, hubo una fiesta de unos 15 años ¿no?, ya... pues a mí no me ha gustado tomar, llegaron y amanecieron los muchachos, había un jovencito que pasó el ejército y dijo "qué vivan las Farc", y eso fue... y después llegaron los paramilitares y lo cogieron y delante de los papás lo mataron. Sí, delante de los papás, ahí al frente de la capilla y eso creo que es lo más bajo que pudimos llegar, el tema del temor, de la rabia, de la impotencia, del dolor, del sufrimiento, o sea, unas cosas que la verdad uno no quiere recordar nunca esa situación, los paramilitares llegaban y se metían a todas las casas porque les daba miedo que la gente se arme y se vaya en contra de ellos, casa por casa. Sí, buscando armas, buscando... para que la gente no se... como atemorizando a la gente para que no se arme y no se vaya en contra de ellos, pero si fue lo peor que nosotros hemos podido vivir como comunidad. Tanto fue eso, que se esperó que se fueran los paramilitares, se pidió una retroexcavadora a la Alcaldía y se tumbó la iglesia, después te cuento, de ahí iba el tema de la reparación colectiva. Claro, ellos lo hacen. RANGO 1 PARAMILITAR. RANGO 1 PARAMILITAR  sí, alias. Pues la verdad... Eran, si... en el tema de homicidios, eran selectivos, gente que no compartía la ideología de ellos, gente que en el tema del negocio del narcotráfico no cumplía todo lo que ellos... las ordenes que ya habían impartido, entonces decían "nadie puede comprar pasta de coca", entonces llegaba una gente y compraba y tenga, eso sí no se la perdonaban. Entonces sí, hubo muchos homicidios, uno pasaba por la vía y encontraba muertos en la vía, yo conozco... hace poquito vinieron a sacar unas fosas comunes, una de -----------y una otra aquí en la vía a ----------- De gente que no se sabe, si la traían, si era de ahí que mataron. Una en un sector que se llama el ---------- -,------, con --, Y ahorita en el -------de --------.  Siempre van mejor dicho, hacer esas exhumaciones. Sí, ellos vienen, los traen esposados... A los paramilitares. Y ellos vienen a avisar dónde están las fosas. Ahora estos últimos años, ya no han venido, pero si siempre venían a sacar a las personas que habían asesinado, esa zona fue muy... mejor dicho, esa zona ahora es un privilegio vivir aquí. No, aquí afortunadamente no, simplemente a disparos, le pegaban su disparo y listo, aquí no pasó como en otras partes, ni a machete, ni con motosierra no, en ese sentido no. Sí, paisas, costeños, gente de esos acentos, que son... pero mucha gente de acá de la zona también se incorporó, vecinos, familias. Sí, claro. Yo conozco niños que ahora en esta época tienen 20 años y en esa época eran paramilitares. No sé, yo creo que en esta dinámica eran los muchachos por tener poder, ellos decían "yo quiero ingresar a su grupo" y ellos decían a nosotros "el que venga acá les pagamos, le damos su arma, entrenamiento", entonces que, niños que andaban por ahí a veces... "decían yo me quiero ir" y se iban. Yo conozco mucha gente, yo conozco... o sea, mejor dicho, por aquí anda gente que es desmovilizada, por aquí en este ---------ENT: Ya, ¿y ellos imponían normas a la comunidad? Claro, ellos eran los que imponían normas de convivencia. Ellos dirimían conflictos matrimoniales... Claro. Digamos en la pareja, peleábamos, entonces íbamos allá a que nos dividan los bienes, quién se quedaba la patria potestad... Sí, claro, siempre ha sido así No también, todos, acá o sea, es un para estado, o sea, acá el que tenga las armas, tiene el poder y tiene... SÍ, hegemonía en todo, y ellos eran los que arreglaban problemas que los... que por linderos, por todo eso... con ellos era. Habían sanciones... verás, ellos tenían 3 tipos de sanciones, la sanción económica que era pagar una multa, una sanción comunitaria que era que lo mandaban hacer trabajos comunitarios. A limpiar vías, a limpiar parques, arreglar todo eso comunitario, y otro pues si era la vida, cuando el problema era grave... Asesinato. Claro. Ellos hacían lo de un juez, escuchaban y ellos de acuerdo al criterio del comandante se daba la solución, y lo que decían ellos pues tenía que cumplirse, pues y quién les decía que no Sí, así sea que tenga o no tenga la razón. Pues verás, yo en ese tema no he confirmado nada, pues yo sé que dejaron hartos hijos y... Yo creo que formaron, la verdad... Yo nunca... nunca escuché que... o sea, que había sido por violaciones, nada de eso, porque en eso si como que ellos eran exigentes en la estructura, o sea el comandante como... pero yo si sé que ellos dejaron hijos, conozco mejor dicho, niños que son fruto de relaciones consentidas con miembros de los paramilitares. Sí, claro. Ni idea, se fueron de acá, se desmovilizaron en el 2006. Ellos mira que, yo estaba... yo precisamente estaba en -----------en esa época, lo que pasa es que ellos antes de desmovilizarse, empezaron a extorsionar, o sea para salir con plata, y en esa época mi padrastro lo tuvieron secuestrado 3 días exigiendo plata, y se reunieron en ----------- ahí estaban, yo estaba ese día ahí. Jum, muchísimas, no sé, no podría darte una cifra porque... [INTERRUP] [CONT] Noo, hartos, yo creo que más de 200, 300 habían ahí, y como es pueblo pequeño, entonces 200, 300 personas, pues eso es cantidades. En ----------- después pasan a un pueblito de aquí... ------, que llama --------- y hacen entrega de armas aquí en el -------------------- ahí se entregan y ahí llega el Comisionado de Paz para esa época y ahí se hace entrega formal. Yo solo sé que fue en ------ o --- del 2006, creo, si no estoy mal. O sea, por fechas así importantes que yo tengo y las asocio porque soy malo para la memoria. Ahí en el parque. Yo sé que ese día ellos por... ellos manejan una emisora, ellos tenían una emisora y la sintonizaban y el comandante RANGO PARAMILITAR 1  hace unadespedida como de 2 horas, estábamos nosotros por los radios sintonizando, o sea una emisora de toda la cordillera que se cogía, una emisora bien potente, bien fuerte. Cómo era que se llamaba... no, la verdad no recuerdo, no recuerdo bien, no me acuerdo. No, se despedía, pedía perdón a las familias que habían sido afectadas por el conflicto, pidió perdón por el asesinato del muchacho que yo te digo, pidió perdón de muchas familias, por los desaparecidos, hablaba de la guerrilla, o sea decía, yo estuve hablando... no recuerdo como era, de la guerrilla que varios veces no pudimos... o sea, todo ese vocabulario guerrerista que ellos... y habló, y decía que nos vamos, invitaba a la gente que todo ese tema... primero, el tema perdón y reconciliación, y que ellos todo lo que prometían en los ideales, por lo que luchaban, por lo que ellos estaban en la zona, por lo que se entregaron, todo eso, quería era grabar. No, porque ellos, o sea, lo que yo entendía que la finalidad de ellos era acabar con la guerrilla izquierdista que estaba, como te dijera, que estaba... es que no encuentro la palabra. No, no, no. Que la guerrilla, o sea, era un grupo... cómo decirte, que estaba dañando el campo, o sea que estaba, como hacen los evangélicos, cuando uno va y le dañan... Sí, más o menos por esa... es más o menos, entonces que ya habían hecho... que las replegaron, que la guerrilla ya no tenía el mismo poder militar, ni económico, ni político en la zona, entonces que ellos pensaban en una Colombia más justa, una Colombia grande, una Colombia donde todos tengamos... eso la carreta que todo el mundo, que todo político maneja, eso básicamente, pero uno sabía que era gente que ya tenía mucha plata y que no quería estar por esta zona, entonces  eso tenía un trasfondo diferente. De acá no, de ----------si como que ya la fuerza pública como que los acompañó. Ya como que fue más formal y ya como que llega otro... o sea, de ----------salen... no sé cómo es que se llamaba eso, bloques, no sé, iba por partes, desde allá salió una parte, por ----------salió otra y se reunieron, ahí como que se agruparon todos y de ahí ya formaron entes y llevaron a cada uno y ubicaron para la entrega. Ahí hay una cancha de futbol, ahí. Yo no estuve, yo miraba por recortes de prensa, he mirado. Aquí esta... (Busca un documento) [PAUSA: 4:25 - 42:53] Bloque... ¿Antonio Nariño? Bloque libertadores del sur.  [PAUSA: 43:02 - 43:07] No, eso fue en una cancha de futbol, ya tengo la...  [PAUSA: 43:011 - 43:16]. AUC, estuvieron... [INAD: 43:19], en otro yo miré, el ejército, la policía y los paramilitares andaban juntos. Sí, aquí andaban enfusilados. Sí. Cuando yo no nacía creo que había policía. No, como que los retiraron, ahora sí hay. Yo sé que andaban juntos, la verdad no sé qué hicieron, solo sé que... Uno miraba que pasaban los paramilitares, atrasito pasaban los soldados... eso. No, hablaban así, así... Eso pregúntele quién es CONOCIDO 1 acá en la cordillera, no es tanto por la defensa de los cultivos ilícitos como quieren hacer ver, si no que acá vivimos y sentimos lo que en verdad eran los paramilitares y los vínculos que tenía la fuerza pública con la guerrilla en esa época. A los 8 años llegaron. Nada, la gente nada, ajá que se vayan mejor. Pues uno sabe que se va uno y llega el otro, entonces nosotros sabíamos que era cambiar de grupo no más. Sí, exactamente. A ver qué íbamos hacer con el otro y ya...  [INAD: 45:22]. Y en esta época mira que, como yo te digo, en esa época de los paramilitares para que lo tengas en cuenta y después te digo el porqué, el tema de que se... la capilla católica se la derrumbó, para que no llegaran los paramilitares ahí. Te voy a decir porque ellos llegaban allá, mira que te voy a contar una anécdota muy personal ¿no? Nosotros en época de semana santa, nosotros los días jueves nos gustaba amanecer ahí cuidando el santísimo que decimos nosotros los católicos, nosotros amanecíamos niños y jóvenes, normal, y ellos como ya vivían ahí, en la última semana santa nosotros sacábamos música religiosa, hablábamos y charlábamos, y te voy a mostrar la capilla, éste es el salón central, el salón grande donde se da la misa, entonces aquí habían unas graditas aquí, y aquí había un espacio, nosotros aquí no la pasábamos en estas gradas, acá había otro así, que eran habitaciones, y aquí dormían ellos, y nosotros no la pasábamos aquí charlando, y salió el comandante paramilitar dijo "hijueputas se me van de aquí que no me dejan dormir, aquí nadie amanece" y nos corrió como a las 11 de la noche nos sacó de ahí, nos hecho la madre y nos corrió, no nos dejaron acompañar esa noche, y en esta zona aquí es una calle ¿no?, aquí asesinaron al muchacho que yo te digo. Sí, y ellos aquí compraban pasta de coca, hacían negocios, hacían todo. Y cuando esto, hubo una época de un combate con la guerrilla, pero lejos por allá, y los llevaron no se para reforzar la zona, y dejaron solo esto, llegó una gente a la Alcaldía y le pidió una máquina y tumbó todo esto, todo esto lo tumbó. Sí, claro. No, la verdad eso si no te sabría dar la fecha, y verás, te voy a mostrar algo... verás...  [PAUSA: 47:34 - 47:44] Todos, eso sí. Es muy bonito, te voy a mostrar el inicio para que lo busques. Mira, esta es la parte donde se celebraban las misas, mira, aquí se celebraban después a las misas. Sí, el salón comunitario lo pusieron. [PAUSA: 48:34 - 48:36] ¿Quién? No sé, era un señor que era de otro municipio, y dejaba la casa, no abandonada, pero igual, era cuando iban a trabajar en el tema de la coca, entonces dejaba la casa por épocas, y le dijeron que se abriera, y se fueron a vivir. Sí. Eso, y yo documenté todo el proceso y de ahí viene el proceso de reparación colectiva. Tienes que mirar el documental, lo que dice de la fecha y sobrevivir a la guerra. Se llamaba los... se me olvidan los nombres, se llamaban los... hay juepucha... ya te digo, yo tengo todo por escrito, se llamaban las Águilas Negras, en el 2000. No, la verdad si no lo recuerdo, lo que pasa es que yo en esa época me fui a estudiar a ------ me sacaron mejor dicho. Sí. Al terminar grado 10 y 11 me fui de acá. No todos, pero la mayoría. Es que uno ya conocía... (Risas) Sí, sí, esos se hacían llamar las Águilas Negras. Había otra que se llamaba las BACRIM, bandas criminales, pero no duraron mucho. Después llegaron las Gaitanistas como que eran. En el 2005, 2006, 2007... Duraron como hasta el 2011. Como 1 año, año y medio más o menos. Sí. Todos igual Lo único que ya no se asentaron ahí en ----------- ya eran más del monte, más de la zona... Lo que pasa es que también, en el 2006 se da un proceso de erradicación de cultivos ilícitos aquí en el ----------, fuerte, eso fumigaron todo, y en esa misma época del 2006, ya llegó la policía a ----------- entonces por eso fue que no se asentaron dentro del pueblo, ¿si me entiendes? Forzada, pero eso sí, ahí hay una dinámica que casi 50, 60% de la población, se fue de esa zona, dejaron pueblos fantasmas. Manual y con avionetas, todas 2. Eso quedó amarillo todo el campo, eso fumigaron y eso fue la aspersión, eso afectó la deriva que se llama, se fue... eso quedó pero horrible, yo mi trabajo de grado lo hice en ese proceso, del tema de la política. Gente que lloraba... o sea, como... te acuerdas una vez que sacaron a los colombianos de Venezuela, que pasaban que la gente lloraba, a mí se asemejaba a la fecha esa en ----------- la gente se abrazaba, abrazaban a los hijos, porque es que la gente ya en esa época, ya casi el 90% de sus... de su dependencia económica era los cultivos ilícitos, la gente se abrazaba, la gente lloraba, la gente se metía a los cultivos para que no le   fumiguen, a mí me tocó vivir todo ese proceso, entonces yo hice mi trabajo de grado en ese tema, y otros cogían y se iban, cogían su maletica y salían sin saber a dónde se iban, mucha gente se fue... gente que ya tenía pues recursos económicos... así sembrando coca en Cauca, al Chocó, al Valle, pueblos del Valle. Fue muy difícil esa situación, complicada. A retornar al café, hay café, a la caña, pues el tema de transformar panela, caña de azúcar ¿no? Allá, fincas que quedaban por ahí, pues empezaban a sembrar yuca, como para... pero una época difícil económica, complicada, que $5.000 era mucha plata, después de pasar de tanta... Tanto, que eso un fin de semana... eso tomaban toda la semana en ----------- me recuerdo esas situaciones. Sí, había...habían zonas que acá les decían ------------ donde llevaban mujeres prostitutas, cantinas, discotecas, se pasó a eso, se tomaba whisky, después un fin de año que se tomó guarapo, la gente nunca había tomado guarapo y aquí al terminar el año, se tomó guarapo ese fin de año. Sí, triste, pero pues la gente... a los que quedaron, los que quedamos mejor dicho, con las esperanzas... y fue porque decían, vea de tal familia se va a ir la próxima semana, vea que tal familia se va a ir, si les ayuda... pues que quieren tanto la tierra, es difícil. Pero  pues ahí se sobrevivió y ahora vamos a ver otra vez cómo esta esto. Yo ya no voy para allá, por mi hijo, no me gusta esa forma de vida. O sea, ¿de qué me estás hablando? No, la gente se apoya, la gente... Sí claro, lo que pasa es que nosotros como campesinos y sobre todo como nariñenses, somos muy apegados a las cosas, al territorio, a la familia, entonces esos procesos hacen que uno pues no... como que se aferra más a dios, a la familia, a todo. Pero eso más que todo es como cultural, todo este tema. Por el piso, el tema de las relaciones económicas porque es que aquí, la fuente de ingresos de --------, de -----------y esa zona, aquí por lo que miras el tema de la dinámica económica es muy complicada aquí en el sector rural, porque es que hay un proceso... ahí me lo salto, que la gente de la Sierra, de toda esa zona de la rivera del ------ van a ---------- les queda más cerca ir a ----------que venir acá, la gente de otros corregimientos ya van a -------------que están acá abajo, les queda más cerca ----------que llegar acá, la gente de -----------es muy apegada al tema de ------   o sea hay sus conexiones de amistad, económicas, colegio, entonces le queda un corregimiento pequeño que es el viene hacer acá, por eso aquí es como... aquí lo que falta es tranquilidad. No, nadie, nadie, nadie, ni grupos armados, ni... nadie, eso el estado hiso lo que quiso, nadie, o sea, todo fue... llegaron, nadie... no hubo oposición mejor dicho, ni de la comunidad, fuera diferente hoy, pues a otro precio. Verás, no... no, espérate, desde ese... hubo un intercalo... o sea que ya no hubo una presencia fuerte, o sea se intercalaban entre gaitanistas, entre las Águilas Negras y ya, así. No, no, hasta hay un corte... espérate yo te voy a comentar, verás, yo te lo doy porque es que esta fecha es muy importante en el tema del conflicto del --------(busca un documento) [PAUSA: 58:17 - 58:44]. Hay una fecha que... el... no, no está, la han quitado, el ----------- del 2011 en el municipio del --------es el día de las víctimas, el 23... no es el... cuándo es el... No, acá tenemos otro. Porque ese día, yo en esa época era presidente del concejo, yo vivía en ----------- o sea, yo después de que me fui a ------ yo volví, pues es que no recuerdo bien si es el --- espérame...  [PAUSA: 59:25 - 59:30] el 11 o el 23,  espérame [PAUSA: 59:38 - 59:40] esa vez estábamos todos tranquilos, yo estaba durmiendo como a la 1 de la mañana, cuando boom, boom, boom, se le metió la guerrilla a la policía. O sea, en esta zona ya no hay guerrilla, todo esto ya ni se sabía de la guerrilla. Sí, sí, juepucha  a la 1 de la mañana, se metió la guerrilla, el 8 frente de las Farc y el 29 frente de las Farc se metieron a ----------- Eso o sea, eso fue publicitado, noticieros y entrevistas a raimundo y todo el mundo... no estaba ya ni asustado, y se metió la guerrilla a ----------- juepucha eso quemaron la estación, sacaron a los policías, les quitaron todo, se les llevaron armamento, eso hubo heridos, hubo de todo. Se metió en 1 hora que duró el combate, eso parecía que se iba acabar el mundo, tomaron 1 cuadra entera, era un pueblito pequeño. En la mañana, eso fue. Y en los periódicos... y el gobernador lo miró como el retorno de la guerrilla a Nariño otra vez, y de ahí llegó y nunca más se fue, sino hasta el acuerdo final de paz. Y ese día, parecía que se nos caía el mundo encima, eso cilindros, tatucos, mejor dicho eso parecía el infierno, y mira que yo salí, porque yo perdí la... porque es que... o sea una época, porque es que mi mamá estaba en una parte y mi mamá de desmayó porque mi hermano vivía muy cerca de la estación de policía, entonces mi mamá se desmayó y yo tenía que salir para auxiliarla y yo... hubo una época... un rato que yo pensé... o sea nosotros pensábamos que íbamos a morir, y no sé, o sea el cuerpo, como que lo prepara a uno para morir y no siente, porque es que yo... ya si hubiera muerto, yo no sentía nada, y yo salí a la calle... o sea, inconsciente, sin saber... o sea, la reacción no era voluntaria, a mí me había llamado el Alcalde, me había llamado no sé quién, que yo les había respondido y hasta la fecha yo no sé qué les dije, nada, y yo salí fue donde mi novia porque vivía cerquita y yo le había ido a golpear la puerta, que salga, que ya había pasado y mentira, en el combate estaban, pues ya se había calmado un poquito, ya había llegado la policía, pero es que yo a la guerrilla no la miré, yo creo que en ese shok, que... en esa pérdida de memoria duré como más de 1 hora. O sea, yo no sabía, no supe ni lo que hice, ni lo que dije, ni lo que no se... me perdí, por eso te digo, yo pienso y estoy casi seguro, por mi vivencia, cuando uno muere, el cuerpo mismo le ayuda a no sentir nada, yo llegue ahí... y si me hubieran matado, yo me hubiera muerto ahí, mejor dicho, no me acordaba de nada. Sí, y yo salí cuando después ya cuando empecé... ya mi mamá, ya se levantó y me decía que qué me pasaba, o sea que porque yo había reaccionado así, pero yo fui poco a poco fui volviendo, aunque ese proceso me duró como unos 6 meses ¿no?, que yo quedaba como... y yo sentía como un zumbido... un ruido, y yo escuchaba... mejor dicho todos escuchábamos un sonido así que haga (hace un ruido de golpe), uno quedaba como que... Y cuando empezamos a mirar... a sacar los policías, ellos antes, cuando yo estaba consciente, la policía decía “-------------- no me dejen"... cuando... a la policía se los estaban llevando. Sí claro, a ellos los tuvieron arriba, todos. Unos 12, dicen que había. Y... era un auxiliar y la mayoría, y escuchaba "--------- no me dejen llevar, no me dejen matar", yo decía... y esas cosas... o sea yo te lo digo, yo creo que no, nunca vas a alcanzar a sentir una sensación de esas, cuando uno escuchaba voces "no me dejen matar, no me dejen llevar", es que los estaban arrastrando hacia una parte lejos de aquí, y claro, es un pueblito como que te digo, de unas 250 casas, es bonito, es bien arreglado y todo, pero pues es muy pequeño y si vos hablas del ---------, pues lo primero que te meten es el tema del conflicto, entonces eso es ---------- Porque es que allá se ha vivido muy fuerte y todo eso, y yo pues cuando ya... un policía, un policía me pidió un celular, para llamar a la mamá a decirle algo, y como esos celulares grandes que eso se escuchaba durísimo la voz, llegó y se sentó ahí. Cerca de donde yo estaba, llegó y se sentó y descansó, estaba quemado todo esto ¿no?, porque a él lo soltaron, o sea, la guerrilla los soltó, les dijo "váyanse". Sí, claro Los sacó, sacó a la policía, le echó candela a la estación y la quemó. Contra la policía. Se los llevaron y después... no, no, a la parte... a la salida de ----------- una estación de combustible, ahí los tuvieron sentados. Pues ya habían muchos heridos, entonces para que les dieran atención médica, todo. Sí, a todos. Todos. Sí, todos bajaron, porque iban todos por salud. Y pues como en esa época nadie manejaba, yo como tenía un... en esa época tenía un esquema de seguridad, pues no porque tuviera peligro mi vida, sino porque a todos los concejales nos daban, eso era reubicación temporal de concejales, y llegó ahí, y después llegó y se arrodilló ¿no?, o sea, se sentó un ratico, descansó, mi mamá le pasó agua porque estaba con sed decía, llegó y se arrodilló y llamó a la mamá ahí y le contó, yo digo, la mamá que se iba a imaginar... era caleña la mamá, y le contaba, son cosas que a uno le parten el alma. Mi mamá no se aguantaba, o sea, y me abrazaba, me decía "mijo, si ve", y él le decía "mamá, dele gracias a dios, váyase a ----- váyase a darle gracias a dios, porque usted no sabe... o sea, lo que viví y que estoy vivo, yo estoy vivo de milagro", y claro, después de todo lo que pasó, o sea. Esa es una conmovedora, una anécdota bonita, y precisamente ahí lo llamaron al comandante de la policía de --------- y le metieron una putiada. El comandante... no, el jefe de por acá de ------ porque es que se entregó y le quitaron todas las armas, pero lo... le dijeron hasta misa. Y después al otro día él me llamó que yo vaya a dar una declaración, porque fueron que lo iban a juzgar yo no sé quién, yo fui a dar la declaración a favor de él, pues claro, porque si no se entregaba los mataban a todos, imagínate. Ese día fue el infierno pa todos. Eso es... llegó prensa, llegó mejor dicho llegó en -----------.. colocaron la sub estación en un lado, y metieron otra, 2 colocaron, habían más de 200 policías después de ahí pa delante. Pero lo importante es que después cada 15 días eran tomas y hostigamientos. Sí claro, ya -----------porque hay policía, porque está militarizada, no, pero ellos están alrededor, pa las veredas. Es que eso es un corredor estratégico, mira que va al ------- va a ------ va a ---------- va a ---------- va a la Costa Pacífica, va por ese sector, entonces a los alrededores y cada que querían se iban a hostigar. Habían enfrentamientos en -----------.. después pasaron varios, que en una esquina 1 guerrillero aquí, otra esquina el policía acá y ahí se daban plomo, claro, y uno en las casas ahí uno escuchaba todo. Yo me salí, la verdad es que yo... la gente quedó con mucho miedo ¿no?, entonces alisté mis cosas y me tomé la tarea de liderar todo eso para visibilizar lo que estaba pasando allá ¿no? Y en esa época... después salió la ley de... la ley 1448, es la ley de víctimas ¿no?, antes no estaba, o sea, y qué te digo... y estaba no se... vinieron de ------y todo el mundo, yo les decía "gente, pasó esto con el ejército", o sea porque es que el ejército estaba llegando   a las casas y la gente decía "ajá, ajá", así en reunión, y a mí me amenazaron, yo salí de una reunión y llegó un man y me dijo "váyase joven, no queremos hacerle daño, piérdase de acá", pues no me trató mal. No sé, pasó en moto y sí... yo me salí de ahí, desde allá no he regresado. Desde esa época, y qué te digo... mira que todo ese proceso, después yo llegué a la Secretaría de Gobierno aquí, y ahí ya, desde la institucionalidad yo ya, ya empezó la ley de víctimas y precisamente en una reunión en ------ empezaron a hablar de estos temas de reparación individual, reparación colectiva. Yo me hice muy amigo de los de la Unidad de Víctimas y... CONOCIDO 2 era el apellido del de esa época, del coordinador de la Unidad, CONOCIDO 2, y el man pa que, o sea, se portó con nosotros, juepucha, dijo "qué es lo primero que tenemos que hacer", yo le dije "como en las noches están hostigando mucho, hagamos un albergue, pero pa que ... hagamos un albergue, una zona segura, pa que la gente en las noches salgamos, pa que cuando hayan hostigamientos o tomas, la gente se vaya", o sea, todas las noches, hicimos un albergue con la Unidad de Víctimas a la salida de ----------- Entonces todas las noches la gente cogía con su colchón, con su almohada, sus cobijas, y era... Cada uno pa arriba, épocas duras. Y precisamente en la entrega de ese albergue yo estaba... el doctor estaba... y le dije al doctor, mire aquí doctor, le comento el tema de la capilla, le dije: ¿doctor, hay la posibilidad de que iniciemos un proceso de reparación colectiva?, dijo "sí", hay la posibilidad, dijo "documénteme todo eso, cómo usted lo mire, o sea, de su enfoque social, y eso, de lo que usted ha vivido y todo eso y documéntemelo, envíemelo, hágame un documento y me lo envía y nosotros lo revisamos en una mesa en ------, y lo revisaron, y ahí pasó y después lo mandaron a -------y pasó y de ahí empezó el proceso de reparación colectiva. Sí, hasta que hubo la firma del proceso de paz. Y tomas, hubieron como 5 tomas duras, o sea que... quedó un saldo... hubieron muertos, o sea, policías muertos en la última, la última antes de entregarse. Yo la verdad, no recuerdo, aquí en el par... (Muestra un documento) a la niña que está ahí es de -----------también, ahí en la... ahí están las fechas... hay una línea de tiempo, ahí están. Sí, la... ella es de -----------también. Verás, por eso te digo, o sea, no ha sido... yo estaba ya en la Secretaría de Gobierno, ya siempre nos llamaban a las capacitaciones y entonces yo ya tenía... yo ya le dije al Alcalde "Alcalde, hay esto y todo lo que dicen que se necesita para hacer una reparación colectiva, aplica en ----------- todo ese tema de conflictividad, todo el tema...", dijo "listo", dijo "dígalo cuando estemos allá con la Unidad de Víctimas", listo, estábamos en ----------- y pues agradeciéndole a la Unidad de Víctimas por lo del albergue. El 2012, 2013... Sí, más o menos sí, y les quedó sonando la idea. Yo les expliqué, o sea yo les hice una explicación grande, o sea muy general de lo... porqué queríamos que seamos proceso de reparación colectiva, entonces me dijeron que sí, y les quedó sonando mucho el tema de la capilla, la gente ya le estaba diciendo, la gente "sí, es que vea que no tenemos", porque es que en esas épocas de guerra, la gente se aferra mucho a dios, el tema espiritual, el tema era dónde ir a orar. Entonces la gente empezó a explicarle, le decía "doctor CONOCIDO 2 mire, si lo pasa", entonces dijo... fue vio el vídeo dijo "documéntenos todo eso, documéntenos y nos envía el documento" y listo. Y así fue que se inició el proceso, y la primera hora de satisfacción lo llaman ellos, y en eso fue construir la capilla, no como capilla como tal porque es que la ley no lo permite, entonces se llama casa dela cultura, pero el diseño o sea, todo el mundo sabía que es capilla, o sea, sabían desde -------.. todo el mundo mejor dicho sabía que era una capilla, porque es que el diseño es una capilla, y la construyeron. La Alcaldía dio el tema... contrato de la mano de obra, la Unidad de Víctimas dio todo el material y la Gobernación dio la adaptación. No, esa la entregamos hace poquito, o sea, pues... o sea, ya terminada, hace como unos 6, 7 meses. Pero la gente ya la... [INTERRUP] Hace como 4 años, 5... (Risas). Sí, y pues en ese relato, o sea, la gente de la zona salió en ese documental, de la... -----------.. ¿cómo es qué es? La fe que sobrevivió a la Guerra, y la gente eso el día que se hiso la entrega, yo por aquí tengo las fotos, jumm, la gente bien emocionada, contenta  [PAUSA: 1:14:17-1:14:22] (busca fotos). No, o sea, lo que... la historia que lleva, que lleva ese... fue el obispo, fue el director de la Unidad de Víctimas, o sea, es la forma como la gente... (Muestra foto). Mírala, ésta es. Y aquí hicimos el desfile y aquí fue que llamaron, ésta es la salida de -----------ENT: ¿Los policías? Aquí llevaron a los policías, entonces todo eso llevaba una ruta de... como de reconciliación. Sí, exactamente. Mira, mira, aquí está la estación, aquí... estación de servicio lo verde, esa es la salida de ----------- aquí sí... este lo donó una familia, mírala, esta es la capilla en el mismo lugar, mira, entonces... [PAUSA: 1:15:27-1:15:35] (Muestra fotos). Sí, más o menos sí. Eso fue bien chévere, mire está el obispo, hicieron comuniones, confirmaciones, bautismos, matrimonios, eso como que... no falta... falta harto, pero mira que eso... como que uno decía "juepucha", por lo menos logramos algo. Y en ese proceso llegó un seminarista, cuando ya... un apoyo grande, o sea él estaba pendiente con la Unidad, los molestaba, después salió como representante aquí a la mesa municipal de víctimas, eso... estuvo pendiente, porque es que yo ya no estaba allá, entonces se quedó con ese proceso por esa época, como ellos son por épocas. Pero muy chévere, muy bonito, o sea, desde eso yo sentí... Sí porque es que la verdad, apoyamos y estuvimos... y con el Alcalde pues de esa época. Está en la cárcel ahora. El Alcalde electo. Con él fue todo el proceso, que lo hicimos, pero bien pues, como te digo, llegó el proceso de paz con las mayores expectativas nosotros aquí, gente que se abrazaba el día que no pasó el tema de... ¿cómo es? Del referendo, plebiscito, y qué te digo... la gente aquí bien triste, estuvimos tristes, nos abrazábamos, porque es que nosotros teníamos una fe, aunque ha cambiado harto ¿no? Sí claro, aquí hubo qué... un 98% de la gente salió a votar, no, la cordillera si toda. Entonces, esa es la situación, pues después se desmovilizaron las Farc, llegaron las disidencias. Una armonía, no había ningún grupo, eso todo el mundo se iba por donde usted quería, no pasó nada, tranquilidad como 1 año seguido, o sea, esa situación, después llegaron las disidencias. ¿En qué año fue la firma del acuerdo? Hasta el 2016, 2017 más o menos, del 2018... En 2018 llegaron las disidencias, estuvieron más o menos 1 año, y después de las disidencias las sacaron, y llegaron los gaitanistas. No, porque es que ellos ya a la zona, por acá no se acercaban, ya se iban a la zona, a los cultivos de coca. A los asesinatos, aquí nunca había pasado, aquí el año pasado mataban gente aquí, aquí en el parque, estábamos aquí cuando tas, tas, tas, tas, se escuchaba, sicariato. Lo que pasa es que en esas disidencias vino mucha gente de las comunas de ---------y ahí implementaban eso. Pues se suponía que lo que decía la gente, ladrones, que expendían drogas, o sea, gente del común, no, o sea gente que no era... no. No, eso los sacan en combates, aquí está el acta... precisamente aquí hubo un concejo de seguridad grande, hubo un combate en la parte de ----------- Lo que pasa es que hubo 4, hubo un desplazamiento masivo grande a ----------- del sector de las veredas. Sí, aquí te muestro bien los datos, la línea de víctimas... lo que se está manejando de la situación (está mostrando un documento), y ahí salen las disidencias y... No, ellos siempre son gente que está dedicada a defender y a vivir del narcotráfico nada más. Sí, claro la gente siembra y la gente ahora pues... no  y la gente, hay unas redes organizativas tema Cauca, tema Nariño, que si erradican en una parte van todo allá. Lo que pasa es que el tema de la coca ahora ya se volvió... ya no es como antes que es oculto ¿no?, ahora ya hay organizaciones como la ORGANIZACION SOCIAL 2, no sé si la has escuchado. Y la ORGANIZACION SOCIAL 2 es de esta zona del Cauca, del ----del Cauca, -------,--- y por aquí de acá hay gente que hace parte de la ORGANIZACION SOCIAL 2, entonces son grupos ya organizados que sí, que ellos están luchando, lo que dicen ellos es por la sustitución, y entonces pues cuando van a erradicar forzosamente pues se juntan, --------------- ---------- ---------- el Cauca, ----, porque es que allá queda muy cerca por acá por -------------- -------- toda esa zona conflictiva y jodida que es. Sí, claro. No, esto por acá... [INAD: 1:21:30] No, un auge de los cultivos de coca, tema de presencia de actores ilegales, no en el centro poblado sino alrededor, con policía, una cultura de la ilegalidad, una cultura de la coca y la gente con su capilla, y ya va a rezar. No mentira, hay un proceso de reparación colectiva muy chévere, de eso... como que apoya, ha ayudado a que esos procesos comunitarios vuelvan a... [INTERRUP] Tejido social se vuelva a retomar un poco, hay mucha institucionalidad, la institucionalidad llega allá, o sea, es muy visitado, porque es que usted puede entrar sin ningún problema. Tiene, no, si, no hay ningún problema, usted va y se sienta y habla, sino que la gente a veces como que da miedo, pues porque con tantas cosas que han pasado. Entonces esa es la situación. ¡Hay dios mío! tantas cosas, primero, en el tema... es de las afectaciones psicosociales ¿no?, el tema del conflicto que ha generado pérdidas humanas, de vidas, desplazamientos masivos, que te digo, en lo negativo ¿no?, porque es que de alguna forma, positivo podría ser el que somos sobrevivientes (risas), claro eso es... Sino que a mí no me gusta hablar de resistencia, porque es que es como muy pesada la palabra, ¿si me entiendes?, por el tema de... o sea, en esas épocas... o sea acá, no se decía... no sé si has leído el tema de acción sin daño, o sea, cuando vos hablas de resistencia acá, o sea uno lo asocia mucho grupos ilegales, entonces voz me hablas de resistencia y a mí como me dice, hijuepucha de armas, de... porque es que uno mira a las Farc con sus folletos resistencia, dice con un fusil así, Entonces te lo recomiendo, cuando hables de... de sobrevivientes mejor, gente que sobrevivió a muchas cosas. Qué más podría decirte del conflicto, una sociedad estigmatizada, un municipio estigmatizado, porque a vos te hablan de la cordillera y es como si te fueras a meter al infierno. Y vos vieras aquí, te darías cuenta que no es así, aunque acá pasaron muchas cosas y han pasado, pero no es como lo pintan, aunque sí, hay que cuidarse, hay que... por lo menos esto que estoy haciendo aquí, es un acto casi suicida. No pues, yo sé que confío en ti. Además son cosas que ya pasaron y no pasa nada, si yo me pusiera a darte de lo que está pasando ahora, ahí sí te digo, mejor no. Si, entonces esas situaciones como te digo, hay más, sino que estoy hablando como un ------------ como un ---------o sea... Sí, sí, de vivencias, de cosas. Mira que hay cosas raras, yo fui hacer mi declaración, porque es que a mí me da miedo, yo no quise hacerlo en las épocas que me pasaron tantas cosas porque me daba miedo que... las retaliaciones, lo fui hacer ahora y no me creyeron. No, después de... hace como unos 2 años hice mi declaración, y me dijeron que no, que eso era mentira. Mira que a mi padrastro lo secuestraron ¿no?, y también hiso la declaración y no le creyeron, y en ese tema de justicia y paz, el comandante en las audiencias públicas que hiso, dijo "en -------- secuestré al señor tal, tal, tal"... mi padrastro, claro, de una lo llamaron a reconocerlo ya, pero porque él lo dijo, no porque mi padrastro había declarado.  Hay 1 concejal que se llama CONOCIDO 3  ¿te doy el número?
