Como del 92. En ------------- Y ahí metí al menor, ahí está también, [INAD: 2:45:11 -2:45:14]. Ya tiene 10 años. Entonces nosotros bregamos mucho por la cuestión de que no había gente. Ahora sí, usted va en el tren y grita y cualquiera habla castellano. En ese tiempo no, entonces bregamos muchísimo. Pero tuvimos suerte también porque cuando llegamos yo me dediqué en la  ------------- a cocinar, y en los tiempos libres me iba a quitar la nieve y eso, ¿sí? Entonces me gané la gente. Y en diciembre como nosotros llegamos con la ropa que tenemos puesta, la  ORGANIZACION SOCIAL14 nos_ declaró el personaje del año, y nos dieron -yo tengo por ahí la foto- pero así, miles de aseo, de ropa, pero así, la ORGANIZACION SOCIAL14 nos dio. Y después yo ya me metí a inmigración, queda en la --------------------------, ahí por el tren. Ahí tuvimos un programa de padres de familia, y yo era el -------------, ¿sí? A través de la experiencia que uno había tenido con los hijos, y nos dábamos mutua ayuda, así.  Sí. Y otro día eso sí yo me iba a matar ese día. Claro que lo manejó una sicóloga aquí, una señora CONOCIDA52 una salvadoreña, ella lo manejó. Dizque yo lo abusaba sexualmente. A mí también me acusó de que lo también lo abusaba sexualmente. [CONT] Que yo lo abusaba sexualmente. Cuando la mamá de él me llamó. Me dijo "TEST2, una cosa grave. Primero le voy a decir una cosa, no estoy desconfiando en usted. Sé que está mintiendo, pero la Policía va a venir por usted", "¿Y por qué?", Dijo, "porque FAMILIAR2 dijo que usted lo abusaba sexualmente". No, eso no. TEST2 dijo "No, yo todo puedo pensar menos que mi papá". Y bueno, entonces lo llamé al otro día, y ya tenía una cuchilla así. Y le dije "FAMILIAR2, usted sabe que me van a detener y me van a llevar pa la cárcel. A mí que me lleven por cualquier otra cosa, pero no por violar un hijo ¿Usted por qué dijo que yo lo estoy violando sexualmente, que lo estoy acosando sexualmente" Entonces me dijo "No, TEST2 lo que pasa es que CONOCIDA52 me entendió mal. Yo lo que le dije es que usted me había pegado una nalgada y es verdad". O sea, ellos eran muy perezosos para levantarse a estudiar, y entonces yo un día le di, pero pasito, bueno, párese, párese, y él fue y le contó a la psicóloga que yo lo abusaba sexualmente. Ella lo intentó acusar, CONOCIDA52. TEST 2: Bueno, no sé, porque si él me ha acusado a mí de haberlo violado y eso, y le ha ducho inclusive a mi novia. Imagínese ¿uste cómo explica eso ante una novia sin echar al hermano al agua que está loquito? Y bueno, él ha sido un poquito duro conmigo. En su problema no sé por qué él como que se agarra conmigo [INTERRUP] No, es que él tiene que tener a alguien para. Ahoritica está conmigo de pipí cogido, ¿sí? Eso me llama 2 veces por semana [INTERRUP] TEST 2: Yo le he dicho a él, él tiene un enemigo siempre. [CONT] Él tiene que tener un enemigo. Ahorita está de enemigo, él se busca un enemigo, ¿sí? TEST2 o la mamá. A la mamá, era hasta hace un año era muy duro con ella. "Perra, perra mal parida, la prostituta" [INTERRUP] Pero eso no es culpa de él, eso [INTERRUP] Uy, él ha tenido tratamiento, estuvo por toda parte. Él tiene muchos tratamientos, él tiene un expediente inclusive. Y yo lo que le digo a mi papá es "Yo no lo juzgo, o sea, por el acusarme de haberlo violado, a mí me llegó la Policía a la casa porque yo me acuerdo que yo era célula activa de las FARC aquí. Yo tenía como 27, acababa. Y que yo tenía aquí armamento de las FARC, que yo estaba reclutando muchachos para las FARC. Y claro, me llegó la Policía, y estaban todos sin ninguna vergüenza me rompieron cama, todo. Claro, y mi mismo hermano. ¿Usted cree que yo me molesté con él? Son secuelas. Él vive en su trauma, en su mundo, él siempre tiene una película, pero eso son secuelas de él, ¿no? Del problema que tiene él. Y ahora en ------------- él se, como para resumir, ------------- le ha afectado mucho a él porque él no sabe ni quién es él. La verdad lo digo, o sea, él vive la vida mía, las historias que yo les he contado a ustedes, él las cuenta, pero exageradas, usualmente. Inclusivamente las novias mías él las usa como novias y se roba las fotos mías, es una cosa que yo me quedé impresionado, o sea, entré un día al cuarto de él y tenía fotos de mi novia en la pared, pero había borrado lo que mi novia me escribía y colocado FAMILIAR2, imagínate, y son cosas así. Y todo lo que yo le conté de las pandillas él la cuenta, pero tiende a ser más grande la historia. Pero yo me he dado cuenta que -me lo dijo inclusive un amigo-, él vive la vida mía mucho más exagerada. Y entonces con él es difícil saber qué es verdad y qué es mentira. Y cuando usted lo ve hablar, usted le cree. Hasta yo todavía le creo que soy el hermano. Entonces él ha hecho mucho daño a la familia, pero no es culpa de él, eso son las consecuencias. Y haber venido a ------------- lo trastornó más, porque él ya tenía problemas de educación en Colombia, y de comportamiento. Y venir acá eso lo trastornó demasiado mentalmente. A todos, para todos fue duro venirse para -------------. Ahora, yo le digo una cosa, para mí ------------- es mi casa, es  _my home land_ y yo lo adoro, porque ------------- me ha dado lo que nunca me ha dado Colombia, Colombia solo me dio dolor y sufrimiento y nada más. ------------- me ha dado estudio, posada, paz,  _a second chance. _Pero igual ha sido difícil acomodarse. Como colombiano el estereotipo al llegar aquí, cocaína, Pablo Escobar, eso es así [INTERRUP]  Sí, desde -------------. [CONT] Y en ese tiempo eso no era racismo ni nada, eso se permitía, en los 90 se permitía, o sea, tú no te podías quejar de todas esas estupideces con Pablo Escobar, cocaína, yo era traqueto, todo mundo era con esa estupidez, ¿no? Y eso fue muy fuerte para mí ese estigma de escobar y de que todos los colombianos somos traquetos, todos los colombianos somos drogadictos. Y también la discriminación ¿no?, racial. Nosotros fuimos a una escuela donde no habían colombianos. Los colombianos empezaron a llegar aquí como en el 2001 más o menos. Entonces a nosotros nos tocó solitos. Habían 2 familias de colombianos. Él y yo hacíamos voluntariado, pero yo me decepcioné mucho con los colombianos, los mismos colombianos que nosotros ayudamos, que eran de derecha terminaron acusando de que nos enriquecimos con el dinero de los migrantes, que ni un centavo ni para gasolina ni nada. Y para nada. Y que los carros de nosotros, y las casas era con dinero de ellos, y de eso se habla. Y yo le he dicho a CONOCIDO20 él me dice "¿Y vos por qué no tenés amigos colombianos?". El único amigo colombiano que yo tengo es CONOCIDO20 se lo he dicho a mi papá. CONOCIDO20 su hijo, es el único amigo colombiano mío. Yo los colombianos de lejitos, porque nos hicieron mucho daño. En lugar de estar agradecidos, como siempre por la espalda, los chismes y todo. Entonces fue muy duro, y ver esa división, que es la misma división que hay en Colombia. Y cuando llegaron aquí esa alegría, esa emocionada, ¿no? Uy, colombianos, vi unos paisas, y comienzan con esa cuestión de que tú eres paraco, o eres uribista, o eres izquierdista, o sea, la misma estupidez por la que vine de Colombia siguen aquí. Inclusive la asociación colombiana se dividió por eso, porque le metieron política, y estamos divididos en Colombia. Entonces el colombiano aquí sigue viviendo el mismo mundo que vivíamos allá en Colombia. Ese es el problema, ¿no? Y ha sido difícil acoplarse la verdad, pero le digo una cosa, yo quiero mucho a -------------. Después de tanto sufrimiento yo no cambio ------------- por nada. Se lo digo así. Mi papá, él le fascina Colombia y eso. Yo a mi papá le he dicho, el día que se muera mi abuelita y mi hermana no esté allá, para mí Colombia muere. Porque es que de verdad, yo le digo a CONOCIDO20 a mí Colombia no me agrada. ¿Qué tengo yo de Colombia? Sufrimiento, dolor, muerte. Eso es lo que para mí Colombia representa, nada más. En ------------- yo tuve una segunda vida, ¿no? Entonces mucha gente se queja de -------------, yo la verdad le doy gracias a Dios, lo único bueno que veo de todo este problema es que estamos en -------------, porque en Colombia estábamos era yo dañado, estaba era muerto. Yo hubiera seguido los pasos de él, yo estaba muerto. Me hubieran matado me hubiera hecho matar con los elenos, porque allá son fuertes en Norte de Santander, los elenos son muy fuertes. Ahí me había metido yo, ese era mi sueño. Que yo ahora me pongo a pensar, eso lo escribí en el libro, con CONOCIDO53, mi sueño más grande en 1994 era entrar a las filas del ELN, hágame el favor, imagínese. Ahora mi sueño es estudiar mi doctorado, ¿vio la diferencia? Y eso está en mi libro que estoy escribiendo. ¿Qué hubiera pasado? Me hubieran matado, a los 15 años me hubieran matado. Entonces eso es lo que puedo decir, de verdad contento de estar aquí. Si yo retorno a Colombia sería a hacer política, ¿me entiende? Porque con la educación de aquí, yo le he dicho a CONOCIDO20 "Volvamos a Colombia y volvamos con nuestras ideas, porque somos muy diferentes" Uno aquí cambia, ¿me entiende? Deja tanto ese odio. Ya ahora la gente de derecha, izquierda, me da pesar como se matan entre ellos mismos, el mismo pueblo se está matando, y se odian entre ellos mismos. Pero yo si vuelvo a Colombia vuelvo con mi doctorado, y volvería de pronto para -------------, y me gustaría lo que dice mi mamá, a seguir los pasos de mi madre en política. Ella me decía "no, lo matan mijo" Pero yo sí, si volviera a Colombia, sería por ese propósito de entrar a la política, ¿no? Por cambiar el país, porque no puede seguir en el mismo lugar donde está. Yo veo ------------- y veo como, acá hay corrupción, obvio, pero yo veo como las cosas funcionan aquí, y un país tan hermoso y tan lleno de todo como es Colombia no funciona nada. Pero yo lo que le digo a CONOCIDO20 el problema no es sólo el gobierno, no es sólo Estados Unidos, no es sólo la guerrilla ni los paramilitares, ni CONOCIDO17 ni nada ¿Sabe cuál es el problema? Nosotros. La mentalidad del pueblo colombiano, hay que cambiarla. Necesitamos una reducación. Yo cuando fui me la pasé peliando con todo el mundo en Colombia, con todo el mundo, No tiene una mentalidad cívica, ni de pertenencia al país. Uno se mea en la calle, el otro se caga en la calle, el otro bota basura, el otro roba. No hay una conciencia de pertenencia. Yo le decía a un muchacho donde fui a Colombia, lo vi botando en la calle. Recogí el papel del perro caliente y me le fui, "Se le cayó esto, caballero", y me mira y me dice "Usted no es de aquí, ¿cierto?", y yo "Sí, soy -------------", "No tienes acento, no eres --------- y seguro usted no es de aquí", y me dijo "andate a la mierda y no me jodás" y botó otra vez el papel. Y yo me di cuenta, o sea, no hay conciencia. Entonces le echamos la culpa a Estados Unidos, le echamos la culpa a CONOCIDO17 a CONOCIDO54 a todo el mundo. Pero realmente nosotros somos los del problema, yo le he dicho a CONOCIDO20 nosotros. Nosotros tenemos que reinventarnos y reducarnos. Y eso es una cosa que yo le he dicho a CONOCIDO20 a través de ------------- yo me he dado cuenta de eso. Si estuviera en Colombia fuera igualito que ellos, esa división, que el uno es malo, es una estupidez. Entonces todo el mundo le echa la culpa a Estados Unidos, bueno, sí, tiene razón, la oligarquía y eso, pero el problema también está entre nosotros, nosotros somos indisciplinados, somos, la malicia del indígena, yo le digo, eso no es malicia, eso es ser un canalla, no es que sea muy inteligente. Saltarse la fila no lo hace inteligente, robarle a alguien no lo hace inteligente. Yo cuando estoy con los colombianos me dicen apátrida. Yo estuve mucho metido con los venezolanos cuando me conoció CONOCIDO20 mi papá ni idea de eso. Demasiado metido con el pueblo venezolano, porque yo quedé muy decepcionado con Colombia, y soy muy metido en la política de Venezuela. Es más, creo que conozco el muro de mi papá, a veces mi papá se pone a poner bobadas a veces y siempre lo corrijo porque él sabe mucho de Colombia, pero de Venezuela digamos que no sabe mucho. Y siempre lo corrijo cuando pone estupideces. Pero por eso, yo con los colombianos, CONOCIDO20. CONOCIDO20 es el único colombiano mío, pregúntale, de resto ninguno. Entonces para resumir esta conversación, gracias. Lo único bueno, -------------, porque ¿dónde estaríamos? Muertos ¿Dónde estuviera mi padre? Muerto. ¿Dónde estuviera mi madre? Muerta, esa mujer tiene las vidas del gato, porque le hicieron muchos atentados. Un día de estos si usted quiere, o antes que se vaya le traigo fotos, no pensé en traer las fotos, que está ella con CONOCIDO14, está también él, estoy yo con CONOCIDO14, CONOCIDO12, e inclusive gente del EPL y eso. No, y TEST2 tenía un problema, que él ya tiene enemigo de todos los lados. De la guerrilla, un día pasó una cosa, [INAD3:04:47  -3:04:51] le decían CONOCIDO55 muy amigo mío primero. Y empezó a salir con ella políticamente. Y estaban en un barrio que se llama ---------- cuando llegó una muchacha y le dijo "Doctora", y en lo que ella hizo así, tenga. Y el tipo metió la cabeza y le pegó, del tiro lo mataron, en seco. Y yo estaba por coincidencia en un barrio que se llama ---------------y ella es del Ejército de Liberación Nacional, GUERRILLERA1. Cuando llegó la guerrillerita toda nerviosa, una pelada por ahí 16 años, con el guerrillero. Y ella dijo "¿mataron la perra esa? y ella dijo "Sí, le pegamos un tiro, pero nos volamos". Y yo le digo, "¿A quién mandó matar?” Dijo "Una perra ahí que nos vive echando, ella echa discursos desde niña, desde los 9 años. Discursos pero grandísimos, así la conocí yo. A mí me llevó mi hermano, el que es --------- en el 69. Yo estoy con ella desde 1970 estuvimos los 2. Dijo "Vamos pa que conozca usted a una niña de su edad lo que hace". Y la llevaron, y Rojas Pinilla la llevaba para echar discurso, pero discursos de 2 horas, grabados. Sí, mi mamá es impresionante. Hoy es una  _shadow_ de lo que era. Yo la veo ahora, el otro día le dije, "¿Dónde quedó, ¿dónde está esa mujer que yo conocí?" Porque ahora usted la ve, una  _shadow_ de lo que ella era antes. Una vez, ¿se acuerda? en el 92, usted sabe cómo niños los oímos hablando a ustedes de eso, que por las noticias uste oyera que mataron la mamá. Se acuerdan la noticia. ¿Usted sabe lo que pasa por la cabeza de un niño de 10 años que esté escuchando en la radio que le acaban de matar la mamá? Eso es una cosa que no se la deseo a nadie, o sea, esa tortura sicológica. Eso pasó con mi mamá, la dieron por muerta. Pero esa mujer tiene las vidas del gato, es igual que este. Yo le digo a ellos "Yo creo en un Dios, soy ------------- pero [FIN DEL AUDIO 1] [AUDIO 2. 520-VI-00005 (76975) Audio de la entrevista.wav] Ellos, pues mire, pues si le cuenta él es otra historia. Él fue el que realmente ayudó a crear eso, ¿vio? él fue uno de los pioneros. Él es demasiado activo, por eso mucha gente dice este man es mentiroso, no. Él ayudó a crear la ORGANIZACION SOCIAL15 en 1997. Se creó, y eso no duró mucho, porque comenzaron fue las estupideces entre, que la izquierda, que la derecha. Aquí los de izquierda somos minoría también, somos muy pocos. Casi todos son de derecha, los colombianos de aquí son de ultraderecha. Entonces eso se dividió. La gente de izquierda [INTERRUP]
