Bueno. Soy nacido en Nariño, pero a los 3 meses mi mamá y mi papá se desplazaron o se fueron a vivir al bajo Putumayo. Específicamente, en la vereda LUGAR1 del LUGAR2, cerca de El Placer –El Placer, Putumayo–. Prácticamente allí me crie, viví mi niñez y parte de mi adolescencia. Desde pequeño tuve la influencia, obviamente, de mis padres, de la comunidad y, de alguna manera, de los grupos al margen de la ley que existían en esa ubicación, en esa localidad; ya que, por descuido del gobierno, no había presencia de entidades del Estado: no había ejército, no había policía y había una influencia muy grande de las áreas o, más bien, del trabajo en la coca. Lo que es --------- Putumayo hay mucho... El desarrollo económico de esa región se movía a punta de coca. La parte... Desafortunadamente, lo que los campesinos cultivaban –o cultivan hasta ahora– no se vende o, si se vende, se vende a precios tan bajos que no se alcanza a suplir los gastos que eso demanda. Por eso es que no es rentable cultivar en esa área, en esa zona y en ese entonces pues mucho menos. ¿Por qué? Porque lo que usted cultiva se lo tiene que comer. O usted cultiva una hectárea de plátano, se tiene que comer ese  plátano. O usted cultiva una hectárea o 2 hectáreas de yuca, se tiene que comer esas yucas. Entonces es difícil sacarlo y si lo saca a una ciudad, a un pueblo, no hay a quién vendérselo o la gente quiere que se lo regale. Sale más caro, sembrar, cultivar que sacar a vender el producto. Específicamente, grupos de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. No. No sé. Pues yo siempre tuve conocimiento que esa era área de influencia de RANGO1. En mi época de niñez ese era el grupo predominante y único que había en ese entonces. Hasta que se empezaron a ver ya... El gobierno, al ver tanta influencia, tanto problema de narcotráfico y tanta presencia de grupos al margen de la ley, entonces empezó ya a militarizar los pueblos, especialmente ----------- ------------ --------- la base de ---------- Y empezaron, obviamente, a realizar patrullajes por diferentes partes o por diferentes zonas como --------- como ---------- ---------- ------ todas las áreas aledañas donde empezaron a haber operaciones militares y, de una vez, empezaron a haber los conflictos entre fuerza pública y obviamente los grupos de la guerrilla. Al haber esta confrontación, la gente tanto de los pueblos, como los campesinos, se veían involucrados obviamente en esa confrontación armada. Porque obviamente unos están a favor, otros están en contra; cada quien tiene su punto de vista y, desafortunadamente, tiene muchos simpatizantes. ¿Por qué? Porque son los que hacen presencia constante en esa zona. El ejército iba sólo de pasadita y el ejército no era bien recibido en esa área. ¿Por qué? Porque a veces iban a hacer daños o llegaban a las casas a culpar o a decir que todos eran guerrilleros. Eso le pasó a mi mamá. Una vez que ella me contaba... Cuando yo estaba estudiando en LUGAR3, ella me dijo: “tal día llegaron a la casa y me dijeron: 'no, que ...'” Que ella era auxiliadora de la guerrilla. ¿Por qué? Porque esa área siempre mantenía la guerrilla haciendo presencia o salían, se iban, salían, se iban y así continuamente estaba como buscando reclutar a los jóvenes de la vereda. Desde los niños. El niño que se quería ir con ellos se iba y ya, ¿y allá cómo hace usted si no hay pa dónde más coger? Tenía 12 años. El bachillerato. Yo volvía para las vacaciones. Pues obviamente tocaba ir a ayudarles a mi papá y a mi mamá a trabajar, pero de alguna forma era como... Como no había más en qué. O sea, nosotros allá tenemos –teníamos– potrero, ganado, también teníamos cultivos de maíz, cultivos de plátano, cultivo de yuca y también habían unos cultivos de coca. Toes... Pero lo que yo le acabo de decir: no... El dinero como tal que llegaba para subsistir como tal no era ni del plátano ni de la yuca, desafortunadamente era de la coca. Entonces... A mí siempre me ha llamado la atención... O sí, me llamaba la atención la carrera de las armas. De hecho, como yo le decía, de niño, la influencia de los grupos de la guerrilla en la vereda eran muy fuertes. Entonces uno dice: “bueno, a mí me gustan las armas”. Sí, sí. Sí, claro. Entonces... [INTERRUP] No, lo que pasa es que como la guerrilla hacía reuniones en la vereda, para un fin de semana citaban a toda la comunidad y hacían reuniones, y explicaban. Es que allá, desafortunadamente, la guerrilla es la que mueve las masas, es la que mueve los campesinos. Decía: "bueno, reunión este fin de semana". Entonces...  [INTERRUP] Era obligatorio para toda la comunidad. Unos llevaban a los hijos, otros no. Pero entoes ellos sí iban bien uniformados, con sus armas y con todo y tal, y hacían una reunión programada y decían: "bueno, este fin de semana vamos a hacer un cronograma de actividades. Vamos a arreglar el camino que conduce –un ejemplo– de la vereda LUGAR1 a la vereda ----------" o "a la vereda -------------". Y programaban actividades y decían: "bueno, para este fin de semana les toca trabajar a tales personas. Para el siguiente fin de semana, a tales otras" y así sucesivamente planeaban actividades. Y eso era beneficioso para la comunidad porque era beneficio para todo. Cosa que el Estado nunca iba a hacer. Nunca lo hizo y, mejor dicho, de vez en cuando. Mejor dicho, una vez por ahí cada 5 años el alcalde de --------- mandaba 2 volquetas y una retroexcavadora. Toes, ¿qué es más? ¿Una vez cada 5 años o que los guerrilleros cada fin de semana o durante 2, 3 meses hicieran caminos? Toes por eso la guerrilla tiene más simpatizantes campesinos. No, no, no. La organización, la formación, el uniforme, la milicia –lo que llamamos la milicia–: eso da obviamente la... Los niños que ven, que no saben, y la ideología que ellos tratan de venderle a la comunidad es como en beneficio del pueblo. Pero pues obviamente hay cosas que tal vez no son tan ciertas. La ideología que ellos tienen es como un socialismo, como un comunismo. O sea, son ideas que, aparentemente, son buenas, pero cuando uno va a ver de trasfondo realmente... Si eso existe, si eso se da, eso no es tan cierto porque uno se da cuenta de que los líderes, los cabecillas, los comandantes de frente son los realmente beneficiados. Pasa exactamente lo mismo que pasa en el gobierno, lo mismo que pasa con el capitalismo. Ehm... No, no, no. Pues simplemente... Esto es mío, ¿cierto? Tenía 19 años. Terminé el bachillerato en LUGAR3 y de una vez servicio militar en la policía. Entonces al estar ya en la policía, ya me doy cuenta de la otra realidad y yo siempre –creo que– he sido una persona lo más correcta posible y siempre me ha gustado la parte legal, lo que es. Toes uno tiene como esa elección: o soy militar o soy policía, o está la otra opción –que de niño también la pensé–: irme a la guerrilla. Claro, porque es que es lo que le digo. O sea, sí, la influencia siempre estuvo, de la guerrilla. ¿Uno qué influencia va a tener allá del ejército si nunca va? ¿Qué influencia va a tener de la fuerza aérea, de la armada si...? No, ni idea. Ni idea esos manes quiénes son, qué hacen. No. Mientras que los guerrillos están ahí y están todo el tiempo ahí. Sí. Sí. Sí, claro. A los escondites. Jugábamos a los pistoleros, pero con juguetes de palo o con palos, lo que uno a duras penas alcanzaba a ver en la televisión o lo que escuchaba por noticias. Era realmente...  [INTERRUP] Algunos sí. Sí. Pero era por esa influencia que usted tenía. No. Pues básicamente lo que uno veía, como esa convivencia, el día a día, lo que uno veía. Entoes digamos que... O escuchaba de vez en cuando. No, que "yo soy el policía" y que el otro es el guerrillero, entoes, y que el uno le ponía problema al otro y así sucesivamente. Y entoes que se enfrentaban y dábamos vueltas sobre el potrero, por decirlo así. Que el uno mataba al otro, y que el uno era este y que el otro era este. No, no, no. No, no, no. Cada quien se atribuía el grado...  [INTERRUP] No. Para ese entonces uno tenía la influencia de Rambo. Era la película de moda. Esa. O era Rambo o eran las películas mexicanas, que eran las... La típica escena de los pistoleros. De la otra realidad. Sí. Ya para ese entonces, año más o menos... Yo me gradué en 1996. Para ese entonces el conflicto armado se arrecia, se pone más fuerte en el bajo Putumayo, especialmente en la zona limítrofe entre Colombia y Ecuador. Entonces, para ese entonces, ya habían nacido o estaban en continuo aumento la pelea o la disputa del poder o de adueñarse de –allá se les llamaba– los chongos. Los chongos son los cristalizaderos de la cocaína. ¿Por qué? Porque el dinero como tal está es ahí. Específicamente, para ese entonces, era la guerrilla. La guerrilla era quien controlaba...  [INTERRUP] Las FAR [INC: FARC]. Las FAR era los que compraba o ponían sus cabecillas y tenían los centros de acopio. Decía: "bueno, tal persona es el que me va a comprar la coca en esta área. En tal vereda o en tal pueblito, es esta persona. Nadie más puede comprar. El único que la va a comprar es esa persona". Toes ellos tenían su centro de acopio y ellos eran los que compraban la base de coca, hacían su tratamiento...  [INTERRUP] Tenían laboratorios, correcto. Pero ya... O sea, es que la coca... Mejor dicho, yo le puedo hablar mucho de eso y ahí sí nos podemos llevar mucho tiempo hablando de coca, porque tengo mucho conocim... Pues yo considero que tengo mucho conocimiento en cuanto a la producción de la base de coca. Porque... [INTERRUP] Porque la veía, porque allá todo mundo cultiva coca. O sea, cultivar coca no es el misterio para nadie allá. Hasta sacar la base de coca. Una cosa es sacar la base de coca y otra cosa es pasar la coca, la cocaína, a cero mugre y a cero agua. Eso ya es colocarla a un nivel más refinado a la base de coca. Después de eso, de tener ese producto, ya hay otro procedimiento químico, más que todo con acetona o con etil metil ketón [INC: metiletilcetona] para pasarla al cristalizadero. El cristalizadero es dejarla como... O sea, eso es un tipo de cocaína tan...  [INTERRUP] Sí, es una cocaína tan pura que esa es la tipo exportación que sacan a nivel internacional. O que sacaban. Y eso. De lo que uno escuchaba que salía de allá, de los cristalizaderos que eran de la guerrilla. Mm, ¿perspectiva de...? Sí, claro. Sí, claro. Presté mi servicio militar 6 meses. ¿Por qué? Porque hubo la oportunidad de presentarme en la Fuerza Aérea Colombiana. Entonces, estando yo prestando el servicio militar, fueron a inscripciones y como yo estaba ahí de auxiliar bachiller de policía, entonces tuve esa oportunidad o ese papayazo y me presenté. Me inscribí y empecé el proceso de selección hasta que, gracias a Dios, pasé. Pues, aunque yo me presenté para oficiales, en esa no pasé, y entonces me presenté para suboficiales y en esa, gracias a Dios, pasé. Sí. Yo no... Digamos, yo realmente cuando me presenté yo siempre tuve la ilusión de ser de la Armada. Yo quería ser marinero, quería andar en un barco. Eso era como una ilusión, como un gusto y, no sé, a mí me llama la atención los barcos y me gusta la cuestión de los mares. Siempre me ha gustado nadar porque allá en Putumayo hay muchos pueblitos, pues muchos ríos. Toes uno iba a un río o iba a otro y andaba de charco en charco, nadando con los compañeritos, con los amigos o con los trabajadores o con la familia. Entoes me llamaba la atención eso, pero a la Armada nunca me pude presentar porque la Armada es... Esos sí es que no van. No van por allá, pero...   [INTERRUP] Entonces me presenté en la Fuerza Aérea, para la UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA1, y tuve la oportunidad y gracias a Dios pasé. Eso significaba muchas cosas. Porque es que yo no soy de dinero, no soy de familia influente, no. O sea, yo soy de procedencia campesina: mi mamá y mi papá siempre fueron campesinos, vivieron de lo que da el campo. Y de alguna forma... No, de alguna no: la única forma de pagar mi carrera fue de lo que la coca daba. Mi mamá pagó la carrera... O sea, mi mamá y mi papá pagaron mi carrera es de lo que la coca dio. Pero eso en la Fuerza Aérea nunca se supo, porque uno no... "Ah, no, es que usted viene de zona cocalera". A pesar de que hacen sus investigaciones, pero como yo viví mucho tiempo en LUGAR3, hice mi bachillerato en LUGAR3, en LUGAR3... Yo puse mis referencias de LUGAR3, no del Putumayo porque es que muy seguramente, si ponía de referencias del Putumayo, allá nadie... Allá no hay ni señal, no había ni señal en ese entonces. ¿Quién va a llamar? ¿Cómo van a comprobar si usted es guerrillero o si usted es normal? ¿Allá quién va a ...? De la Fuerza Aérea no van a llegar a decir: "ah, no, vengan. Vengo a investigar al joven TEST que se quiere meter a la Fuerza Aérea". No. Mientras en LUGAR3 alguien sí daba razón que yo estaba estudiando y que era un joven común y corriente. Por eso creo que pasé. Entoes, ¿eso qué desembocó? En varios conflictos, en varios problemas que yo traté de aislarme de mi familia. ¿Por qué? Porque yo no podía llamar, no podía ir, no podía ni hablar. De hecho, yo creo que esa fue una de las razones... No, esa no fue, no creo. O sea, fue una de las razones de la muerte de mi padre. ¿Por qué? Porque ya se dieron cuenta de que yo estaba en la Fuerza Aérea y como la guerrilla está en contra de eso, entoes ahí es onde mi papá en un retén que hicieron le quitan la vida. Sí. Eso digamos por parte de mi papá. Y por parte de mi mamá, una vez ella me dijo... Cuando yo me gradué, yo firmé como un seguro a favor de mi mamá para que si a ella le pasara algo... Pues si a uno le pasara algo, entoes que eso quedara a favor de mi mamá. Entoes ese papel, una vez que fueron a revisar la casa o que se metieron a la casa los paramilitares, se lo habían encontrado. Y le habían armado tremendo problema a mi mamá. Los paramilitares estuvieron año 1.000... Pues ya tenían influencias de 1994, 95. No. No, no, no. De esos, de ellos... O sea, yo sé que... O sea, retomando el tema del poder, de los cristalizaderos: fue por eso que se empezaron a desplazar para tomarse el control de esos puntos. Como quien dice... Para ese entonces (no sé en qué año específico se crearon los paramilitares), pero más o menos a partir de 1993 hacia adelante fueron donde empezaron a colonizar los pueblos, las veredas y, especialmente, las zonas cocaleras. Y empezaron como que a montarle la competencia a la guerrilla. Ya ahí empezaron la confrontación entre guerrilla y paramilitares. La guerrilla. No, no. Él cayó en un retén. No, no. Él sí, él sí... Digamos, lo mataron y ya, lo dejaron ahí. No sé porque yo no estaba. Yo estaba...  [INTERRUP] Correcto. Y mi mamá entoes se tuvo que desplazar de allá, salirse. Allá le dijeron que saliera. Que la iban a matar. Los paramilitares. O sea, es que el...  [INTERRUP] La confrontación estaba entre los 2. O sea, a ella le dijeron: "señora, usted es prácticamente..." En ese momento está sola porque mi hermana estaba en LUGAR3, mis hermanos estaban en LUGAR3, estábamos estudiando; y allá estaba mi mamá y mi papá, y ellos eran los que no soportaban. Pero entonces a ella le dijeron: "señora, ¿usted qué hace aquí sola? Esto está lleno de guerrilla. Toes si usted se quiere morir acá, toes..." Porque es que ese es el problema: cuando llegan los paramilitares, le dicen que es auxiliadora de la guerrilla; y cuando llega la guerrilla, le dicen que es auxiliadora de los paramilitares. Y entonces empiezan la guerra armada en la finca... [INTERRUP] ¿La planta? Es que allá no se venden las plantas, lo que se vende es la base de coca. A los que compraban en el pueblo, en la vereda. Pues yo pienso que sí sabía porque es que allá quien tenía el control de los cristalizaderos y de los chongos, sí, de los laboratorios como tal, era la guerrilla. Sí. Entoes llegan a tomar el control, a comprar la coca, a montarle competencia a la guerrilla y ahí es onde se empiezan a enfrentar armadamente, obviamente, por el control de la coca. No, no. A ella le dicen que es auxiliadora de la guerrilla. Y llegan los paramilitares y dicen que es auxiliadora de la guerrilla, llegan los guerrilleros y le dicen que es auxiliadora de los paramilitares. Y como el conflicto era tan cruento en una parte que se llama ----------- (entre el pueblo de ----------- y la vereda LUGAR1 hay una parte en la mitad que se llama --------), y ahí como es un lugar alto y el otro lugar bajo, ahí era donde siempre se enfrentaba. Y después se corretiaban o se perseguían entre ellos. ¿Por qué? Por ese control: los unos era a no dejarlos pasar y los otros era a subírseles, a metérseles, a desplazarlos. Mejor dicho... Y eso créame que por allá hay cualquier cantidad de muertos. ¿Dónde? No sé, pero allá amanecían dándose plomo. Y como la base más cercana... De hecho, en el pueblito que queda cerca a la vereda, el pueblito se llama vereda --------, caminando se demora media hora uno, entre -------- y LUGAR1, o un poquito menos. En -------- pusieron un puesto de policía, pero los policías no duraban mucho. No, pues llegaba la guerrilla y los emboscaba. Y los sacaban corriendo. En este momento creo que ya hay puesto de policía, pero antes eso no era así. Llegaba, se estaban un rato y ya, hasta que los encendían a plomo y los sacaban a correr. Y la base más cercana era ---------- ese sí era como más... No es un fuerte militar, pero sí era una base ya fija, que de ahí no se movían. Entoes el resto, por toda parte íbamos, la tropa se movía o caminando o en carros y todo ese cuento; pero el conflicto siempre estuvo en esa parte. Un seguro. El seguro que yo firmé en caso de que a mí me pasara algo, ella era la beneficiaria. Y entoes los paramilitares le recomiendan a mi mamá que salga, que salga de la vereda porque la situación no era favorable para ella. Entoes... Porque dadas las condiciones, la iban a matar a ella o los guerrilleros o... [INTERRUP] O ellos mismos. ¿Por qué? Porque estaba como auxiliadora del bando contrario. Supuestamente, porque ella realmente no... O sea, para ese entonces, ya mis hermanos habían salido por...  [INTERRUP] Estaba solita. En ese entonces se quedaba solita. No. No. No porque, en últimas, la guerrilla... Hubo muchos enfrentamientos y ahí yo sé que hay registros e, inclusive, uno busca por _YouTube_ y hay muchos enfrentamientos entre guerrilla y paramilitares. Pero los paramilitares, en últimas, creo que son los que perdieron. ¿Por qué? Porque el poder que tenía la guerrilla en esa área era demasiado. O sea, mucha gente campesina se había ido a la guerrilla, entonces la guerrilla por donde andaba tenía familias completas. Sí. No, no, yo no. No. O sea, esos eran como... Los enfrentamientos empezaron como para esos años. Yo me incorporé en la Fuerza Aérea en el 97. Mi mamá salió desplazada. O sea, salió desplazada varias veces, de ver las confrontaciones tan grandes que habían. Entonces ella decía: "no, yo me voy a ver..."  O 3 veces se iba para LUGAR3 y estaba con nosotros o estaba conmigo. Entonces cuando ya se tranquilizaba o se normalizaba un poco la situación, ahí sí volvía al Putumayo. Bueno. Yo ingresé a la Fuerza Aérea el --------- de 1997 y me gradué 3 años después. Trabajé en el... Me gradué en ------------ del 99 y trabajé 2 años y medio en el UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA2, en LUGAR4. En mantenimiento... [INTERRUP] En UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA2, sí. En mantenimiento de los aviones. Entonces ya estaba en lo mío, ya estaba en lo que a mí me gustaba, o me gusta hasta ahora, y soy completamente agradecido con la Fuerza Aérea colombiana. Prácticamente no me tocó olvidarme de mi familia, pero sí me tocó desprenderme, deshacerme de cosas sencillas, como poder ir a visitar a mi mamá. Al Putumayo. Por...  [INTERRUP] Claro, porque... E inclusive, cuando yo me gradué, al año de haberme graduado y en mis primeras vacaciones yo fui a visitar a mi mamá. Y fue el primer retén de la guerrilla en el que caí, pero no caí en Putumayo. En Putumayo, cuando yo llegué, pues la gente estaba como: "bueno, ¿este man qué ha hecho?" Dije: "no, estaba estudiando". O sea, yo siempre dije: "no, estaba estudiando". Ya. Pero uno va como con una fachada porque uno no puede ir y decir "ah, no, yo soy militar" sabiendo que se está metiendo en la boca del lobo, porque está la influencia de la guerrilla todavía y si uno dice... Si uno dice que es militar, lo van a pelar. Por eso mismo, las primeras recomendaciones que me dijeron: "bueno, ¿vos qué hacés aquí? Mejor andate, devolvete para tu ciudad, devolvete para tu LUGAR3, porque acá te van a matar". Y...  [INTERRUP] Los vecinos. Me dicen la verdad. "Sí, bueno. O sea, si ya te estudiaste, pues conseguite un trabajo en LUGAR3". Ellos no sabían que yo estaba en LUGAR4. Toes esas fueron las primeras recomendaciones. Y cuando uno va a ver y pasa por el puesto de policía, uno ve... O veía el puesto de policía desbaratado o lleno de costales de arena. ¿Por qué? Porque es la forma de protegerse del ejército y de la policía. Y para ese entonces estaba mucho en auge –o estaba en auge– una cosa que le llamaban la limpieza social. De hecho, hasta ahora creo que está esa figura o así le llaman en muchas partes. Que nunca pude saber quién era el que hacía la limpieza social. Unos decían que eran los paramilitares, otros decían que eran los militares o la policía, cuando había policía, o el ejército, que hacía limpieza social; y otros decían que era la guerrilla, que ya tenía lista en mano, a decir: "bueno, este es el que está robando. No, este es el que está consumiendo estupefacientes, que está consumiendo drogas". O "no, este es el que hizo tal cosa", entoes le pasaban una boleta y se tenía que ir. Y el...  [INTERRUP] Sí. Y el que hacía caso omiso de eso, pues lo mataba. Le hacían una advertencia y a la segunda, o máximo a la tercera, iban y lo sacaban de la casa y lo mataban. Y esos casos uno sí escuchaba mucho y hasta ahora yo, que hablo con mi hermana, me ha contado que todavía existen, que todavía están, que están matando gente... Que están matando gente por allá. Dice: "no..." Gente... Unos que sí, que tienen sus problemas; otros que no. Entonces es complicado. Es complicado y uno dice "bueno..."  [INTERRUP] Claro. No, hasta ahora viven con miedo. Pero para ese entonces sí era más complicado porque es que habían enfrentamientos entre los bandos: paramilitares y guerrilleros. Y más encima la limpieza social. Entoes el joven que llega allá, ¿qué hace? O trabaja y no se mete con nadie, pero desafortunadamente los grupos siempre van a buscar la gente joven, o los niños que están en ese proceso de adolescencia o los que ya son entre... Que tengan más de 16 años, que les puedan servir a ellos para agrandar el grupo y para fortalecerse. En ese entonces. Entoes uno dice: "bueno, si yo me voy para allá, uno ve esa influencia o ese acogimiento que le dan: "o te metes a los paramilitares o te metes a la guerrilla". Pero como yo ya era militar, entonces a mí eso ya no me convenía. O sea, fui prácticamente a exponer mi vida por visitar a mi mamá. Y por eso recibí amenazas estando allá. Por eso yo no iba todos los años. Física. Cuando uno va a allá... De hecho, yo fui parado en muchos retenes. En Putumayo y en el Cauca. En desplazamientos. En los que yo caí fueron retenes de la guerrilla. No. No. Si no, me hubieran matado. De hecho, yo recuerdo uno muy especial, que nos bajaron y, en ese entonces, había tanto... O sea, la guerra como tal estaba tan dura, especialmente en el área del Cauca, que a nosotros nos pararon... O en el bus que yo iba nos pararon y nos pidieron fue plata. Y nos dijeron que tenían compañeros heridos y que necesitaban curarlos. Sí. Sí, claro. Sí. Y iba uno atrás a -------- Y yo, siendo militar... De hecho, iba con una camiseta que decía UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA2 aquí, con un avión. O sea, a mí, gracias a Dios –mi Dios es muy grande– y no me pasó nada fue porque era de noche y la noche estaba oscura. Entonces yo lo que hice fue encubrirme con las manos el avioncito y rezar. Pero resulta que ellos venían pidiendo papeles y yo llevaba mi libreta militar, la llevaba aquí en el bolsillo, y yo: "¡no!" O sea, la verdad, la verdad, ese día sí apreté y... No, no. Gracias a Dios, le pusieron problema al que venía delante mío, porque él era un joven... No sé cómo, pero ese man iba patojo. Iba cojo, iba con muleta y le dijeron que era policía. Y se ensañaron con ese man y a ese man le pusieron problema. Lo que pasa es que yo también iba mechudo; o sea, iba con bastante cabello. No, no. Yo me dejé el cabello crecer lo que más pude para ir a visitar a mi mamá. Por eso fue que no me pusieron problema. Y lo que le digo: se ensañaron con el que iba adelante mío y le pusieron problema a él. A mí sólo me pidieron plata. Claro. Ella me decía que no fuera. ¿Por qué? Porque la situación no estaba muy buena por allá. Entonces permanecí 2 años y medio en UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA2 trabajando en mantenimiento de aviones. Después de eso, en el año 2000, salí trasladado para el UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA3, en LUGAR5, Antioquia. Y allá tuve la oportunidad de hacer curso de helicópteros UH-60 _Black Hawk_. Antioquia. LUGAR5, Antioquia. Entonces me inicié en el campo de los helicópteros. Tanto helicópteros de transporte o helicópteros utilitarios, para transporte de heridos, para sacar pacientes, para desplaz... Para mover tropa, para acarrear víveres; y también, obviamente, esos mismos helicópteros son utilizados en configuración arpía, para hacer operaciones militares, especialmente de ataque, de escoltas aéreas. Los... Hay 2 tipos, tenemos 2 tipos de helicópteros: el UH-60 Alfa y el UH-60 Lima. Generalmente, los UH-60 Alfa son helicópteros de transporte: el helicóptero presidencial, helicópteros en configuración troperos –que son, como le digo, helicópteros utilitarios que se pueden modificar internamente en la cabina–. Esos son los de transporte. Pero hay otros que son los UH-60 Lima que se los utiliza para colocarle unos planos o semiplanos y van con ametralladoras, ametralladores GAU-19 en sus planos. Una en cada punta de plano; o sea, 2 en los planos y 2 en la parte interna. Entonces yo, como técnico de mantenimiento, tuve la oportunidad de trabajar en el mantenimiento de los helicópteros, y ejercía mis funciones como artillero del helicóptero y como tripulante del mismo helicóptero en el transcurso de mi carrera en el UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA3. Donde obviamente participé... O tuve la oportunidad de participar en múltiples operaciones de –creo– todo tipo. Tuve la oportunidad de volar hasta con el señor presidente, en ese entonces, Álvaro Uribe. También como con los ministros, con X y Y cantidad de personajes, de servidores públicos del Estado, transporte de generales. Pero también operaciones en contra de los grupos al márgenes de la ley: operaciones en contra de las BACRIM [Bandas Criminales], operaciones en contra de las FAR, operaciones en contra de los elenos. Todo tipo de operaciones: rescate de personal, apoyo aéreo cercano... Apoyo aéreo cercano es cuando la tropa entra en enfrentamiento y fuego enemigo, cruce de fuego enemigo, obviamente; bien sea con paramilitares o con guerrilla o con grupos a márgenes de la ley, que uno a veces ni sabe ya. "Entramos en combate en tales coordenadas", esas son las instrucciones que uno recibe. Toes de una vez el comandante de operaciones le da la orden al piloto de salir con su tripulación en una aeronave o de transporte o de combate. Tonces uno como subordinado va a cumplir sus funciones o como tripulante o como artillero del helicóptero. Uno inicia como artillero. El artillero es el encargado... Lo que pasa es que el helicóptero atrás trae 2 ametralladoras. Si es un helicóptero de transporte, tiene 2 ametralladoras M-60 cerca de las ventanillas. Pero si es un helicóptero artillado, uno tiene 2 GAU-19: una para el artillero izquierdo y otra para el artillero derecho. Cada uno tiene su ametralladora GAU-19 emplazada en su silla para poder sacarla, apuntar y disparar si se requiere. Se hacen a cualquier hora del día. Pero especialmente de noche porque obviamente el fuego enemigo que se recibe en el día es mayor que el que se recibe en la noche. En la noche es más fácil disparar a que le disparen a uno. Entoes es por eso, pero la operación se hacía a cualquier hora. De hecho, hubo días en que disparamos todo el día, por ejemplo, cuando se hacían operaciones en ------------ En ------------ cuando la tropa entraba en combate, eso era que usted disparaba todo el día. De todo. Uno siente de todo, porque no es fácil. Uno sabe que en Colombia la guerrilla... O sea, la guerra es tan absurda que nosotros peliamos contra nosotros mismos: los colombianos contra los mismos colombianos. Yo soy... Yo me siento campesino y siento que, si me toca ir a peliar, me toca ir a peliar con otro campesino. ¿Por qué? Porque yo pertenezco a un bando y ellos a otro. Supuestamente, yo al de los buenos y ellos al de los malos. ¿Por qué? Porque yo estaba en la Fuerza Aérea y ellos estaban en la guerrilla. Así de sencillo. Como le decía ahora, yo sé de compañeros o de... De compañeritos de escuela que se fueron a la guerrilla mientras yo hacía mi bachillerato. Y después yo terminé en el bando de las fuerzas militares y ellos terminaron en el bando de la guerrilla. Y sé que muchos de ellos murieron. ¿Por qué? Porque, obviamente, creo que el camino de las armas de los grupos al margen de la ley no es el camino correcto. Sí. Pues uno escucha que: "no, que falso positivo por aquí, falso positivo por allá". Pero, más que todo, yo pienso que esos falsos positivos uno escucha hasta ahora que se dieron especialmente en el ejército. ¿Por qué? Por la presión tan grande que había de los comandantes o desde el mismo gobierno hacia los comandantes, en este caso los generales, de cada fuerza. Es decir, "bueno, para este mes tenemos que... Tenemos tales metas, tales objetivos". Sí. Y esos objetivos o esas metas básicamente es... Bueno, como la guerrilla estaba apoderada de todo el país, entoes vamos a decir: "vamos a poner tal base en tal parte". Por ejemplo, "entre -------------y ------------ vamos a poner una base del ejército". Entonces a esa área le exigían más porque era área de influencia de la guerrilla y usted sabe todo lo que tiene que ver --------------- y el área de --------, -------------------- y todo lo que rodea esa área del Meta, no sólo es influencia de la guerrilla, sino que es zona cocalera y allá como la gente tiene mucha ideología impuesta por la guerrilla, obviamente... Se decía que por allá toda la gente era guerrillera. Toes allá fueron donde concentraban tropas y, hasta donde yo sé o lo que uno había escuchado era que, exigían que esa zona tenía que ser de dominio obviamente de las fuerzas militares, no de la guerrilla. Se hablaba del poder. Bien sea con bajas o con apego, por decirlo así, de la comunidad. Pero es que ganarse a la comunidad... Porque es que si la comunidad tiene su papá, su mamá o sus hijos en la guerrilla, ¿usted cómo se los gana? No es tanto eso, sino que las fuerzas militares tienen una gran desventaja en cuanto la guerrilla. ¿Y es que usted como militar cómo se gana a la población civil? Si desafortunadamente en Colombia el que impone el orden, el que impone la ley es el que tiene que llegar a mostrarle lo malo de su casa, de su familia, de su vecino, de su región, de su cultura y de todo, pero no va a poner nada. Los que hacen caminos allá, desafortunadamente, no son los militares: los que hacen caminos eran los guerrilleros. No, pues tocaba a través de operaciones militares. Desplazando ese poder que tenía la guerrilla en los pueblitos. Enfrentándose. No. La orden era tomar el control de esa área, de esa zona. Pero es que usted allá no puede llegar a mandar en casa ajena. ¿Cómo se hace? O a las buenas o a las malas. Y a las buenas generalmente cómo. Por todo. Uno, porque tienen el control; dos, porque tienen la familia; tres, porque eso es beneficio para ellos; cuatro, porque es la forma de meter los insumos, los productos químicos para el procesamiento de la coca; cuatro, porque de alguna forma es el beneficio para la comunidad. Y es cierto. ¿A usted quién le hace un camino gratis? Nadie. Pero si alguien llega a decir: "bueno, vamos a hacerle un camino desde tal pueblo hasta su vereda", la gente se siente contenta y se siente identificada con lo que el otro está haciendo por usted. Si el gobierno no le hace nada, grave. Si a la gente antes le tocaba caminar monte adentro para llegar hasta su casa, hasta su chocita o hasta su casita humilde, cargados de su remesa: difícil así. Mientras si un día de estos llega la guerrilla y dice: le vamos a hacer un camino para que usted pueda andar en su mula o en su caballo. Ya no tiene que cargar su remesa, ya va a haber un camino". Pero si al otro día le dice: "bueno, nos robamos una volqueta, una retroexcavadora de tal cosa, del Estado", un ejemplo, "y ahora le vamos a echar gravilla, le vamos a echar arena". Así cualquiera, así cualquiera  se va con el bando que le ayuda, no con el bando que llega a darle plomo. Esa es la verdad, esa es la realidad que yo considero y que me duele decirlo: el Estado tiene olvidados a los campesinos en muchas áreas del país. O para ese entonces así era. Y por eso la guerrilla tiene adeptos y muchos, todos los campesinos son más adeptos de la guerrilla que del Estado. Usted... Donde vaya un militar, lo escupe; o no le vende ni una gallina o ni una mata de plátano. ¿Por qué? Porque saben que si usted le vendió algo, si se entera la guerrilla, va y los ajusticia por mano propia y mata a ese campesino: a esa mamá o a ese papá o a ese joven que le vendió un racimo de plátanos a la tropa, a ese lo matan por ser auxiliadores del ejército. Así de sencillo. Mm, un apoyo aéreo cercano. Yo me vi involucrado en un apoyo, en un apoyo de la tropa en el área de -------------- No recuerdo el año específico en este momento. De hecho, yo lo tenía apuntado en mi bitácora, pero pues como ese caso ya se cerró porque a mí me llamaron a declarar después de 5 o 7 años de que el caso había pasado, porque la tropa lo que... O sea, yo estaba prestando de tripulante de un helicóptero artillado, de un Arpía en la base aérea de LUGAR5, y nos sacaron en reacción a efectuar un apoyo aéreo cercano. Que la tropa había entrado en combates con la guerrilla. Así...  [INTERRUP] En el área de -------------. En Antioquia. Entonces nosotros salimos y llegamos al punto. Y allá, a través de las comunicaciones con radios de seguridad de voz, la tropa le dijo al piloto: "tengo la guerrilla en tales coordenadas, nosotros estamos en tal punto. Nosotros estamos, digamos, en la escuelita, pero desde la torre de electricidad que se encuentra a tanta distancia, en tal dirección, en tales coordenadas, allí están la guerrilla y desde allí nos están disparando. Tienen ametralladoras, son muchos, desde allí nos están disparando". Entoes cuando usted tiene un punto de referencia específico, que le dicen "aquí, en esta área, pues sólo hay una torre de electricidad y ahí, en la base de esa torre, está la guerrilla", pues... Y si dice: "bueno, si la tropa me está dando esa información", yo creo que como piloto o como tripulante uno dice "es cierto"; uno  le cree a la información que recibió tanto del comandante de su base –en ese caso, el grupo de combate del UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AÉREA3– y le cree, obviamente, a la tropa, que es la que entró directamente en combates en ese momento. Que uno dice: "si tiene ese punto identificado, dispare". Claro. "Dispare". Uno tiene que apoyar a la fuerza amiga. Entoes nosotros llegamos allí, el piloto tomó las referencias que le dio la tropa y las coordenadas que le había dado el atrasado –en este caso, el C3 del Comando de Combate– y se disparó con base en esas referencias y, obviamente, porque las instrucciones recibidas fue: "dispare". Sí. AUDIO 565-AA-00002_(63244) Sí. De disparar. Correcto. ¿Arpía? A uno lo llaman por el nombre. O sea, o por el nombre o por el grado o por el apellido. Mm, no recuerdo en este momento, pero más o menos era GRADO... En ese helicóptero yo iba de artillero. Sí. Sí, yo iba de artillero. Correcto. No, el piloto. O sea, el piloto... [INTERRUP] Sí. Y de ICS _Interphone_. O intercomunicaciones entre la tripulación. Nosotros, al llegar al punto, o al llegar a las coordenadas, se reduce velocidad y el piloto da la orden de sacar las ametralladoras y de tomar referencias del punto donde está la tropa, del punto... Se toman las referencias del área aledaña, es decir, "bueno: en tal área está la población civil, en tal área o en tal punto está la tropa y en tal punto está el enemigo". No. No, no. Cuando se puede, sí. Porque hay situaciones especiales donde usted solo ve selva, o un tape de selva, y eso es dificilísimo ahí porque... Es que no, es que no hay ni árboles de diferente color. Cuando usted vuela sobre el Amazonas, sobre ------, sobre... No, hay varias partes donde es dificilísimo identificar un punto, un solo punto, porque es un colchón, un tapete verde. Bueno, pero en ese caso específico teníamos bien georreferenciado donde estaba la población civil, donde estaba el ejército y donde estaba el enemigo. Y el piloto recibió las instrucciones; o sea, recibe el llamado desesperado de la tropa en decirle "de tal punto nos están disparando: ¡dispare, dispare, arpía! Necesito que me apoye con..." Con los recursos que tiene la aeronave. Entoes ahí se disparó. El piloto disparó, llegó, tomó referencias y entró en fuego contra ese punto. No. Generalmente, quien dispara primero es el piloto. Entoes...  Las 2. Ellos disparan las 2 ametralladoras que van en la punta del plano. Entoes dispara ametralladoras, las 2 GAU–19, o dispara cohetes. Una vez que se toma esa referencia y que uno ve el punto donde estamos disparando, ahí sí ya le dice al tripulante izquierdo o al tripulante derecho: "¿tiene el sitio identificado? Dispare". No. No me acuerdo la fecha específica, pero...  [INTERRUP] En... Y eso... [INTERRUP] --------------, sí. Sí. Posterior, ya una vez que ha disparado el piloto, le dice al tripulante derecho que él tiene el área identificada y le da la orden de disparar. Y después de eso, me dice a mí: "dispare". Yo disparé, pero en ese entonces yo me acuerdo que la ametralladora disparó como 3 cartuchos y se trabó. Entonces no pude disparar más, pero...  [INTERRUP] Mm. Una media hora, 20 minutos, 30 minutos. Pero...  [INTERRUP] Mmm, sí, pero realmente uno no lo siente. Uno no lo siente porque uno se mete en ese _cassette_. Decir: "bueno, estamos ayudando a la tropa y estamos haciendo algo bien". Toes uno... La adrenalina hace que uno no sienta el cansancio, no siente nada. De hecho, un helicóptero generalmente... Bueno, el UH-60, bien sea de transporte o un Arpía, tiene autonomía de 2 horas 30. Toes 2 horas 30, eso alcanza a recorrer...  [INTERRUP] Perdón, retomando ese tema. Más o menos eso fue como en el año 2005. Más o menos. 2004, 2005, no fue más del 2006. Uno... Pues uno es consciente de que, si uno dispara un arma, pueden haber bajas. Claro. No. O sea, sí es... Pues yo considero que es parte del trabajo, pero uno sabe que son nuestros hermanos, que son nuestros conciudadanos, son... O sea, es gente nuestra. Realmente... Lo que le digo: nos estamos matando entre colombianos. Claro. A uno le duele. Pero...  [INTERRUP] Se lo tiene uno que aguantar. Se lo tiene uno que... Se lo tiene uno que tragar o es... Unos se sienten orgullosos, otros sienten normal –parte de nuestra labor, parte de nuestro trabajo– y hay mucha gente que le duele –o que nos duele–. Porque es difícil cuando... Como le menciono, uno hace ese tipo de operaciones y uno ve el dolor de mucha gente. Uno ve el dolor de los campesinos, de la gente afectada por eso. Uno ve el dolor de la tropa, uno ve el dolor de los familiares. O de la guerrilla eso casi nunca lo ve, porque es que la guerrilla... Es difícil saber cuál es la familia, a quién le duele, a quién no le duele. Pero uno sí siente y uno lo ve, bien sea por noticias, por televisión o porque en raras ocasiones uno lo ve físicamente del afectado. Porque, así como atacamos, también nosotros recuperamos personal. Entoes digamos la Fuerza Aérea Colombiana también tiene helicópteros que son MEDEVAC, en recuperación de personal, como rescatamos al soldado herido, al soldado amputado, también recuperamos al guerrillero que ha sufrido una fractura, que ha sufrido un disparo o que ha sido atacado, obviamente, por el ejército o hasta por sus mismas armas, por descuidos. Sí. Pero... Dale. No. Eso se convierte en un sentimiento propio y pasa a un segundo plano, pienso yo. O sea, uno no le puede poner sentimiento a lo que hace. Porque si no, no disparas. Porque si no, no vas a ejecutar una operación, ¿sí? Porque te da miedo. O sea, nosotros estamos convencidos... O yo estoy convencido de que lo que yo hice lo hice en bien de mi país, de mi nación, porque yo estoy cumpliendo la misión que fue encomendada a la Fuerza Aérea: salvaguardar, proteger, resguardar la independencia, la soberanía, los derechos legítimos del Estado. Entonces... Siempre...  Uno siempre sale convencido de hacer las cosas buenas. Yo creo que a nosotros nos dan –o nos dieron– instrucción de Derechos Humanos y de Derecho Internacional Humanitario. Y eso tratamos de aplicarlo porque hay una lista de chequeo que dice: tal cosa puedo hacer, pero tal otra no; tal cosa puedo hacer y tal otra no. Entonces en eso siempre fuimos claros y creo que la Fuerza Aérea en cuanto a la parte legal y a la parte normativa es muy apegada a eso. Obviamente, deben haber casos excepcionales donde por X o por Y motivo hubo errores. Sí, es difícil hacer una operación perfecta. Es difícil. Pero en la parte humana, yo pienso que nosotros somos conscientes de lo que haceos y lo que hacemos lo tratamos de hacer siempre bien. Toes volvemos a la operación. Entonces... En ese entonces, hicimos el ataque, el apoyo aéreo cercano en apoyo a la tropa de esa área de ------------, donde supuestamente estaba la guerrilla. Ya. Después, por el radio de seguridad de voz, informaron: "encontramos 2 guerrilleros dados de baja en ese punto donde ustedes dispararon". Ya. Así se quedaron las cosas. O sea, es nuestra función, es nuestra labor apoyar a la tropa. Ya. Hasta creo que nos felicitaron por el apoyo aéreo cercano, que fue una reacción inmediata que nosotros hicimos. Nosotros corrimos al helicóptero y salimos de una y volvimos, amunicionamos y volvimos a salir a ver qué pasaba con la tropa: si seguían en combates o si ya se había dispersado el enemigo. Pero unos años después fuimos llamados por la Fiscalía General de LUGAR6, la Fiscalía de LUGAR6, seccional LUGAR6, en el que decían... Bueno, a mí me llamaron a indagatoria. El fiscal me dijo: "usted está involucrado en la muerte de unos campesinos". Yo realmente estaba... O sea, no sabía, no sabía de qué se trataba. Cuando él hizo mención: "¿se acuerda de tal día, tal fecha, mediante tal orden de operaciones, ustedes salieron a efectuar un apoyo aéreo cercano a tales coordenadas, a tales horas y la tripulación eran ustedes? El piloto era tal, copiloto, tripulante y artillero". Yo dije: "sí, sí me acuerdo". ¿Por qué? Porque yo tenía... De hecho, hasta llevé mi agenda. Dije: porque si es una investigación, eso uno tiene que ir... Tratar de tener la información más concisa, más concreta. Y sí, dije: "sí me acuerdo, aquí la tengo registrada", porque yo apuntaba qué operaciones hicimos, porque yo apuntaba. En tal día, tal fecha, tal hora, en el área de tal, hicimos tal operación o hicimos tal misión. Generalmente yo apuntaba sobre todo el récord o la bitácora de vuelo –o sea, me servía a mí– para llevar lo que hice o lo que no hice y para registrar la cantidad de horas de vuelo que yo iba sumando. Uno de los objetivos que uno tiene como tripulante de una aeronave es acumular una cantidad determinada de horas, en este caso para nosotros que está reglamentado que son 3.000 horas de vuelo para alcanzar una prima vitalicia. Toes ese era un segundo objetivo y, obviamente, el otro para algún problema legal que tenga. Entoes allá yo con mi agenda le dije: "sí, sí me acuerdo y aquí la tengo registrada, y lo que pasó tal día, esa fecha, fue lo siguiente..." Y así como se lo estoy narrando a usted le narré los hechos al fiscal. No tengo nada que ocultar o qué mentir, pero él sí... Una vez que yo le di mi narración, él me dio otra narración que le había dado los soldados o uno de los soldados que estaba en la superficie en ese entonces, en esa... Le habían narrado otra versión. Que, como ellos tenían... Que la tropa tenía tanta presión por entregar... Por entregar... ¿Qué se llama eso? Bajas. O sea, por entregar resultados. Entonces que ellos lo que habían hecho era como hacer un retén y, en ese retén, cogieron a 2 campesinos y los habían matado y los habían ido a poner allá al pie de la torre. Eso fue lo que me dijo el fiscal que le había narrado el soldado. No, nosotros sí le disparamos ahí donde la tropa dijo. Pero nosotros... O sea, en mi forma de ver, nosotros no los matamos a ellos. Cuando nosotros fuimos a disparar, ya la tropa los había puesto. Y ellos ya estaban muertos. Claro. Claro. No, no, no... Depende. Si hay mucha vegetación es difícil ver porque el guerrillero o el paramilitar o el... Bueno, el...  [INTERRUP] Sí se ve. Pero es que no se alcanza a identificar porque si hay vegetación... O sea, si es un potrerito, usted ve todo; pero como eso generalmente no es... Usted nunca va a combatir en un potrerito, usted siempre va a combatir entre la mat'e monte. El guerrillero siempre se va a meter en la mat'e monte, no se va a meter ahí en el potrerito onde todo mundo lo ve. Lo que reportó la tropa sí. No... Ahí eso antes hubo. Porque a veces uno hace operaciones... Hemos hechos, hicimos cualquier cantidad de operaciones. Cuando usted dice: "bueno, hicimos una operación en ------------, metimos 5 Kfir, dispararon los OV-10 o dispararon los Tucano, disparó el fantasma, dispararon los Arpías, disparó Raimundo y todo el mundo... Ni un muerto". A veces se encuentra micos. Créame que a la mat'e monte se le ha dado todo lo que quiera. Nosotros... De una manera jocosa, se dice que el enemigo número uno de la Fuerza Aérea es la mat'e monte. No. Es porque nosotros siempre peliamos contra la mat'e monte. Eso es de manera jocosa, de manera chistosa que uno puede decir: "siempre le estamos disparando a la mata de monte". Pero, ¿por qué? Porque es que en la mat'e monte es onde se oculta el enemigo, es donde está. Sea del grupo que sea, es donde se oculta porque no se va –lo que le digo– a meter en el potrerito pa decir: "ay, no, venga: dispáreme a ver qué tanta puntería tiene". No, no. Entoes ahí es onde yo le digo que me vi... O sea, yo sentí que me vi involucrado en un falso positivo, que realmente yo estaba cumpliendo mi misión. Yo hice lo que a mí me dijeron que haga y sé que estoy amparado bajo una orden de operaciones. O sea, yo no salí a matar gente porque a mí se me dio la gana, no. Yo salí bajo unas instrucciones específicas, dadas en una orden de operaciones. Y ahí se ve, se describe toda la operación que se hizo. Pero si la tropa o si las fuerzas de superficie no dicen la verdad, es difícil, es difícil para uno saber que si sí estamos haciendo lo correcto o no. O si hay información oculta en eso bajo la operación de unos comandantes, ¿o bajo la presión de quiénes? No sé, pero no está en mí el saberlo, el decir: "ay, no..." Yo qué voy a saber. Hacemos una operación legítimamente constituida bajo... [INTERRUP] No. Tengo entendido que los familiares...  [INTERRUP] De las personas que fallecieron en ese entonces o que... De los que fueron ejecutados fueron y pusieron el caso en la Fiscalía y dijeron: es que ellos son de aquí, son lugareños. O sea, son nuestros familiares que fueron ejecutados por la tropa". Y la tropa... No todos los de la tropa son malos. Eso téngalo claro. Pero tampoco es "todos son buenos". Y de todos esos, alguien fue y dijo: "lo que el comandante está diciendo, eso es mentira". Y ese fue el que puso la queja y dijo: "no, eso es una farsa". Y ahí es onde uno se ve involucrado en cosas que uno ni se imagina. Pues la verdad nunca pensé en meterme en una cosa de esas porque yo no... He tratado de siempre ser lo más correcto posible en todo lo que hago. Y es ese tipo de cosas, desafortunadamente, a uno como le traen buenas cosas, como también le traen cosas negativas, como las que yo le decía antes. Uno ni siquiera se puede mover, se puede desplazar tranquilo en el territorio nacional. Ni en Colombia ni...  [INTERRUP] Sí, claro. A veces uno dice... O sea, es que viajar por tierra es un peligro. Hasta ahora yo considero que es un peligro. Porque las fuerzas revolucionarias siempre han estado al acecho del gobierno de turno: están a favor o están en contra, hay proceso de paz o no hay proceso de paz y qué tan cierto es eso. Pues yo no fui llamado más a... Ni a rendir más indagatorias ni nada de eso. No, porque es que realmente yo conté la verdad, conté mi versión y considero que es la verdad de acuerdo a lo que yo viví, de acuerdo a lo que yo sentí. Que, si el problema ya está en la fuerza de superficie o en la tropa, es cuestión ya de ellos. O sea, uno tiene que hacer lo que está bien, no ponerse a inventar cosas. Pues... [INTERRUP] Lo que pasa es que en Colombia hay muchas versiones. Pero realmente los que vivimos o los que las hemos pasado somos los que sabemos qué tan grado de incertidumbre hay en eso, si es verdad o no, si es mentira. Porque, así como han habido muertes de inocentes, como han habido muertes de guerrilleros, también han habido muertes de compañeros. Tanto de la tropa como de los ocupantes de las aeronaves o de los compañeros, por decirlo así, del ejército o de la policía, porque con todos se ha hecho operaciones. Y en todos ha habido bajas. Y es... No es fácil, no es fácil asimilar...  [INTERRUP] Sí, claro. Sí. Entonces no sé de qué más... Salgo del país porque me veo afectado en mi seguridad. Porque el hecho de haber pertenecido a las fuerzas militares, como hay mucha gente que lo ve bien, hay mucha gente que lo ve mal y eso le trae amenazas...  [INTERRUP] Sí. Por voluntad propia. Pero eso le trae consecuencias a uno...  [INTERRUP] No, yo cumplí mi ciclo en la fuerza como tal y considero que era el tiempo ya de irme de baja. Bueno. Entonces... Perdón un momentico miro. Ah, estamos bien de tiempo, ¿cierto? Vamos bien. Yo pienso que... Bueno. Entonces el hecho de haber pertenecido a un grupo social determinado –en este caso, de la Fuerza Aérea o de las fuerzas militares– me ocasionó desde el principio inconvenientes de todo tipo: de desplazamiento, problemas familiares, de convivencia –a veces uno dice: "no estoy seguro" por amenazas–. Pero...  [INTERRUP] No... Mmm. No, uno sabe en quién confía. O sea, no es un tema... Como no es... No. Uno no le anda contando a todo el mundo que usted es militar o que usted pertenece a la Fuerza Aérea, pero mucha gente sí lo sabe. Pero realmente el pertenecer a ese grupo especial o a ese grupo social se convierte en un problema para la sociedad o para los detractores de las fuerzas militares. Porque para nadie es un secreto que ser policía o que ser militar es bienvenido a donde usted vaya. Entoes eso generalmente causa en problemas o se ve usted forzado a desplazarse o recibe amenazas o recibe intimidación por parte de la sociedad. Y eso es básicamente lo que yo he sentido, lo que yo he sufrido y por eso estoy aquí. De la... Además de las que ya le he mencionado en mis desplazamientos tanto en Putumayo, en Cauca, en Nariño...  [INTERRUP] Ya siendo no militar. La última vez que bajé al Putumayo volvió a pasar. Cuando llegué ya a visitar a mi hermana, porque mi hermana... Tengo 2 hermanos viviendo en el área del --------- Putumayo, en el LUGAR2, y de allá me dijeron: "retírese de acá porque no es bienvenido. Nosotros sabemos quién es usted, lo hemos investigado y ..."   [INTERRUP] O sea, es que hay gente...  [INTERRUP] No todo el mundo lo conoce a uno, pero hay gente que sí lo conoce a uno porque saben a dónde llega, saben... Hacen... Tienen su red de cooperantes pa decir: "bueno, a tal casa llegó tal persona" y quién es ese. Ah, sí. Personalmente. No, sóla una. No, no, no. Es que allá no le van a decir...  [INTERRUP] Eso era lo que yo le decía del último caso, último caso, que tuve en donde yo vivía en LUGAR5, cuando yo salí de deporte con un compañero. Salimos a hacer ciclorruta y nos metimos por una trocha y allá... Era un domingo, fuimos parados e intimidados por 2 personas que salieron armadas. Y esas personas... Lo que pasa es que mi compañero llevaba una camiseta que decía "Fuerza Aérea"; yo sí en camiseta normal y pantaloneta, pero él sí tenía [risas]... Tenía un escudo que decía Fuerza Aérea y eso causó que nos identificaran como que nosotros éramos militares. Nosotros ya estábamos retirados, pero ese hecho conllevó a que fuéramos intimidados y que no querían ver militares por allá. Que no querían... Que no... Mejor dicho, estuvieron a punto de llevarnos monte adentro. ¿De la Fuerza Aérea? En el ----------. Del 2019. Del año pasado. Sí. Sí. Sólo una vez. Sí. Cuando iba de viaje. Sí. Esa en el Putumayo y esta en Antioquia. Sí. Pues ellos tenían conocimiento de lo que a mí me pasaba. Pero las amenazas directas fueron a mí. Entoes eso, lo que le digo, por pertenecer o haber pertenecido a un grupo especial, que es en este caso ser militar: un grupo social. Correcto. Pues... A ver. Cuando yo recibí esas amenazas, yo fui al departamento de policía de LUGAR5. "Vea, tal día, a tal hora, bajo tales circunstancias, entre..."  [INTERRUP] Pues es que es difícil saber cuando salen grupos, cuando salen personas armadas, pero no se identifican. ¿Sí me ent...? Entoes... [INTERRUP] No... Es que no... No, no. O sea, yo no lo puedo decir: "son paramilitares", o "son GAO [Grupo Armado Organizado] residuales" o "son de X o Y grupos", porque es que no, no tengo una idea. Pero eso sí causa intimidación porque es que no es la primera vez que me pasa. Ya me había pasado. Siendo activo es onde más uno teme por la vida de uno. Pero si hasta siendo civil le pasa ese tipo de cosas, entoes ahora uno espera el respaldo...  [INTERRUP] Sí. Pero entoes me dicen: "le vamos a tomar la declaración, vaya a tal parte, a tal oficina". Allá me dicen: "no, aquí no es. Vaya a tal otra". No, a mí..." "No, aquí no es. Vaya a tal otra". "No aquí. Vaya a Fiscalía". Pero en Fiscalía dicen: "no, esto no es. Eso es de la policía". Y empiezan a darse vueltas entre ellos y dicen: "no, esto no es mío", "no, esto es de allá", "no, esto de aquí no", "no, eso es de allá de la vereda. Vaya... Mejor dicho, vaya allá. Allá al puesto de policía del pueblito". Y así sucesivamente yo estaba tramitando mis papeles de la baja, estaba en LUGAR4, entoes dije: "vea, fui aquí: no me atendieron. Fui acá: no me atendieron. Fui acá: no me atendieron". Entoes terminé yendo a la... ¿Qué se llama esto? A la Procuraduría. Decía... La denuncia que yo fui a poner no me la tomaron. Y es difícil, porque en la policía me dijeron: "necesitamos el nombre de las personas que lo intimidaron. Necesitamos a qué grupo pertenecían. Necesitamos saber o el número de cédula o el teléfono de ellos para poder llamarlos a rendir..."  [INTERRUP] [CONT] "... a declarar. Porque nosotros tenemos un formato que se tiene que llenar, se tiene que meter esos datos. Si esos datos no están, no podemos llenar el formato". ¿Sí me hago entender? O sea, yo entiendo eso y digo: "pues sí tiene la razón. Pero es que no... O sea, eso no está bien porque yo no puedo llegar a denunciar a alguien que no conozco, a alguien que no tengo ni idea. Y el que sale a atracarlo, el que sale a robarlo, el que sale a intimidarlo no le va a decir: "ay, no, yo soy tal persona, mi número de cédula es tal y mi número de teléfono es tal. Yo vivo en tal parte y, cualquier cosa..."  [INTERRUP] Sí. Entoes eso no va a pasar, eso no va a pasar. Toes en Fiscalía me dijeron: "si no hay muertos, no hay nada". Toes uno tiene que estar muerto para vez de que tomen una indagatoria. O sea, para uno poder poner en evidencia lo que está pasando en Colombia, ¿tiene que haber muertos? O sea, ¿tengo que estar muerto para vez de que eso pase? No jodamos. O sea, estamos jodidos con la Fiscalía. Estamos jodidos con las entidades del Estado, que tienen que haber tragedias para vez de que actúen. Esa es mi queja, esa es mi denuncia y esa es mi inconformidad con las entidades que, supuestamente, a uno lo tienen que respaldar: pero uno siente que no es así, que uno está solo y que el día que esté bajo tierra, entoes ese día sí le van a decir a su familia: "ay, sí, qué pena". Sí. No, no. No hay plan. Yo tenía programado el viaje a conocer Barcelona. O sea, a estar aquí en ---------. O sea... Entonces yo dije: "pues o lo hago o no lo hago". Esa es la única forma. Pero si no lo hago, de pronto no pase nada, pero realmente yo estoy siendo afectado por intimidación, por amenazas, por haber pertenecido a la Fuerza Aérea colombiana. Entonces de pronto no pase nada, de pronto sí. Pero yo tengo hijos, ¿sí me hago entender? Tengo un hijo y una hija, tengo una esposa. Entonces uno tiene que... Si uno no se cuida, créame que el gobierno colombiano o sus entidades no lo van a cuidar si uno no lo hace. Había escuchado. Había escuchado, pero prácticamente al llegar acá fue que yo me averigüé más y dije: "voy a hacerlo". Y pedí el asilo. Correcto. Pues hasta el momento no tan bien. No, ese asilo... Eso me dieron una cita pa dentro de un año. Mm. No. Pues los recursos que yo tengo son de la pensión. Sí. Exactamente. Pues es buena. Es positiva, pero –lo que yo le digo– en esa parte de la acogida y de los trámites, que yo pienso que deberían ser más ágiles, más rápidos, pienso que no es tan bueno. A esto le falta, a esto le falta mucho y no está como tan bien. Pues prácticamente separados. Pues, imagínate, mi hijo que estaba en Rusia y pues... Y entoes, con esto de la pandemia, obviamente yo dije: "no, no está bien que esté por allá y él..." Pues todos nos hemos visto afectados. Entoes uno dice: "bueno, mejor de estar por allá separados, mejor estar juntos". Sí. Sí. Prácticamente estamos en proceso. Pues yo no. Por ahora no. Porque temo por mi seguridad y por la seguridad de mi familia, por la seguridad de mis hijos. Entonces si estoy aquí, voy a hacer todo lo posible por mantener mi seguridad. Yo lo dudo. Es difícil, eso es... El problema en Colombia es muy complejo y yo no le veo mucho futuro a esa parte. Y ahorita como está todo, como todo alborotado, se podría decir. ¿A dónde? Pues acá, yo creo. Hay muchas cosas buenas. Muchas cosas buenas, positivas. La educación. La cultura. La ciudad. O sea, hay muchas, muchas cosas... Me parece que son muy buenas. Bien. Sí. Mmm... Conocidos. Algunos conocidos. Pues sí son... Sí son como bien. O sea, tengo poquiticos conocidos, pero sí es gente como... Yo pensaba y veíamos [DUD: 38:29] que la gente de acá es como bien, ¿sí me hago entender? O sea, yo no sé porque debe ser que uno casi no se relaciona con mucha gente, pero yo considero que la gente de acá es bien. Desafortunadamente, lo que yo veo es que el sistema como tal para el migrante, o el inmigrante o el extranjero, aquí no es... El latino no es bien recibido. Yo lo veo así. O siento que el latino como que no... [INTERRUP] [CONT] Digamos, como mal. En la parte legal. Porque al europeo como tal, yo veo que realmente los manes están bien. Que los tratan bien, que todo le homologan, le autorizan, le hacen, le corren. Pero al latino yo veo que eso no... No somos... No somos... Aquí somos los intrusos. Mmm. Yo creo que... Es que todo... Es difícil. Ahí sí toca preguntarles es a ellos. O sea, ¿yo qué le voy a decir? Yo no puedo hablar por ellos porque toca dejar todo. O sea, se tiene la familia, se tiene las costumbres, se tiene todo. Yo... Es que yo me considero desprendido de mi casa o desprendido de todo porque se podría decir que así he vivido...  [INTERRUP] [CONT]... gran parte de mi vida. Prácticamente desde que salí, desde que era niño y salí a estudiar a LUGAR3. El primer año viví con mi hermana, la mayor. Después ella se casó, hizo su hogar, su familia y ya empecé a vivir solo. Después 2 años viví con unos primos y después otra vez viví solo. Después, obviamente, terminé el colegio, seguí con el servicio militar, seguí siendo solo. Y después me fui para LUGAR4...  [INTERRUP] Sí. Sí. Pues no muy frecuente, pero sí de vez en cuando uno los llama. No somos así de estar hablando todos los días y a cualquier cosita que pase. No. Para nada. Muy rara vez yo los llamo a ellos. Qué, por ahí una vez al mes, algo así. Yo soy bastante desprendido. Por eso mismo, pienso que porque he vivido mucho tiempo solo y yo creo que uno tiene que aprender a vivir solo y a ser un poquito desprendido hasta de los seres que más ama. Pues a mí siempre me ha gustado la parte de mi profesión. De hecho, yo saqué mis documentos de Fuerza Aérea, todas mis capacitaciones, todos mis cursos que he hecho, mis licencias de la Aeronáutica Civil para homologar aquí. Y estoy en ese proceso. Pero pues también veo que eso es un problema. Eso es un lío, eso es demorado como... Demorado. No tengo papeles, no tengo NIE [Número de Identidad de Extranjero], no tengo autorización de nada. Lo único que tengo es autorización de no ser expulsado de este país, eso es lo único que tengo. Y eso es lo que digamos yo puedo criticar de acá, del sistema, del país, de la ley de extranjería. Pero qué se puede hacer. Eso es lo que hay. Sí, se podría decir que sí. Pues yo estuve leyendo algo de unos requisitos, pero el primer requisito es ser nacional. El segundo requisito es la edad. Y el tercer requisito es tener NIE. Entoes no soy nacional, ya no tengo la edad y no tengo NIE. Sería con Aviación Civil. Creo que tengo los conocimientos, tengo la experiencia y tengo mis certificaciones o mis cursos que he realizado –que tengo debidamente registradas y apostilladas– de Colombia. Pero... Lo que le digo, si acá para conseguir un puesto de barrendero, hay que tener NIE. Para todo hay que tener NIE. Así de sencillo. Si usted no tiene NIE, está jodido o está jodida. Entoes estoy en este proceso –lo que le digo– porque considero que vale más la seguridad que tener muchas cosas, pero no sabe el día cuando vas a caer o cuando te van a matar o cuando te van a pelar o cuando van a ser efectivas las amenazas que te han hecho o que te han dicho. Entonces... Mejor la vida, claro. Sí. Uno extraña, uno extraña muchas cosas. Claro. Yo estando aquí, sí extraño mucho la vida en Colombia. Todo. Uno aquí extraña todo. Desafortunadamente, yo pensé que no, pero sí, uno extraña muchas cosas y valoro todo lo que hay acá, que es muy agradable, que es muy bonito. Pero es difícil, es difícil porque uno aquí hay que empezar de ceros, aquí uno no es nadie. Desafortunadamente, uno sí... O sea, así creo que lo hacen sentir... Extranjería lo hace sentir así; de pronto la gente no, pero Extranjería sí porque –lo que le digo– aquí el primer paso es el NIE. Y el NIE, cuando te dicen: "no, venga aquí a una cita dentro de un año"... Toes si yo no tuviera esa parte de la pensión, ya me hubiera muerto de hambre. Si no tuviera una mano amiga, que alguien le dé fuerzas, que alguien le dé ánimo y que diga que sí se puede... Es complejo. Yo creo que el gobierno, el gobierno colombiano... De alguna manera, pienso que no se está haciendo lo suficiente por resarcir el daño que se ha causado al pueblo colombiano. Especialmente, a los más desprotegidos, a nuestros amigos, a nuestros familiares, a nuestros campesinos y a los que nos hemos visto involucrados en estos conflictos armados. No se tiene la capacidad o la disponibilidad o la voluntad de llegar a esa paz que tanto lo necesitamos. O sea, el pueblo colombiano necesita es soluciones más efectivas, no necesita que le entreguemos el país a un puñado de personas, a unos empresarios, a unos grupos específicos. Y ahí es onde uno se pone como en la balanza de decir: "bueno, ¿quién tiene la razón? ¿O el gobierno o el conglomerado de ciudadanos que están exigiendo que haya condiciones para poder sacar nuestro país adelante? No que le entreguemos el país a unos pocos". Yo así lo siento y por eso creo que me veo afectado –o nos vemos afectados–, porque Colombia es de unos pocos. Yo creo que el ejér...  [INTERRUP] Yo creo que el ejército, y en general las fuerzas militares, hacen lo que tienen que hacer. Pero hace falta muchas cosas para que esto mejore, para que esto cambie. Y esa parte corresponde, más que todo, a la parte política y a la parte de inversión que se tiene que hacer tanto en inversión social como en inversión en las fuerzas como tal. ¿Sí me hago entender? Yo creo que nos falta mucho en preparación, en educación, en inversión en ese capital humano, que en últimas es quien hace de un país lo que tiene que ser o lo que queremos llegar a ser. Toes es difícil sacar adelante un país cuando tenemos un país ignorante. Toes, de alguna forma, uno ve que si usted quiere tener subordinados todo el tiempo, manténgalos ignorantes. Y así siento que estamos en muchos campos. En este momento yo sé que las cosas están cambiando por allá. La última vez que hablé con ella, hace como un mes, me dijo que estaba un poquito más tranquila. ¿Por qué? Porque ya se están viendo partes de esa inversión social que está haciendo el gobierno en esa área específica al reemplazar los cultivos ilícitos por cultivos lícitos. ¿Por qué? Porque ya se está viendo que hicieron una -------------que llega hasta ----------- creo que va hasta... ----------------a -------- Cuando ya hay una vía, que usted puede sacar sus productos, ya empiezan a cambiar las cosas. Cuando dicen: "bueno, vamos a capacitarlos cómo tener una ganadería efectiva, cómo hacer sus cultivos productivos..." Entoes esas inversiones se están haciendo. Pero también hace falta la escucha de allá, que como hay gente que sí, que va pa'delante, hay gente que dice "no, esa plata, que me la dieron pa comprar 2 vacas, es dinero que mejor voy a sembrarme una hectárea de coca". Entonces eso es lo que tienen que ver a fondo y tienen que investigar bien, porque es que eso no puede pasar. O sea, yo sé que está pasando allá y en Nariño también está pasando eso. O hay gente que está recibiendo auxilios del gobierno en ese campo para irlos a invertir en otra parte o en otra región en coca. Se están desplazando del LUGAR2 para -----------, y usted sabe que ----------- está  _full _de coca. Es donde está el auge más grande de los laboratorios y las siembras de cultivos ilícitos en esa área. Por eso es que montaron su fuerza de tarea allá en -------- para combatir esa parte. Pero pues esperemos que eso sea efectivo, porque yo pienso que la solución no está en el glifosato. Eso sí es un punto álgido que se tiene que tocar, porque el glifosato acaba con todo, hasta con la salud de las personas, con el ganado, con los animales, con los cultivos –los lícitos y los ilícitos–. Eso acaba con todo, hasta con los potreros. Entoes esa no es la... Por ahí no es. Y eso el gobierno no lo ve, eso el gobierno no dice nada. El gobierno dice que hay que acabar, pero a punta de glifosato. Entonces eso hace falta mucho trabajo en ese campo. Bueno.
