Bueno, buenos días. Esto... Situación de conflicto armado, digamos, lo que hemos sufrido con el conflicto armado, es decir, con la guerrilla, ¿no? Aquí hay presencia de 4 grupos, que es el ELN, las FARC, el EPL, el cuarto es el paramilitarismo y el último narcotráfico, ¿no? Entonces esto... Pues como nosotros, GRUPO INDIGENA1 a través de la historia, de los ancestros que dejaron, el legado que dejaron, es el siguiente mensaje, ¿no? Nosotros hemos interlocutado fuertemente como GRUPO INDIGENA1 ¿a través de qué? A través de diálogo intercultural, a través de eso hemos socializado a ellos, ¿no? Anteriormente, como faltaba la preparación de nosotros para llevar y hablar con ellos, dialogar con ellos, entonces a través del diálogo hemos logrado lo que tiene que ver la socialización, ¿no? Con ellos. Hemos trajinado, interlocutado fuerte, diciéndoles que nos respeten, que nos tengan en cuenta, somos humanos igual a ustedes -hemos dicho como GRUPO INDIGENA1. Y ellos nos han respondido de la siguiente manera... Bueno, y hemos dicho también igual que están utilizando el territorio de nosotros como escondite, como a esconderse ellos. La presencia de los legales, es decir, de parte de ejército, lo mismo, ¿no? Hemos dicho igual y hemos interlocutado fuerte, fuerte, fuerte. Pero ahora ellos nos han respondido que sí nos tienen en cuenta, siempre y cuando estemos solos, tanto el uno como el otro nos han manifestado igual. Ese es el primer punto. Ahora, segundo punto, los ancestros, ¿por qué peleaban los ancestros? Peleaban de la siguiente manera. Uno, porque como los perros, un perro está quieto, no va a molestar a nadie, pero llegaron a molestar. Hubo ahí en los años 30 -los años más duros para los GRUPO INDIGENA1 hubo de parte de Concepcion Barco, que venía de por allá, de Magdalena, y el conquistador Ambrosio Alfinger, ¿no? Y cayó él, de manos de los GRUPO INDIGENA1, porque acá en ------3 acabó a los chitareros, se llamaban los-------. La empresa de transporte está utilizando el nombre de ellos,--------. ¿Qué quiere decir hacarí? Suficiente. ¿Tama? Tierra. Lo de ------3 me refiero yo. Y entonces los ancestros pelearon por mantener la tierra, el territorio, el dominio, o sea, la canción en -----4 dice "dominio era nuestro, éramos dueños los GRUPO INDIGENA1.” ¿Y ahí qué pasó? Entonces a través de la conquista, a través de conocer los blancos, ahí dicen que nos conquistaron, y entonces ahí llegó la pacificación. ¿Qué pasó en ese momento? En los años, digamos, 50, 60. Llegó un general que se llamaba, en ese tiempo, Guillermo León González Valencia. Y entonces mucha sangre, derramamiento de sangre de parte y parte, ¿no? Y entonces el general dijo "hay que conquistar a los  GRUPO INDIGENA1 o -------". Y a causa de... De aquí del ----------5 llevaron mucho petróleo hacia afuera, y esa es la gran pelea que los ancestros tuvieron. A nosotros la petrolera nos está atacando cada día más y nos quiere desaparecer, ¿no? Yo les he dicho a los de Derechos Humanos, a través de la [INAD: 05:46] que estuvo en la ONIC, diciéndole bueno, [INAD:  05:50], póngase las pilas, interlocuten con ellos, con la empresa, nacionales o transnacionales. ¿Por qué? Porque hubo en ese tiempo, los años 30, 40, hubo mucha quema de bohío, el bohío estaba allá, como 5 bohíos, [INAD: 06:12-06:18]. ¿Y qué pasó con ellos? Entonces la petrolera nos bombardeó el bohío y de ahí rescataron un niño que se llamaba Martín, de parte de los extranjeros. Y entonces nosotros... Yo soy, digamos, de los años 60, entonces ya la civilización había llegado. Cando yo crecí, cuando yo me eduqué, el primer colegio que me acuerdo mucho, el INSTITUCION EDUCATIVA1, Santander. Luego, al bachillerato, me pasaron al colegio de los Franciscanos, se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA2, que de ahí vengo a la preparación, digamos, como GRUPO INDIGENA1. Entonces, ¿qué me hicieron? Me nombraron como ------ de Derechos Humanos en ese tiempo, ¿no? Y tocaba duro la lucha, como los ancestros. Pero ya, a través del procedimiento que se llama diálogo de saberes, nosotros llamamos, los GRUPO INDIGENA1 diálogo intercultural, entonces nosotros... Los campesinos nos quieren utilizar con ese nombre, nosotros decimos "no, no estamos de acuerdo". Diálogo de saberes para los GRUPO INDIGENA1. Entonces la gente armada nos dicen "no, ustedes son capaces de... Tienen pantalones amarrados, bien, yo les felicito", nos han dicho así en público cuando interlocutamos fuerte, fuerte, ¿no? Y ahorita pues nos ha tranquilizado, en los años 2017, 2018, 2019, estamos en 2019 terminando, ¿no? Y nos dicen que nos van a respetar, entonces, ¿en qué momento nos van a respetar? Porque nosotros no creemos mucho de gente armada, como GRUPO INDIGENA1 que somos autóctonos de acá de ----------5 Nosotros sí somos ancestros y los ancestros pelearon por eso, por mantener la petrolera, el carbón, los minerales, extractivas, ¿no? Entonces por eso dijeron "nosotros tenemos que mantener la pelea dura". Y a nosotros nos dijeron "ustedes jóvenes van a tener que prepararse, sea como sea, ya a lo blanco, es decir, preparándose como abogados, es decir, preparándose como sociólogos, como médicos, como enfermeros, todo". Entonces los ancestros... Nosotros tenemos nuestro yo, que es LENGUA INDIGENA los GRUPO INDIGENA1. Esa es la guía que nos dejó LENGUA INDIGENA es decir, como la instrucción. Entonces nosotros acogemos ese legado que nos dejó nuestro Dios, y estamos muy agradecidos. Y de parte de nosotros los GRUPO INDIGENA1, estamos agradecidos a LENGUA INDIGENA y nos están escuchando en este momento, nos están acompañando con los de Derechos Humanos de la ONIC, que nos están escuchando ellos. Me parece muy importante que los acompañe igual LENGUA INDIGENA a los dos, que nos están interlocutando igual, ¿no? Agradecemos a ellos la presencia de ellos. Ahora, el segundo punto es lo del narcotráfico. Los GRUPO INDIGENA1, anteriormente, no es que nosotros queramos cultivar la coca, sino que nos trajeron la gente armada, dijeron que eso daba plata. Y muchos de los GRUPO INDIGENA1 acogieron a la palabra de ellos. Algunos no compartieron, porque los que saben, sabedores, decían "no, eso no sirve, pa qué, nos van a perjudicar en Derechos Humanos, en el conflicto armado, y va a haber muerte y van a saber. La juventud, los jóvenes nos van a desaparecer, a las muchachas jovencitas las van a llevar como un escudo, y nosotros no somos escudo", estamos manifestando, ¿no? Digamos. Manifestando y dialogando, tanto el uno como el otro, pero fuerte, fuerte, para que nos respeten, para que nos tengan en cuenta. Y eso es muy bueno, a través del diálogo intercultural y diálogo de saberes, son 2 cosas muy importantes para los GRUPO INDIGENA1. El narcotráfico cada día más es grandes extensiones de tierra, de 30 hectáreas. Y entonces, nosotros los GRUPO INDIGENA1 estamos diciendo a los colonos que no tumben, que tumben media hectárea, una hectárea como mucho, pero no, es difícil controlar esto. Y ahora propone el gobierno la erradicación manual, ¿no? Entonces si van a hacer así que haya proyectos productivos a cambio de eso, de la erradicación, que llegue allá a la zona de ----------5 tanto para los GRUPO INDIGENA1 como para los campesinos, digamos. Entonces sería esa solución, hay muchas alternativas pero el gobierno debe saber eso antes de que hagan la fumigación o que metan la tropa, antes tienen que consultar con el GRUPO INDIGENA1, si no hay consulta para eso... Hoy en día la consulta previa, que decimos. Entonces nosotros llamamos [INAD:  12:25], es decir, paso a paso. Es una herramienta que nosotros utilizamos, ¿para qué? Para defender. ¿Defender qué? Cultura, lengua, territorio, la autonomía [INAD: 12:40], todo. Para eso estamos los GRUPO INDIGENA1, acá presentes en el ----------5. Los compañeros ONIC ojalá que interlocuten fuertemente como lo hemos hecho GRUPO INDIGENA1 acá en el ----------5 Ahora, el tercer punto es lo que pasó en el 99, a nosotros, de parte del paramilitarismo, nos mataron... Uno lo mataron, y a causa de eso hemos ido interlocutando fuerte, fuerte, pero ha sido difícil, diciéndonos el mismo gobierno, la gente de Justicia de Paz [INC: Justicia Especial para la Paz], que eso no es fácil. Y la Justicia Transicional también nos ha dicho lo mismo, que eso es difícil de llevarlo, de enseñar, de [INAD:13:39] como debe ser. Entonces para hablar están establecidos los procedimientos legales, entonces nosotros estamos diciendo cómo van a aplicar eso de Justicia de Paz, todo lo que hemos perdido de territorio, nos han reducido casi 90% de territorio. Ahora nosotros estamos arrinconados en el último rincón del ----------5 y nosotros... O sea, la ANT ha hecho caso omiso, ¿no? Y magistrados, a través de la Corte, han sido conscientes con nosotros, ¿no? Pero eso también es difícil, esa parte, porque nosotros requerimos que tenemos que prepararnos para defender esto, para defender lo que tenemos poquito. Y la Agencia de Tierras nos debe conocer, hemos exigido la delimitación como tal, delimitación de los límites de los resguardos. ¿Para qué? Para que eso respeten tanto el uno como el otro, me refiero la gente armada legal e ilegal, y las empresas multinacionales, transnacionales. Entonces lo que hemos querido es eso, en eso llevamos la lucha hace 28 años, peleando pero no con las armas y mucho menos con arco y flecha. Pero si nos obligan, como los ancestros lo hacían, toca flechar a los que intervienen. Eso es lo que estamos esperando como panorama. Obed Dora [DUD:  15:37] RANGO PARAMILITAR1, un talRANGO PARAMILITAR1, ese militar era. En el 99. Sí, nos mataron uno. Nosotros de parte del paramilitarismo tuvimos uno, nos mataron uno, y de parte de la guerrilla otro que se llamaba William [INAD:  16:18], un líder. Y allá lo botaron en el río, lo mataron y lo botaron ahí. Caño Tomás. [INAD:  16:31] iban a pasar. Pues no supimos nada porque no nos dijeron nada. Y lo investigaron e investigaron, pero ahí se quedaron. A través de Víctimas nos han preguntado, pero como usted sabe, ¿no? Hace caso omiso el gobierno. Y ahorita estamos implementando... Vamos a implementar, ¿no? Queremos implementar con Justicia de Paz, ojalá que los de ONIC nos acompañen en ese proceso, porque nosotros no estamos bien duchos, no estamos bien preparados en llegar a este proceso con ellos. Ellos quieren que hablemos igual, ¿no? Con ustedes, igual a ustedes. Entonces es Justicia de Paz o Justicia Transicional, lo mismo, pero nosotros estamos diciendo: "tiene que haber 2 personas con ustedes, si no, no vale". Tiene que haber un nombramiento, [INAD:  17:36], con contrato. Como consecuencias, digamos, los atropellos, las amenazas, ¿no? Esos 2 grandes, porque desplazamiento ya no se ve casi. Sí, en la época del 99-2000 una comunidad se desplazó con otra comunidad. Sí han retornado. Istoda. Istoda. [INAD: 18:17], hacia otra comunidad. Y entonces yo como estaba en Derechos Humanos interlocuté, los iban [INAD:  18:26] igual, llegué a tiempo y yo les dije que por qué así, que nosotros no estamos acompañando a los ilegales, a los paramilitares. Entonces me dijo que quién era yo. Yo le dije "yo soy líder de acá, por eso vengo acá a interlocutar con ustedes y el cacique" -era un cacique-. Entonces así quedamos con ellos, a mí me lo dijo en la cara que ellos se retiraban, que yo me diera cuenta que ellos retiraron la tropa, que llaman. Pero en este momento no queremos que nos pase lo mismo que en el año 99 sino que nos miren como personas que somos, que estamos asentados ahí todo el tiempo, ¿no? Porque ahí nacemos, crecemos y morimos con enfermedades, digamos, no queremos que nos estén acabando con plomo, a punta de plomo, no queremos eso. Sí. Porque pa nosotros el bohío significa muchas cosas, es un sitio de descanso, un sitio de reunión entre familias, porque las familias de nosotros somos unidos, las familias GRUPO INDIGENA1 somos unidas, no peleamos, si estamos bravos, a la hora estamos contentos. Y no nos matamos uno al otro tampoco, porque nosotros somos pacíficos. Y el bohío es la armonización donde llegan los espíritus, nos comunicamos con ellos, llega LENGUA INDIGENA bueno, ahí. Y ahí nos alivia la enfermedad y nos aleja todos los males que hay alrededor, entonces nos lleva un poco retirado. Para eso hay armonía, hay paz, hay tranquilidad. Sin el bohío nosotros no somos nada, no somos GRUPO INDIGENA1, somos otra cosa. Entonces los abuelos nos dicen "ustedes son jóvenes, tengan en cuenta eso". Nosotros al gobierno exigimos que nos financien la parte del bohío porque es tradicional, donde nosotros morimos, nacemos y crecemos, ahí en el bohío. Dentro del bohío ahí cocinan, ahí colocan verduras como banano, plátano, yuca, todo. Y ahí las familias se reúnen, es un sitio de reunión especial, hacen ritos ceremoniales adorando a LENGUA INDIGENA1. Entonces nosotros estamos ahí escuchando, mirando a LENGUA INDIGENA a ver qué nos guía más. Igual LENGUA INDIGENA nos protege, en este momento a ustedes dos los está mirando, ustedes no lo ven, y ahí está el pájaro y tampoco lo ven pero están acompañando a ver si más adelante ustedes llegan nuevamente, ¿no? ¿Para qué? Para capacitación en estos temas de justicia y paz, ¿con qué? Con la gente que lleva este proceso, porque eso es muy importante. La ONIC muchas veces... No hablo mal de ONIC, sino los... ¿Cómo es? Los responsables, no llegan. Decirnos "nosotros llegamos aquí para defender esto", si hay que defender, ¿no? No nos han dicho así. Nosotros hemos querido que lleguen los de ONIC en defensa de cultura, de lengua, de territorio, que es... El lema dice, claro, la identidad, la autonomía, el territorio y la unidad. Para uno es claro, para el indígena es claro ahí. Y yo les digo a los otros grupos, como los GRUPO INDIGENA2  "¿qué es eso para ustedes?" Para los GRUPO INDIGENA1 es claro. Ahí está todo lo que tiene que ver el territorio, está [INAD:  23:25], eso es lo que está hablando ahí el lema que colocaron los de ONIC, en su momento este... ¿Cómo es? CONOCIDO1 Y entonces en esa lucha estamos nosotros los GRUPO INDIGENA1, no hemos dejado, no nos dejan tranquilos a nosotros como GRUPO INDIGENA1 nos quieren acabar, pero por eso hacemos la interlocución fuertemente, ¿no? Y eso es muy importante para el narcotráfico, para la misma guerrilla, para el mismo ejército, para el mismo paramilitarismo, para la misma policía, para la misma Fiscalía. Todo lo que tiene que ver [INAD:  24:12] hemos interlocutado fuertemente, ¿no? Entonces nos dicen "no, ustedes están descansando, miren otra parte, están matando. Ustedes están descansando, ¿por qué? Porque ustedes interlocutan fuertemente, ustedes tienen pantalones, no les da miedo. Los ancestros les enseñaron bien entonces, si vemos así". Es muy importante la interlocución y el diálogo, sobre todo el diálogo de saberes, toca saber en qué momento lo puede interpretar o implementar, ¿no? El diálogo de saberes. Por eso estamos aquí... Somos poquitos, el gobierno dice "no, fácil de acabar". Yo le digo "acábelo si usted puede, acábelo, ¿pero qué le va a llegar? No sabemos, no podemos soplar tampoco". Yo le digo "acábelo, si para usted es fácil, acábelo, ¿pero qué le va a llegar? Otra guerra más por acabar a nosotros, que usted nunca sabe". Entonces dice "no, dejemos tranquilos, no, no, pa qué". Nos han dicho así. ¿Qué más,TEST? ¿Ya? ¿Cómo? Pues... Yo estoy viendo como... Como [INAD:  25:56-25:58]. Pues como los que están allá, saben que tienen que interlocutar fuertemente con ellos, ¿con quiénes? Con narcotráfico, la misma guerrilla y los mismos campesinos, 3 grupos. Allá ellos son fuertes, fuertes. Y a la cooperación hemos dicho "no, financien esto para poder hablar esto", pero nada, nada nos han financiado. ¿Para qué? Para interlocutar. Por ejemplo, a través de GIZ hemos querido, ¿no? Pero la plata no sé qué la hacen. Dicen "para los GRUPO INDIGENA1 hay tanto", pero ¿dónde está? Yo no he interlocutado con GIZ, quise en principio y después me sacaron del mapa, entonces no seguí. Y por eso estamos así como estamos, necesitamos más líderes que tengan pantalón para hablar, van allá, fueron allá, ¿y qué hicieron? Nada, fueron a llenar el estómago al almuerzo y ya, y comida. Entonces, ¿para los GRUPO INDIGENA1 qué dieron? Nada, ni fu, ni fa, como decimos nosotros... [Risas]. No sé cómo dicen ustedes los GRUPO INDIGENA3 ¿y GRUPO INDIGENA4 es, compañero? Cómo dice GRUPO INDIGENA4, no sé, no sé cómo llaman, nosotros decimos, la gente que van a comer y no dicen nada, ¿qué quiere decir? Ni fu, ni fa, sencillamente. Pues nosotros estamos buscando una emisora que haga la socialización y sensibilización, primero que todo sensibilización, ¿no? Y luego la socialización, que la emisora diga "bueno, los GRUPO INDIGENA1 están acá presentes, son autóctonos de acá, están presentes acá, un solo grupo". Bueno, eso es lo que estoy peleando en este momento, yo como TEST. Y a la pregunta suya de cómo nos han tratado, pues acá hay mucha discriminación porque nosotros no hemos sensibilizado a los de acá, al pueblo. Dicen "no, los indios no existen, eso es mentira". Yo le digo "yo aquí estoy hablando con ustedes, ¿cómo así? Todavía existen los GRUPO INDIGENA1, quedamos poquitos y aquí estamos presentes". "¿Y estos qué son? O sea, hablando de GRUPO INDIGENA5. Ese es otro grupo indígena que viene de no sé dónde, de Venezuela o de la Guajira, ¿no? ¿Cómo es el pueblo de ellos? Se me escapa. No, más allá. GRUPO INDIGENA5  vienen de allá de pronto, no sé.  Aquí no han llegado líderes GRUPO INDIGENA5 de Becerril para hablar de nosotros, no, ese grupo viene de otra parte. Bueno, lo mismo, ¿no? La sensibilización y la socialización, no sabemos. Hemos hablado con lo que sabemos, ellos nos dicen "no les compete, compete tal vez a las de Venezuela". Y las dos palabras que usted dice, discriminación y desconocimiento, sí hay desconocimiento, sí hay discriminación porque como nosotros no hemos interlocutado con el pueblo, ¿no? Dicen "sí, ahí están los GRUPO INDIGENA1 los mismos GRUPO INDIGENA5". No saben, ¿por qué? Porque no hemos socializado. Entonces lo único que saben es a través de Bienestar Familiar donde yo estuve socializando, socializando, yo les dije en la última reunión -que pasó el mes pasado-, yo les dije: "los GRUPO INDIGENA1 estamos todavía acá en el ----------5 esta es nuestra artesanía, yo soy GRUPO INDIGENA1 y yo hablo así en el idioma LENGUA INDIGENA1, [INAD:  30:19], que quiere decir blanco bueno y blanco malo", y se reían. "¿Y este señor qué?" "No, de otro grupo". Y así. Hacían comparación la gente de gobierno. Entonces decían "los GRUPO INDIGENA1 están más preparados que nosotros, tienen amarrados los pantalones para hablar". Frontera es muy difícil, digamos, de parte de autoridades venezolanas como la Guardia Venezolana. No, mala, mala. Muy malísima, digamos, la frontera. Y la situación muy cara, muy costosa, la situación económica difícil. Cuando llegó Maduro se puso difícil todo, cuando estaba el finado Chávez era diferente la consecuencia con frontera, había libre paso para nosotros, para los GRUPO INDIGENA1, porque nosotros... Usted sabe, ENT2, que nosotros los GRUPO INDIGENA1, como los loros, ¿no? Pasan en la mañana allá y en la tarde vuelve el mismo loro. Y así éramos nosotros y ahora no, dijo "tiene que tener cédula venezolana, si no, no". Y hay que pagar una multa, no sé de cuántos bolívares, cuántos millones de bolívares, es lo que dicen allá. Entonces no tocamos temas de Cancillería nosotros, hay una Cancillería y como no hemos preguntado, nos hemos dedicado a otra cosa, entonces nos tienen olvidados en Cancillería. Nosotros igual queremos interlocutar, decirles a ellos, nosotros en el año 2018 nos acompañó Cancillería; este año que termina, nada de Cancillería. Y nosotros queremos que hagan la presencia acá con nosotros, que conozcan la sede administrativa. Y eso es lo que nosotros queremos como GRUPO INDIGENA1 autóctonos de acá de ---------5- Igual los ancestros que flecharon a los petroleros, que flecharon a los militares, bueno, que vengan y miren. Han llegado los militares, qué cosa tan rara, aquí llegan. Dicen "no, queremos hablar con los GRUPO INDIGENA1". "No, aquí estamos, a la orden". Entonces dicen "no, ¿los GRUPO INDIGENA1 en qué municipio están?" Socializan 5 municipios. "Ahí lean". "Ah, ya". Ahí están los mapas, entonces ahí les llevan a los militares y policías, y la Fiscalía. Listo, bien. Eso es lo que nos han dicho los militares. Con los jóvenes más que todo. Pues en los años... ¿Cómo es? En el 2004, reclutaron bastantes jóvenes. Y apenas han recogido varios, nos quedan como 3 todavía por recoger. ¿Sabe por qué? Porque ellos se han ido voluntariamente. Los elenos, hay mayoría con ellos, tanto de este lado como el otro lado. Nosotros estamos diciendo a los militares que tengan en cuenta eso, que no son de acá, los de acá son apenas 2 ahí, con esa gente. Pero igual nosotros interlocutamos con ellos, ¿no? Que nos devuelvan los hijos, porque no aceptamos su política. "Muy buena su política pero para saber, yo no estoy en contra de ustedes -yo les digo así- pero las acciones no me gustan. La política sí porque ustedes hablan muy bonito, como todos los políticos. Ustedes tienen políticos montados, tanto en la Asamblea de Norte de Santander, Santander, todo está montado". Y entonces cuando les hablo así de política me dicen "¿cómo sabe usted? ¿A usted quién le está diciendo?" "No, nadie me está diciendo nada, sino que yo mismo veo, palpo, oigo, eso es lo que soy, nadie me está enseñando eso. Y yo mismo aprendo ahí viendo en ----------5 qué hacen ustedes con nosotros". No responden, se quedan pensando. Y entonces me responde a última hora "bueno, los jóvenes les gustan las mujeres de nosotros". "Ah, sí, eso es cosa de ellos, no mía, es cosa de jóvenes si es así, ¿o no?" Dicen "sí, sí, claro, usted sabe mucho, dejemos quieto ese tema de mujeres". "Ok". No, gracias a ustedes.  
