Muy buenos días su merced. Si señora, primero voy a contarle de .... vivíamos en --------------------- cuando la violencia, vivía con mis hijos, mi esposo, en una parcelación que se llama -------------- Eso fue en el año que 86, 87 que vivíamos allá, por un grupo armado llegó a una... en ese tiempo primero vivimos en una vereda que se llamaba ------------ del ---------, un sábado me vine ya para ------------hacer el mercado, dejé mis hijos todos en la casa y cuando llegué , el hijo que vino a traer la bestia pa llevar el mercado, me dijo : “mama llego un grupo armado y se llevó a mi hermana FAMILIAR 1”, una niña de 16 años, y dijo y se la llevo y dije yo :” y ¿que dijieron ellos?”, “ no sé, qué se llevaban a mi hermana, que se la llevaban”, bueno entonces yo llegué y comencé a investigar que quién sería que tal, por ahí lo vecinos dijeron: “ por aquí paso fue las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia), ellos se la llevaron, las FARC, entonces viendo eso, nosotros decidimos venirnos para una parcela que nos salió en -----. Mi hija se llamaba FAMILIAR 1, entonces nos vinimos para --------------porqué nosotros teníamos muchos hijos, unos en la escuela, otros ayudando ahí a trabajar en la finca y todo, entonces nos vinimos para --------------y resulta que a los 2 años de haberse....a ella se la llevaron en el 82, a ella, al pelado se lo llevaron en el 86, se lo llevaron de -------------- bajaron y se lo llevaron, como habían tantos grupos armados yo no supe si sería la guerrilla, o serían los paramilitares, no se supo, un grupo armado vino y se lo llevo, incluso estaba en la escuela, tenía 15 años el muchacho, y se lo llevaron, entonces esto dijimos : ¡Dios mío esto siguen llevándose los hijos! ¿que hicimos? regalar... regalar... esa parcela que era de 23 hectáreas, tener que darla en 800.000,oo pesos, después de que teníamos 30 reses que ya pastiaban en la parcela, cogíamos 3 cargas de cacao, ya habíamos hecho casa, le habíamos echado luz, acueducto, todo, y venirnos pal pueblo a pedir limosna, pedir limosna porque apenas nos dieron 800.000,oo pesos   por esa tierra. Un cuñado, un hermano de mi esposo, usted sabe que todo mundo aprovecha de las cosas... bueno y nos vinimos para ------------a pedir limosna con un… ¡usted cree que mis hijos… todos los que tenía! Señor mío yo crie 15 hijos, me quedaron todo ese reguero de peladitos, venirme por aquí…  pedir limosna después de tener uno, ¡trabajar toda la vida! porque eso fue el trabajo de toda la juventud... ¡se perdió!, se perdieron los hijos que fue lo más im... entonces esto, nos vinimos pa’ca, pa   ------------ por aquí gracias a Dios pues los que lo conocían a uno, le socorrían cosas ¿sí? Y…. después ya se habían llevado los 2 hijos. No , se los llevaron y desaparecidos hasta el día de hoy.   Hasta el día de hoy están desaparecidos. El nombre de mi hijo es : FAMILIAR 2, un niño de 15 años. No señora... entonces esto ... ahí ya se ... ¡Sí!  nos vinimos para ca pal pueblo, aquí duramos 1 año,  puai el uno y el otro nos socorría cosas pa los pelados y para nosotros, después hubo un hermanito de la iglesia que dijo: “ váyanse para tal... para ------------- ahí tengo una [DUD:6:09] y tengo una piecita pa’que se vayan y no paguen arriendo, y yo les voy a ver cómo les puedo ayudar” ¿sí? “por ahí en una tierrita, alguna cosa” entonces gracias a Dios en ese tiempo me salió a mí, esto, una migajita de herencia, ¿sí?, 3 milloncitos me dieron, con eso fuimos y el señor ese nos vendió un pedacito de tierra ¿sí? ya nos pudimos acomodar allá, acomodar ahí, y así pasando muchas necesidades   y muchas penurias verdaderamente; también debido a eso, no sé si puedo contar eso... tengo un hijo preso. ¿Sí? Debido a todas esas situaciones mis hijos se fueron criando en ese... como se dice en ese... ¡problema! que ellos sabían que los hermanos se los llevaron, los desaparecieron, los mataron...¿sí?,   eso fue que más... entonces... él decía que él... o sea, como digo yo, quería como tomar venganza por su cuenta, ¿ve?  bueno y entonces por ahí estuvo… una vez estaba cogiendo café por allí pal lado de ------------- por ahí llegaron los paracos [susurro], llegaron  y se lo llevaron, ¿sí? se lo llevaron porque cuando eso ¡reclutaban gente! Se lo llevaron, bueno por allá tuvo... no sé, a él se lo llevaron ellos, pero yo no sé cómo sería eso, sí. No, él volvió rápido, pero según me cuentan como que lo agarraron los otros, la guerrilla, entonces lo agarró la guerrilla y... ando[DUD: 8:32] por allá, yo ni sabía de ese hijo también que se había hecho, él tenía apenas 16 años, también un [DUD: 08:42] chueco, y tuvo por  allá también; y entonces, esto, resulto pualla involucrado yo no sé ... como en un secuestro, él entonces, esto, lo agarraron, lo apresaron, está preso, hace 14 años está preso. Dios mío ...[llanto] uno tener que sufrir tantas cosas. Y debido a eso sí, porque nosotros los criamos en un buen camino, sacándolos por el camino del evangelio siempre, con las cosas de Dios primeramente que todo, pero usted sabe que después de que los hijos se salen de la casa ya... ¿sí? ya los cogen el enemigo, pualla dio yo no sé con... una mala amistad lo fue llevando por allá, entonces, y la tenía [INAD:09:52] en -----, Boyacá. [susurro]. Él se llama, esto, FAMILIAR 2... no perdón, le estoy dando el nombre del muerto, no él se llama FAMILIAR 3, ¿sí? Primero se lo llevaron   [INAD:10:19] después lo agarro la otra gente [susurro] las FARC. Si, entonces el esta allá, ¡ve todo eso! hemos pasado.  Bueno teníamos 2 finquitas, las perdimos juntas una en ------------y otra en -------------- las perdimos. Madrecita porque esa ----------------------la mayoría era montaña, muy lejos del -----, donde no se veía un soldado nunca, nunca, cuando comenzó aparecer esa gente armada,  y usted sabe que uno en el monte pualla también criando un batallón de hijos y todo, llegaban qué si nos regala... un agua... tocaba regalársela, porque llegaban todos armados, ni se sabían ni quienes eran, al principio pues uno no sabía que gente era, todos se... a lo último comenzamos a saber que era las FARC ¡que se estaba metiendo!, bueno y pasaban por ahí para... gente armada, gente armada, y por eso se llevaron mis hijos ¿sí? porque cuando estaban reclutando, reclutando los niños, porque fueron 2 niños que se llevaron uno de 15 y otro de 16, se los llevaron. Vivíamos allá, pues nosotros dentramos, mi esposo compro 20 hectáreas de montaña en 5.000 pesos en ese tiempo, y nosotros ya casi teníamos una finquita hecha, se cogía café, cacao, aguacate, pa’lla la finquita ya muy distante del ----- y de carreteras y de todo por montañas. Y esto, vivíamos de eso, ya la finquita nos comenzaba a dar, pero entonces ya venir  y llevarsen la china, nosotros nos tocó que dejar eso, venirnos como pa lo  central de la carretera, ¿ve?, porque a uno de le daba miedo con todo ese reguero de hijos, que se los iban llevando, aunque no lo hacía, aunque siempre nos vinimos y siempre nos buscaron pa llevase otro,[INAD:13:00] está dando guerra, si señora de eso vivíamos de café, cacao y aguacate, ya después nos vinimos para --------------el INCORA (Instituto Colombiano de Reforma Agraria) nos dio una parcela de 23 hectáreas de mero rastrojo, ahí nos tocó llegar hacer otra vez todo, ahí llegamos a tumbar, a sembrar, cuando tuvimos que salir ya de -------------- ya teníamos pasto, cacao, aguacate, habíamos hecho una casa, porque INCORA nos prestó para todo, hacer una casa, pa échale el acueducto, todo eso INCORA nos prestó y ya estábamos organizaditos ahí, volvió y nos tocó salir en carrera, por la violencia tan terrible, eso nos mataban gente en puro borde de la casa, porque la casa estaba a borde carretera y eso aparecían los muertos ahí   por la mañana, tiros por un lado y otro, ¡uy no! yo me enferme de un ataque de nervios terrible, que le dije a mi esposo, se va o me voy, pero yo no me aguanto más esta atribulación aquí. No, cuando eso se habían metido los paramilitares al ----- y entonces esto, llegaban ... ellos dizque decían que tocaba meter terror, ¿sí? mataron mucha gente inocentemente. Los paramilitares, ya bajaron fue los paramilitares y comenzaron a matar gente, pero a diestra y siniestra ...¡ah, Dios mío! y me coge un ataque de nervios terrible, entonces yo ya dije: “yo no aguanto, yo no me aguanto más yo me toca ime”, entonces… ¡Si claro! Era esto... eh un tal, esto, PARAMILITAR 1, eh... el uno se llamaba RANGO 1 que era un comandante de ellos , el otro se llamaba PARAMILITAR 1, eran de los paramilitares y eran ellos los que se habían tomado ese control de esa zonas, antonces ellos eran y maten gente, maten gente, terrible... y entonces esto, nos salimos, por eso regalamos la parcela, nos dieron para el pasaje 800.000,oo mil pesos ¿figurese usted? una parcela de 23 hectáreas donde ya pastiaban 30 reses, dónde se cogían 3 cargas de cacao se cogía aguacate, con casa, luz, agua y todo, ¿figurese? nos dieron pal mero pasaje, y perdimos todo, todo, todo. En otro sitio porque pudimos comprar 3 hectáreas de tierra. No mi amor, vendimos ese pedacito, eso era allí pal lado de ------------ vendimos ese pedacito, compramos otro pedacito  aquí de --------pa bajito, ahí en eso estamos, son 3 hectáreas de tierra, eso es lo que tenemos 3 hectáreas de tierra, perdimos todo lo que trabajamos en la juventud, todo lo perdimos. Gracias a Dios y a la misericordia de Dios que es están grande, que hoy podemos tener una casita, ¿sí? 3 hectáreas de tierra, es lo que tenemos. Yo denuncie lo de los pelados, si, lo de ... Aquí en ------------.. Personería, y luego pase a la Fiscalía Si Póngale cuidado, a nosotros nos dieron por... como es que... por Justicia y Paz ¡no! como es por la otra que pagan? No me acuerdo como es ...¡ bueno! nos dieron... nos pagaron... los hijos, pero vea le voy a contar como:  a mí me dieron $5.600.000,oo por cada hijo, a mi esposo le pagaron uno   y el $1.030.000,oo, eso recibió y no le dieron más nada, el cómo papá tenían que darle más ¿cierto?, bueno nos pagaron eso y a los hermanos de las víctimas les dieron de a $1.030.000,oo, por.. ¡ahí! como es... Si, yo creo, no por Justicia y Paz. Hace bastantico ya hace como.... ¡Como 4 años! Muchos nombres ya uno se le olvida, otra cosita doctora, yo fui y hablé eso en Justicia y Paz, no, no, en ... la Fiscalía, bueno la Fiscalía me dijo como él estaba en desaparecidos, me dijo: “aquí no se les puede reparar nada de sus hijos, hasta que no sepamos quien se los llevó, quien los mato”, ¿sí? No ellos están muertos, ya una persona que está en la cárcel y dijo que ellos están muertos. Un muchacho de por allá... un señor de --------  ¡Ahí!  yo ahorita no me acuerdo como es el nombre del señor ese. Un guerrillero. Un guerrillero, el confesó a la JEP (Jurisdicción Especial para la Paz), porque allá ya los entrevistaron, a mi hijo también ya lo entrevistaron, un abogado de la JEP allá, bueno y el muchacho les dijo, el señor que esta allá, que él los conoció, él fue el que los recluto y que los muchachos ya murieron; la Fiscalía me dijo cuando nosotros sepamos que ellos ya murieron, ahí sí los reparamos nosotros dijo, cuando haiga quien confiese que sí se los llevaron, que sí ya murieron;  y ya confesaron que sí. Creo que si... Si,  porque a mí me tomaron esto... Muestra si creo que si... entonces ellos ya saben, ya confesaron qué sí se los llevaron y qué si ellos ya murieron, no hemos vuelto a la Fiscalía a ver que dicen. ¡No doctora! , como se le ocurre, ¡es que yo digo mire un hijo vale mucho ! [sollozo], más para el padre, la madre, si, un hijo vale mucho para que le den a uno una miseria de esas, es que eso no es nada ¡eso no es nada!, eso es injusto.  Pues en ------------... de ------------no, porque la casa más grande era pues la mía, los otros tenían puai 1 o 2   y entonces esos no se los llevaban, decían que era donde hubieran bastantes, sí. Si, se les llevaban los hijos.   No , no recuerdo ahorita otra persona que ... No ¡Nada!, nada, nosotros semos desprotegidos. ¿Personería? Si que éramos desplazados y que... A mi llegaron... Venga doctora a mí me tuvieron ayudando, porque cuando eso contaba con hijos pequeños, entonces sí me tuvieron dando como 6 meses, ¿sí?, me llegaba todos los meses, pero me las quitaron y ahora si hace años que no. ¡Nada! ¡nada! ¡nada! No señora. [PAUSA 24:06 - 24:15] el primer responsable yo creo que es el gobierno, cierto, sí, porque si él no hubiera dado, como le digo yo permiso pa’que mandaran, hicieran, ¿quién más? porque pa mandar esa gente el gobierno, primeramente, yo creo y segundo no sé cómo decir yo ... ¡jumm!... quienes más fueron los beneficiarios, hubo mucha gente que fue beneficiada del conflicto armado, porque por lo menos nosotros nos tocó regalar lo que teníamos, pero otros gamonales de la misma región tenían por ahí tantica platica y se agarraban a fincas, se agarraban a fincas,   y a lo último ellos salieron con muchas fincas y los otros en la calle, ¡siii!, eso pasó en la guerra, uno se dio dé cuenta de todo eso. Algunos ya se murieron. ¡Si! [risas] Si, si ya se murieron, les tocó dejar también todo lo que le quitaron a la gente. Eso , eso, arriba hay uno que [INAD: 25:47]. [PAUSA: 26:06 - 26:14], como le digo yo... muchos desplazamientos me tocó, como 3 desplazamientos, iban... nos pasábamos aquí, ahí ya llegaban también, ¿sí? entonces en una ¡corra pa’ca! y así... es que no más con ver perdido todo lo que teníamos, señora, si, perder mis hijitos. Zona de mera, mera, guerrilla al principio, después se fueron esos y llegaron los paramilitares y ahí sí que se acabó de arreglar todo, el uno corra pa’ca y el otro corra pa’llí, porque teniendo miedo, porque era que mataban, no era que era ¡puai cuento!, entonces... [tos] [PAUSA: 27:06 - 27:10] y que más le digo, es que yo se me han olvidado ¡tantas cosas! Claro, los otros gracias a Dios todos están trabajando, con sus hogares y todo, pero usted sabe qué de una familia alguno hay dicen la oveja negra, esto, o sea, el muchacho tomó como a mucho a pecho la desaparición de los hermanos , y él pensó que con eso iba a... cómo yo le digo: “ no mijito dejemole todo a las manos de Dios, Dios es el único que puede hacer justicia, pero ya qué, ya... esperando ahí también [sollozo]. 30... Lleva 14. No señora, el tuvo un tiempo primero aquí en ----------- en ------------a él lo trasladaron  para allá, a mí me da mucha tristeza, porque él fue un buen hijo, muy trabajador y todo, pa ir a tener que ir a caer allá... Todos, todos andábamos así, ya ahora pues ya mucho después del 2004 en adelante ya comenzaron los hijos a casarse, ya tienen hogares separados y ya estamos los 2 viejitos no más en la casa. Debido a eso siempre hubieron muchos conflictos en la familia, porque hubieron como ya problemas con mi esposo ¿sí? ya él no era borracho, se volvió borracho, él llegaba en veces a tratarlo a uno hasta mal y todo, debido a todo eso, él se sentía desesperado, una cosa y otra, como decía él :”yo soy otra víctima, no que usted, y con esto no vamos arreglar nada”, los hijos ya comenzaron ya desde 18 , 19 años a salir de la casa porque ... ya veían como problemas en el hogar también, y así muchas cosas. Si. Con los hijos y todo. Claro porque él, pues él decía que pa él era muy duro que esos hijos se hubieran perdido  y todo eso así, entonces siempre vienen muchas cosas. A veces sí. Si, pero cuando estaba borracho, antonces ...usted sabe que los hijos comienzan  a mirar eso, ya echan antonces a mejor me voy de la casa, ¿cierto? Estamos. Si claro con mi hogar, claro ¡sí! Si señora. A la iglesia sí, a la cristiana. Si nosotros somos de la iglesia cristiana, pues gracias   a Dios ahí fue donde nos comenzó a cambiar la vida, al dentrar uno a la iglesia y todo, si señora, y es que uno sin Dios no es nada. ¿Que nos amenazaran? si nos amenazaron ... a FAMILIAR 4 a mi esposo. A él le decían qué, o sea, cómo los paramilitares sabían que la guerrilla se había llevado los hijos, antonces nos perseguían por eso, decían que si aresultaba un muerto por ahí, decían que los hijos de fulano fueron y los mataron... ¿sí?, esa era la persecución. ¿ve? y sin uno deber nada, ni saber dónde estaban ellos , ni nada, por eso era la persecución, sí. Nos ayudaron... Si, si nos ayudaron, no se puede decir que se fueron en contra de nosotros ¡no! porque ellos sabían que nosotros no éramos culpables de nada. Si gracias a Dios, en ese tiempo entonces conocimos del señor y ya comenzamos a ir a la iglesia cristiana, nosotros somos del --------. Si señora hace ya 30 años. Y entonces ya las cosas cambiaron mucho, gracias a Dios. [PAUSA: 34:20 - 34:27] Yo digo primeramente buscar de Dios, el único, el único que nos puede dar paz en esta tierra es Dios, porque, uno mira, ¡mire noticias pal Cauca!, cómo esta esa gente, ahí y yo digo ¡ay! papito Dios tenga misericordia y baja la mirada sobre ellos. ¡Si! claro, claro, ahorita pa’que ahorita vivimos en paz, gracias a Dios todopoderoso. Pues no se ven, no se ven , ni nadie dice nada, creo que no, creo que estamos en paz, pero yo miro noticias y yo digo: “¡Dios mío cómo están matando los líderes! ¡cómo están matando los indígenas!, cómo están matando... mucha gente, mucha gente”, yo digo: “ ¡Dios mío! esa era la guerra que vivimos nosotros aquí, que no podíamos dormir, no podíamos comer en paz, ¡nada!, eso era una cosa terrible”, y yo digo ¡Dios mío! primero que todo aferrarse uno de la mano Dios,  si, segundo, es que el problema es que vea, ahí eso pasa positivo eso a que se atiene uno, ¿a qué? eso es lo que uno pone cuidado, mira noticias y todo y ¡uy! señor y esto ¿qué? quien dará la paz a este mundo sino cristo Jesús, porque el hombre no, el hombre no... no trae paz. ¡Claro!, o sea mamita, cuota si no llegamos a pagar, vamos a decirlo porque, porque cuando eso ya estábamos aquí en ---------- incluso ahí había una iglesia, ya estábamos consagrados al señor y todo, bajaron a un sitio los paramilitares  y dijeron que todo el mundo tenía que pagar cuota, si, había una tienda más abajo, la señora de la tienda nos dijo: “ mire es mejor que paguen cuota, porque esa gente viene y se los llevan y los matan “ y que tal, dijo el pastor cuando supimos eso, dijo el pastor : “mañana todos los miembros de esta iglesia estamos en ayuno, todos, porque dijeron que iban a venir a llevarnos, todo el mundo nos vamos a poner en ayuno mañana, y si viene esa gente a llevarnos, nos van a llevar a todos, nadie se va a dejar sacar solo, todos nos van a llevar, y la honra y la gloria sea para Dios” ; nadie vino más a decirnos tienen que pagar cuota ¡nada!, nosotros no pagamos cuota, no, ellos se movían así por el rededor y al último una persona dizque les dijo: “¿cómo no les va hacer pagar cuota a los evangélicos?” dijo: “ no esa gente dejémosla quieta, esa no le hacen daño pues a ninguno”,¿ pero quién lo hizo?. Claro que si , al resto sí le tocaba pagar cuota, ir a pagar, esto, como se dice... guardia, a ellos los llevaban a prestar guardia y tenían que pagar cuotica y todo. Claro... aquí lo hicieron en ------------ tenían que llevarsen la gente a prestar guardia y tenían que pagar cuota, gracias a Dios....  A nosotros no nos obligaron gracias a Dios. A la otra gente, eso escuchaba decir que mire que nosotros nos toca prestarlo aquí, que a nosotros nos tocó pagar la cuota, sí , eso sí. y.… puai el que no les caía bien... Umm si, esa era la situación, ¡uy! pero duró mucho tiempo eso, que la gente no podía dormir, muchas veces la gente le tocaba salir por las noches de las casas irse a dormir al monte, que sabían que en la noche llegaban a sacarlos, esa fue la situación de aquí. A no dormir en la casa, porque es que llegaban era de noche a la casa a sacar la gente pa... Ujum...entonces, si eso es... ¡Tantas cosas que pasaron que ya yo se me han olvidado ya muchas!, se me han olvidado ya muchas, si, debido a muchas cosas que hemos pasado, ¿sí?, eso... antes uno no se vuelve loco, cuando yo vine que le dije que estaba muchísimo enferma... Me dolía este lado mucho, vine donde le médico y yo le dije que yo me dolía mucho el corazón, me dijo: “ madre”, me hizo un chequeo, me dijo:” madre usted no esta mala del corazón, usted lo que tiene es un ataque de nervios”, eso era lo que estaba matándome ya. Pues gracias a Dios de esos nervios si, lo que soy es, esto, diabética, sufro de azúcar, si me toca cuidarme mucho en la comida y así. A otras personas Gracias su merced, a ustedes. Si señora. Bueno si señora gracias a usted.  
