Bueno, yo soy TEST desplazado de la vereda -------------- desde el año 2001. Soy líder en esta comunidad, líder en la población palenquera y hago parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. En el año 2000 se dio el desplazamiento de --------- pero en ----------- que es una ----------------------- habían unos palenqueros trabajando y ellos vieron cuando le cortaron al cabeza con cavador a unos señores de ----------- y ellos se vinieron corriendo y avisaron en ---------que por ahí venían cortando cuellos, ¿sí? Y en esa oportunidad más de la mitad de la población se desplazó. En el año 2000, año en que se dio el desplazamiento de --------- Pero a los 10, 15 días la gente comenzó a retornar y volvió nuevamente a sus labores, pero ya la gente quedó con la idea de que a ---------también lo iban a desplazar. En el año de 1997 o 98, en ---------mataron a CONOCIDO 1 y a CONOCIDO 2 y ya había una preocupación en la comunidad pensando que un día de estos iba a pasar una masacre, también se dieron muchos enfrentamientos entre la guerrilla y el ejército en el territorio de --------- con helicóptero y por tierra, la gente estaba muy preocupada por todo eso ya que la guerrilla con mucha frecuencia llegaba a la vereda, no se quedaban pero llegaban a la vereda. Y en el año 2001, un -------------- del año 2001 se presentaron unos paramilitares con unos panfletos en donde le daban 48 horas a la comunidad para que desocupara, y si no lo hacían, los sacaban ellos mismos, les decían sapos, guerrilleros y colaboradores de la guerrilla, nuestra organización no miente. Entonces la comunidad se desplazó en su totalidad, una parte de la comunidad se vino para --------------- y la otra se fue para ----------y se reubicó en el sector denominado --------- que era una pista de aterrizaje en donde ya vivían unos ---------------- que con el desplazamiento del 2000 no retornaron, sino que se quedaron allí. Y los que cogimos para acá nos metimos en el ---------------------------------------- de ------------------------ ¿sí? Lo que pasa es que ---------es un corredor, está al pie de los ---------------- ¿sí? Y como ---------está al pie de los ---------------- la guerrilla caminaba toda la ------------de los ----------------y llegaban a la comunidad a veces a buscar alimentos y cosas así por el estilo, y hacían hasta fiestas, pero nunca vivieron en la comunidad. Antes del desplazamiento ----------------- semanalmente metía 2 o 3 camiones cargados de yuca, ñame, maíz, fríjol, toda la agricultura para ----------y hasta ------------- y una parte la vendían aquí. Eso fue cuando se construye la vía carreteable, porque antes de la vía carreteable las cosechas las sacaban a lomo de burro, de mulo, una parte venía pa --------- otra para ---------y otra para ------------- Pero cuando abren la vía entonces el --------------- comenzó a hacer cultivos más grandes, ya el que hacía un cuarterón, hacía una hectárea, el que hacía una hectárea, hacía dos. Y las cosechas fueron mejorando, entonces sacaban de 2, 3 camiones semanal a ---------- -------------y hasta los pueblos vecinos. Lo que pasa es que con el desplazamiento... Primero, la gente aguantó un año para irse para ---------a trabajar, unos pocos iban a recoger lo que dejaron allá y enseguida se regresaban. Pero la gente ya no podía producir de igual forma porque de ----------- a ------------- hay aproximadamente 10 kilómetros y el recorrido es muy largo para ir a trabajar, cultivar y venir a dormir a --------- porque ya la gente no se quedaba en --------- Así que ya el que hacía una hectárea, hacía era un cuarterón, y se redujo la producción, tanto que hoy ha mejorado un poquito porque ya algunos se quedan, ¿sí? Después del desplazamiento fue desapareciendo la presencia de los actores armados en el territorio. Algunas personas decían que los vieron, pero ya uno no se encontraba con ellos, ni con el Ejército, ni con los actores armados ilegales. Pero la gente seguía con temor. Que estamos volviendo nuevamente. Pero siguen abandonados porque del 90% de la comunidad sólo un 10 o 15% está yendo a cultivar a ---------- Ese otro 90%, algunos tienen cultivos por aquí en tierra prestada, arrendada, o jornalea, pero ya la gente no está yendo a cultivar a --------- El empobrecimiento, ------------El ----------- antes del desplazamiento no usaba plata, pero vivía como rico. Vivía como rico porque en cualquier patio de ------------- tú encontrabas 50, 60 gallinas, pavos, patos, cerdos, hacían cultivos grandes y los niños eran felices, ¿sí? La gente no pasaba hambre, aun cuando no usara plata en el bolsillo pero sí se vivía muy bien en --------- Después del desplazamiento la gente se empobreció, porque su fuente de ingresos era eso que te acabo de decir, y hoy ya el que produce en tierra arrendada por aquí ya no produce 2 hectáreas ni una hectárea, produce un cuarterón, hace cualquier cosa como para sobrevivir. Hay un amplio sector de la comunidad, no en su totalidad, que quiere retornar, dentro de esos estoy yo porque yo dejé unas tierras allá y yo tengo que ir para ---------.. Yo voy, pero no todos los días, ¿sí? Y CONOCIDA 3 y mi persona estuvimos en una reunión en ------- cuando se comenzó el coronavirus, en donde nos reunimos con la Agencia Nacional de Tierras, con la FAO, con la ONU, con la Embajada de ------------, y ellos se comprometieron... Aquí en ---------también se hicieron algunas reuniones con la FAO, en donde quedaron a demandar para que --------- a la comunidad de ---------se le permita el retorno con todas las garantías, ¿sí? Restitución de Tierras y todo lo que ofrece... Ese trabajo lo vienen haciendo por los ----------------esas entidades que te acabo de mencionar. Todavía no hemos tenido respuesta pero sabemos que eso va y estamos dispuestos a retornar. Llegamos al ----------, la comunidad se rebotó porque los estudiantes no podían dar clases en el -------------- ya que los habíamos ocupado en su totalidad. Un día se presentaron los señores de la Infantería quitando los panfletos que nos habían enviado, quitaron algunos, los otros la gente los escondió, nos reunieron en la iglesia pidiéndonos que nosotros retornáramos, que ellos nos iban a armar para nosotros defendernos de la guerrilla. La comunidad no aceptó. Luego un día se presentó aquí el padre CONOCIDO 4 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, cuando eso él era el director de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, habló con nosotros, nos dijo que consiguiéramos un sitio en donde... Que lo pudieran vender para comprarlo, hablamos con el señor CONOCIDO 5 y logramos comprar 2 hectáreas y media de tierra aquí. Vino una ONG, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3], nos construyó unas viviendas de bareque, techo de zinc, y aquí estamos hoy con un 90% de las viviendas en material, muy calientes. El gobierno nos ofreció vivienda arrendada, alquilada por 3 meses, pero la comunidad no aceptó porque dice "después que se cumplan esos 3 meses quedamos en la calle", ¿sí? Eso más o menos fue lo que ocurrió.
