Ahora tengo 29 años. Bueno, primero que nada, yo nací en la ciudad de ------------- --------------- Emm, allí nací el -------- de 90 err mi niñez fue una niñez muy azotada por por la violencia porque vivía violencia en mi sector Pero uno como niño tiende a hacerse el ciego y a pasar desapercibido, pero en ocasiones eso después no te hace tan desapercibido como uno piensa. Allí me crie hasta que estuve los quince años cumplido. Ya, allá estudié hasta decimo de primaría, de secundaría err porque por culpa de la violencia tampoco pude terminar mi bachillerato. Y fui desplazada hasta ------- -------. De --------- fui desplazada a ------- En el Tolima. Err, eso fue un ------- [_pausa_] del 2006 Terminando el ano me tocó vivir en el barrio --------------------, -------– no, barrio --------------------------------- Uh huh Mi barrio de siempre. De la ---- a ------------- son unas cuantas calles que nos dividen pero me tocó estar allá cuando el ------[_pausa_] ------- de 2005, antes que llegara al fin de año fue la masacre las.. siete personas allá adentro. Err, ese día yo fui saliendo del colegio cuando me tocó presenciar ese hecho. [_pausa_] Em, a base de ese hecho el alcalde y las autoridades de -------------decidieron militarizar toda esa zona por culpa de esa De esa masacre. Entonces los grupos que estaban en ese momento en enfrentamiento que eran los paramilitares con la guerrilla estaban en ese choque. Em, uno de los chicos que hacía parte de los guerrilleros, como en mi casa había un negocio una panadería muy grande, los militares por ley aunque expresaban su servicio tenían plata para comprar. Así yo atendí el negocio pues de mis padres hacía el papel de vendedora después de llegar de la escuela. Em y uno de esos chicos del grupo de la guerrilla tenía una polola al frente de mi casa, una novia. Entonces veía que yo hablaba con los militares bueno, pero yo hablaba cosas básicas, como un vendedor. Igual eran personas que no eran nativas de -------------pero uno como niña en su ignorancia piensa de que todos hablamos el mismo idioma. Esa era mi mentalidad de mi niñez en ese momento. Entonces me causaba curiosidad su forma de hablar. Er, 15 años. Había acaba de cumplir. Em, entonces yo preguntaba, ‘¿Tú, de dónde eres?’ Me decía uno, ‘Ah, yo soy de ----------. Otro, ‘Ah, yo soy de ------------, así de diferentes regiones de Colombia. Entonces eso era lo que yo hablaba aparte [_5:00_] de atenderles como vendedora que era.. entonces el chico empieza a decirle al dueño del grupo, él que comandaba el grupo de la guerrilla en ese momento de ese barrio, que yo era una sapa, que yo hablaba con los militares, que yo les decía a los militares quienes eran ellos, y cosas así por el estilo. Pero que pasa, que desafortunadamente, el chico que comandaba ese grupo se crío con mi papá de su niñez, y con mis tíos. Pero la familia no sabía que en ese momento ese joven hacía parte de ese grupo Entonces él los mandó a llamar a mis papás y a uno de mis tíos porque ellos son cinco hermanos. Entonces mi papá se presentaron ante él y ellos le dijeron que tenían que sacarme de allá porque iban a dar la orden para matarme. Entonces mi papá y mi tío preguntaron al joven  ¿qué por qué? Si.. que había hecho yo pues para que él tomara esa decisión. Entonces el joven explicó a mi tío y a mi papá que había unos [_ininteligible 6:20_] que hacía parte del grupo que… que les decía todos los días cosas de mí. Que yo hablaba con los soldados, que yo estaba dando información, y todos los días le salía como una historia distinta para el chico que hacía del jefe de ese grupo. Entonces él antes de llamar a mis tíos él me mandó a seguir. Yo iba a mi escuela normalmente y a mí me seguían personas. Yo sentí que había y en dos ocasiones le dije a mi tía, a la hermana de mi mama, porque cuando mi mamá se vino a Chile nosotros quedamos en casa con mi papá y a cargo de mi tía, una hermana de mi mamá. ‘Tía, mira que yo voy a la escuela y me siguen.’ Me decía, ¿’Pero quien le sigue?’ Yo le decía, ‘Es como tres chicos que me siguen hasta que entro a la escuela y salgo de la escuela y todavía están allí, viendo que hago, con quien ando y cosas así.’ Pero no me decían nada, ellos no más me seguían. Claro, era el dueño de, el jefe de la organización que había mandado que me siguieron para él verificar antes de dar una orden de que atentara contra mí de que sí era cierto. Entonces los otros informantes que él mandó le decían que no, que yo era una niña normal, que yo iba del colegio a mi casa, que [_pausa_] no era de problemas, que ellos no veían ninguna, pues, mala actitud que realmente no era como el otro chico le decía. Claro. Qué pasa que el chico que empezó a contarle la información al jefe, de que yo era sapa y esas cosas, gustaba de mí. Pero yo, como sabía que tenía su polola, que era vecina mía y que vivía al frente de mi casa, yo no tenía por qué. Porque no se debe. Mi mamá me enseño siempre eso de que una mujer si está sola puede tener una pareja y si no investigar quién es el chico, si tiene otra responsabilidad, y si tenía otra responsabilidad uno no podía interponerse en entre esa relación. Esos fueron mis criterios desde que empecé a tomar consciencia de la vida y yo le dije que no. Al ver él que yo le dije que no, él como que se obsesionó con eso. Y todos los días me molestaba. Yo iba al almacén a comprar a la tienda y me seguía y me decía, ‘Yo quiero estar contigo. Quiero acostarme contigo.’ Y yo siempre le sacaba el cuerpo porque igual yo era una niña todavía, pero ya mis papas como a los quince años como es una tradición en Colombia que nos dejan a uno pololear, tener un novio, yo ya tenía un novio. Entonces yo le decía, ‘yo tengo mi novio’, y yo le decía ‘yo tengo mi novio’ y fue conmigo y con mi prima esa obsesión. Del chico. Con nosotras dos. Al ver que conmigo no pudo, empezó a decirle a mi prima y mi prima también ‘no, no’ porque mi prima también era menor que mí, tenía como 13, pero también era volu… su cuerpo voluminoso ya como si fuéramos unas mujeres grandes, y él obsesionado. Entonces empezó a hablar de nosotras dos con el jefe. Entonces le explicó pues a mi tío que, y le dijo, ‘saben que, yo sé su hija y que su sobrina no están en nada porque yo ya les investigué, las mandé a seguir y me han dicho que no. Es él, él que mantiene fastidiando, [_10:00_] pero yo tengo tantos problemas para resolver,’ le decía el jefe en ese momento a mi tío y a mi papá, ‘que es mejor que les saquen a las dos porque un día él puede tomarse o drogarse y puede atentar contra la vida de las niñas y ustedes me van a echar la culpa a mí. Y yo no tengo nada que ver con eso. Por eso, pero ya me tiene aburrido, me tiene cansado. Así que para que él se le pase, es mejor que les saquen de acá. Porque yo un día por tantos problemas que tengo puedo estar estresado y puedo darle la orden. Aun sabiendo que ellas no tienen culpa, que ellas no están en nada.’ Y así fue. Er, hablaron ellos esa noche. Llegando mi papá a la casa mi dijo, ‘¿Tú hiciste esto, esto y esto? No hables con esas personas,  atiéndelo...’ bueno, mi papá mi explicó la gravedad del caso pero yo en mi inmadurez y mi ignorancia yo le decía, ‘¿pero por qué tengo de irme de mi casa?’ y lloraba. ‘Yo no tengo por qué irme porque yo no he hecho nada. No he hablado nada con nadie. Err, y ‘Yo considero que ¡no!’ Porque yo de mi idea de que cuando yo no he hecho las cosas es no y no. Pero desafortunadamente la gente no piensa igual. Entonces llegó mi tío [_pausa_] me dejo en la casa mi papá hasta… eso fue en ------  de 2015 2005, perdón. Y me dejo pasar la navidad mi papá. en la casa. Año nuevo. El -------, agarraron a otra chica de allí por allí y le pegaron siete tiros en la boca. Por lo mismo. Porque el mismo chico a todas las de esa edad que andaban por allí él les decía cosas y si ellas no [_pausa_] no hacían caso a lo que él decía, iba y les ponía mal ante del jefe y les hacían eso. Pero ella era porque ella tenía un pololo que era de otro barrio, otro novio. Pero él se hacía parte del grupo de los paramilitares. Entonces por venganza fue y expresó ese caso donde el chico y el dio una orden para que le hicieron eso. Gracias a Dios la chica no murió. Estudiaba conmigo. Sí. La misma edad que tengo yo. Em, éramos porristas del colegio en el cuál estudiábamos. Er, gracias a Dios ella no murió, pero estuvo muy grave y ella se mejoró. Se la llevaron de allí y recién ahora como hace unos cuatro años volvió allá. Pero ella tuvo el coraje de volver porque si a mí me hacen eso yo no vuelvo ni en chiste. Ella volvió y allá está. En ------------- Pero… eso es muy frustrante que una persona por cuestiones de acoso, por x o y motivo se obsesione con uno y por uno decir, ‘No’ por sus principios, por sus raíces, por su responsabilidad de niña – porque estamos claro de que cada quien, en cada etapa de su vida, nuestros padres nos inculcan situaciones a los cuales no debemos acceder, y, pues desafortunadamente, yo fui parte de una de esas. Emm, al fin del año, el dos de enero, al otro día a que le hicieron eso a la chica, mi tío dijo, ‘No. Estas muchachas están corriendo peligro aquí, ya empezaron otra vez con la situación, mejor sacarlas.’ Llegué yo y me puse un pantalón y una polera. Me acuerdo tanto. Y una bolsita que llevaba en la mano con algo de ropa. Me envolvieron en una cobija y me montaron en el hombro. Entre mi papá y mi tío. Y cuando uno iba saliendo, claro, como estaba militarizado, los soldados preguntaban, ¿’Qué llevan allí? ¿Quién es?’ ‘No, mi sobrina que está grave, y la llevamos al hospital.’ Esa fue la excusa para poder salir de allá desde donde yo estaba que era casi una zona de bajamar. Hasta el hospital donde está la -----------. Para tomar el bus para -----. M. Ya, para -----. Sí. El primer bus que pasó lo tomamos y cuando ya iba a pasar por el retén yo empecé a llorar como loca y me bajé del bus. Porque me mandaban sola. Mi tío me subió al bus, me dio algo de plata y me dijo, ‘Váyase, que en la terminal,’ y me dio un teléfono, ‘La van a llamar allí, la van a recoger.’ Y yo no cumplí. Yo me volví. Yo me bajé del bus. En el retén donde está ------ ahora en -------------[_15:00_] allí me bajé del bus y empecé a llorar que quería irme pa’ mi casa, que quería irme pa’ mi casa porque yo nunca había salido de mi casa, y menos en esas circunstancias. Sola. Entonces llamé a mi papá porque llevaba un teléfono con minutos y me dice, ‘Hija, ¿cómo está? ¿dónde está?’ Y yo como lloraba a moco tendido, como decimos nosotros [_pausa_] er, ‘En el retén.’ Y mi papá asustado, ‘Pero ¿cómo en el retén? ¿Por qué te bajaste del bus? Y ya tu tío te había subido al bus.’ Yo, ‘No, yo no puedo ir. Acá están mis hermanos, acá están ustedes, mi mamá ya fue pa’ Chile. Cómo yo voy a irme sola a un lugar que yo no conozco nadie.’. Err, y entonces mi tío vivía, uno de mis tíos vivía, el último de los cinco hermanos de mi mamá—de mi papá, vivía en ---------. Entonces yo que le cuelgo a mi papá, le marco a mi tío que me fuera a buscar. Como del retén a ---------- no es tan lejos, Llego mi tío como en 20, 30 minutos. Me tomó y me llevó para su casa. Asustado también mi tío por las circunstancias porque ya todos los cinco hermanos estaban al tanto de la situación de las dos sobrinas.  Y como yo soy la mayor de las sobrinas entonces me llevó a su casa, me estuvo allí, dormí esa noche allí y al otro día yo llorando le decía, ‘Tío, por favor, me lo arrolla, no me lleves para ----- yo no quiero ir para allá, yo allá no conozco a nadie.’ Me dijo, ‘No, tú te vas a ir por el momento donde una tía de tu mamá.’ Sí. Y llamaron a mi mamá, a una hermana de mi abuelo. Sí la conocí. Em, ella se llamaba FAMILIAR 1. Porque ella, en este momento, ella se falleció. En la casa de la tía de mi mamá que se llamaba FAMILIAR 1 estuvieron como tres meses y un día mi abuela me fue a visitar a mí y a mi otra prima. Eso no. En ----- Y ese día mi abuela me fue a visitar y me regaló 20.000 pesos colombianos. Entonces yo dije, ‘Con esto me voy para mi casa’. Porque no me daban plata. Mi mamá mandaba el dinero de aquí de Chile, mi papá también, de allí de ------------- para me sustentaron con ropa, con comida pero que, la orden era de ellos, como mis padres no me dieron dinero en físico porque sabían que yo me iba a regresar a mi casa. Porque yo estaba cerrada a que yo no había hecho nada y yo no tenía por qué huir. M. ¿Y en -----estabas yendo al colegio? ¿Pudiste seguir? No, no pude estudiar porque yo estaba psicoseada de que me seguían, de que… entonces mis papás al ver que yo estaba en esa situación y que quería nada si no volver a mi casa erm, decidieron que allá no estudiara. Entonces yo, ‘Ah, ya, normal’. Er, cuando mi abuela fue a visitarme y me dio los 20.000 pesos yo con esa plata me volé de la casa donde estaba. Esperé almorzar, esperé a que estaban haciendo la siesta, que mi prima llegara del colegio, que ella se llama FAMILIAR 2 [¿?] y es la ahijada de mi mamá. Cuando FAMILIAR 2 llegó de la escuela la dije, FAMILIAR 2, tú que has viajado sola de aquí de ----- a ----------’ —porque ella tenía como 18, 17, estaba por cumplir 18—‘¿Cuánto vale el pasaje?’ le dije. Y me dijo, ‘Como 12.000 pesos’. Ya yo le dije, ‘yo tengo 20. Acompáñeme y te doy 1.000 para que te compres algún dulce y acompáñeme.’ ‘Ya,’ me dijo, ‘Digamos a mi tía que vamos a vitrinear por allá.’ Y yo salí con lo que tenía puesto y mi bolsita que me habían entregado en mi casa y me fui. Regresé a ------------- Pero no me fui para mi barrio. Me quedé en un barrio a que se le dice ---------------- en casa de una amiga de mi mamá. Le expliqué el caso y ella me recibió allí en su casa por dos o tres meses. Pero yo viví encerrada. No salía. Mm, no. Quería estar en -------------porque yo decía que estando allí mis hermanos iban a ir a verme. Ya. Entonces porque mis papas les habían llevado a mis hermanos porque a ellos les seguían también. Le mandé una nota con el hijo de la amiga de mi mamá a mi hermano. Porque estudiamos todos en el mismo colegio. [_20:00_] Entonces todos nos conocíamos. Entonces le dije a CONOCIDO 1, que era el hijo de la amiga de mi mamá, que me entregara esa nota a mi hermano. Que lo buscara por favor y que le entregara esa nota a mi hermano. Y le mandé el [_ininteligible 20:13_] de por qué calle se debía de meter para que si les seguían no dieran más conmigo. Y así lo hizo mi hermano. Llegó a donde mí, yo le abrazaba, lloraba. Le decía, ‘Te amo, te quiero, te extraño.’ Porque me pasaba eso, me pasaban tantas cosas. Pero bueno. [_pausa. TEST llora_] Mi hermano me decía que también me quería, que me extrañaba, que quería estar allí conmigo. Yo le decía que no le fue a decir a mi papá que yo estaba allí. Y entonces se fue contento. Y decía que todos los días iba a ir a verme, escondido de mi papá y de mis tíos. Y él salía de la escuela y se iba a ver. [_pausa_] Me llevaba comida, me llevaba dulces, me llevaba ropa de la casa. Y me decía que se quería quedar allí conmigo. Porque yo, yo soy la hermana mayor de la casa. Nosotros somos tres. De padre y madre. Yo soy la única mujer y allí siguen los otros dos varones. Después el chiquitito, me hermano le contó al chiquitito. Y el chiquitito cuando yo salí de allí, tenía cuatro. Pero él me adoraba también. Porque yo le llevaba conmigo a todas partes. Er, y un día me cayeron los dos de sorpresa. Con un montón de dulces. Y me decían que querían que fuimos a casa [_TEST está llorando_] porque nos dio muy duro la ida de mi mamá. O sea, todo se juntó en realidad. Quedaron solos con mi papá. Y hasta que ellos no aguantaron más y le dijeron a mi papá. Qué por qué, empezaron a reclamarle, por qué yo no estaba en la casa, que por qué me lo habían hecho eso a mí de sacarme de la casa. Que ellos me querían. Y mi papá no iba a verme. Porque él decía que si él iba me iban a matar. Entonces él estaba mentalizado de esa forma y él prefería, decía, ‘Prefiero no verla para saber que está viva’. [_TEST está llorando_] A que me vayan a matar, me decía. [_ininteligible 23:31-23:32_] enojado. Porque si es tu hija, tienes que ir a verla. Yo te quiero ver, te quiero abrazar. Bueno, le contaba todo lo que yo le [_pausa_] expresaba. Yo le dije que se él le iba a verme, yo me iba. Entonces, él fue y me fue a ver. Y dijo, ‘Vine porque tú me prometiste de que si yo vine a verte, tú te ibas a ir’ [_Pausa. TEST está llorando_]. Entonces, pues, llegó y me dijo que me amaba, que porque no le había hecho caso cuando me decía que no hablara con los militares. Yo le decía, ‘Papá, pero yo no hice nada malo.’ [_Pausa. TEST está llorando_]. Entonces, bueno. Él me dijo, ‘Ya hablé con tu mamá y tienes que irte.’ Yo le dije, ‘Y ahora ¿para dónde me van a llevar?’ [_25:00_] Él me dijo, ‘Para Tolima. Tienes que irte hoy.’ [_TEST está llorando_] Yo le dije, ‘Pero hoy no me quiero ir.’ Y me dijo, ‘Es ahora o ir nunca porque igual te andan buscando aún. Ellos no saben dónde estás pero no…’ No era el, el chico, el jefe, sino él que estaba obsesionado. ‘Aun te busca, aun va a la casa a buscarte, preguntan por ti donde tu abuela, donde tus tíos. Quiere decir que todavía él está con esa mentalidad de que quiera atentar contra tu vida entonces tienes que irte.’ Entonces me acuerdo tanto, fue el novio que yo tenía y le dijo, pero mi papá hablo con él y yo tenía la, la idea de no irme, y de no irme, y de no irme y que por favor el hablara conmigo a ver si yo entraba en razón y me iba. Entonces CONOCIDO 2 que se llamaba, CONOCIDO 2 se llamaba el chico con el cual yo estaba en ese momento, me dijo, ‘Mami, Ud. se tiene que ir. Ud. mire, cuando yo salga de la universidad yo la voy a ir a ver. Cuando esté de vacaciones’. Porque él estaba en la universidad estudiando para ser profesor. Y yo le decía, ‘Ya, pero’. Bueno, me convenció que me iba a ir a ver a así, bueno. Después llegó mi otro tío también y todos me abrazaban. Yo la única mujer entre tantos hombres. Me llevaron a la terminal ese mismo día [_Pausa_].  Tomé el bus para -------. Y ese fue el día que me arrancaban el alma. Tener uno que irse de un lugar por el cuál… yo no había hecho nada, pero pues. Esas eran las circunstancias, tenía que irme. Er, y así. Estaba en el Tolima casi tres años. Sin ver a mis hermanos. No me llamaban ni por teléfono. Por protegerme. Em, hasta que llamé a mi mamá un día y le dije que ya no aguantaba más y que mejor, para estar allí sufriendo tan cerquita de ellos y sin poderlos ver [_suena el celular de TEST_] mejor me trajera para acá [_------------]. Entonces mi mamá también vivía una [_ininteligible 27:51-23:52_] de ver que yo estaba en esa situación. Pero siempre que hablamos me regañaba, me decía, ‘Si yo había estado allá, eso no hubiera pasado’ porque mi mamá siempre fue más dura de carácter de mi papá y [_suena el celular de TEST_] y bueno. Se sentía que [_suena el celular de TEST_] ella en su mente. En su mentalidad decía que tanto pegarme, yo no hubiera hablado más con los soldados. ¿Me entiende? Entonces, eso era su enfoque en el momento ella decía, lo que ella decía en la casa se hacía. Sí o sí. Fuera quien fuera. Mi papá, mis hermanos, yo. Se hacía porque ella era la, la voz fuerte de la casa, ¿me entiende? Entonces ella decía tanto, ‘pegarte, eso no hubiera pasado, estarías allí tranquilo con tus hermanos’ y yo, bueno, yo la escuchaba no más, pero, le decía que quería puro venirme hasta que en el 2008. Cuando yo cumplí los 18, ella fue por mí.  Fue hasta ----- me mando el pasaje, yo de Tolima me bajé allí hasta -----y de allí me trajo para acá. En Tolima cuando yo llegué, yo llegué a la casa de la hermana mayor de mi mamá. Er, los primeros meses, el primer año, fue excelente, no tengo nada que decir. Después allí empecé a vivir otra situación porque llegó el pololo de mi prima, el novio de mi prima. Vino huyendo de ------------- también. Pero él vino huyendo porque él era del grupo de los paramilitares. En ese tiempo en ------------- Él era uno de esos, pero del barrio [_pausa_] er, ¿cómo se llama ese barrio donde vivía mi tío? Del ----------------. Claro, por allí vivía él y de allá, bueno, se metieron los soldados y la, bueno, lo hicieron salir de allá. Y él llegó allá. Se llamaba CONOCIDO 3 él. Entonces llegó CONOCIDO 3 a la casa, y fue lo mismo. Una obsesión conmigo. Claro, como yo siempre tenía el cuerpo así [_indica un cuerpo curvilíneo_] eso para mí ha sido una maldición, tener el cuerpo así como… bien formado. Er, saliendo de esa situación yo vivía triste porque no veía a mi familia antes, pues, retrocediendo un poquito en Tolima antes de que llegara mi mamá por mí, empecé a vivir otra situación allá. Él se obsesionó conmigo también, quería manosearme y que yo no le dijera nada a mi prima. Y un día lo intentó y yo le pegué una guantá así, ¡pah! Le dije, ‘A mí respétame, ¿qué te pasa? Yo soy la prima de tu novia.’ ‘Y no, que ella no sé da cuenta,’ me decía. Sin vergüenza. Entonces yo le conté a mi tía. Entonces mi tía.. M. A la mamá de tu prima A la mamá de mi prima. Mi tía no me creía. ‘Que no, que CONOCIDO 3 ¿cómo se le ocurre?’ Después le conté a mi primo, se llama FAMILIAR 3. Y él se me metió a la cama. Y yo dije a mi primo, ‘Mira, cuando yo mueva el pie’, o sea teníamos una sola habitación muy grande dónde había como tres camas, pero cada uno en su cama. Entonces yo saqué el pie y le toqué—porque aquí estaba la otra cama [_indica una distancia corta_] y la mano de mi primo—‘entonces cuando yo te toqué’, habíamos quedado, es porque él estaba entrando. Claro, le toqué a mi primo y mi primo prendió la luz y lo vio casi ingresando a mi cama. Y le dijo, ‘¡Qué vos qué te pasa!’ le decía, ‘¿qué hace allí?’ ‘Qué no, qué yo pensé que era’—claro, yo dormía con FAMILIAR 4, pero FAMILIAR 4 dormía al rincón y yo dormía en el lado para afuera. Entonces, yo cuando me dormía, como tenía el sueño tan pesado, él como que estaba acostumbrado a entrar a la cama, pero yo, nunca me había tocado. Pero ese día mi prima estaba dormida y él en vez de agarrar a mi prima me agarró a mí. Entonces yo le dije, ‘¡Ay y a ti qué te pasa! ¿Cómo se te ocurre?’ Y él, ‘Es que me equivoqué’ que no sé qué, pero eso era cosa de él. Ya estaba mentalizado de esa forma. Y después fue que yo conté, bueno, a todos en la casa. Y… mi prima se enojó conmigo porque ella decía que sí yo sí con el pololo de ella y yo le decía, ‘No, yo tengo mi novio. Él no me viene a ver porque yo sé que está en la universidad. Er, a mí no me interesa no más nadie que no sea CONOCIDO 2 le decía. Y entonces, bueno, allí fue otro problema por esa situación. El papá de mi prima me pegó un puño en el ojo. Cuando mi mamá se dio cuenta de esa situación, allá fue que ella decidió venir, viajar y llegar por mí. Ella le puse una demanda al tío de mi pri—para el esposo de mi tía por eso. Por haberme pegado por esa situación. Y como él le tenía miedo al yerno, porque él andaba armado y todo eso… o sea, ellos como accedían a lo que CONOCIDO 3 quería porque sabían que era parte de ese grupo. Y ellos se habían ido también desplazados de allá del ---------allá al Tolima por— De, de. Ellos se fueron también desplazados porque mi tío fue el, el presidente del barrio, donde hacen esas juntas de vecinos. Y en ese tiempo estaban matando ya a los líderes de los grupos y a él también le tocó salir huyendo porque ellos por tomarse el barrio empezaron con esa maldad. Entonces todo eso se hizo un círculo de más violencia y yo decidí venirme pa’ Chile con mi mamá y de allí yo venía para dos meses, tres meses, y el frío, no me acostumbraba al clima porque igual Colombia es más caloroso que, que estos lados de por acá. Luego llegué acá, quise estudiar, no me aceptaban en el colegio porque no aceptaban personas de [_ininteligible 34:55_] en la escuela. Er, yo decía, ‘Mamá, pero ¿por qué si yo soy una persona normal?’ [_35:00_] Y empezaron a pedirle muchos requisitos a mi mamá y al final mi mamá se aburrió y yo dije que mejor no iba a estudiar más. En el Tolima no pude estudiar porque mi papá tenía que ir al colegio, bueno, hacer muchos tramites retirando documentos y mi papá, como estaba preocupado y enfocado por mis hermanos porque eran más chicos, él decía que no, que no podía dejar a estos muchachos solos y que no iba a perder tiempo que, si me daban la oportunidad de estudiar aquí en Chile, lo hiciera acá. No pude, no pude estudiar más. Y yo quería estudiar cuando llegué acá, quería estudiar pero los colegios no me aceptaban. Con visa de estudiante Pero no solicité refugio nada, no a mí, como mi mamá tenía permanencia definitiva intentó hacer mis tramites, cambiar mi visa de estudiante para una visa normal como hija. Y así lo hicimos. Me lo negaron también err… después como yo era mayor de edad que yo tenía que sustentarme sola, que tenía que trabajar, un contrato, bueno en fin. Y de allí para acá todo mi estadía en Chile ha sido puras trabas, puros problemas por la documentación, mucho racismo con uno. Porque en ese tiempo no había la población afro-colombiana que hay ahora, ¿ya? En 2008 no había mucho. Entonces nos pellizcaba a uno que para la buena suerte o lo golpeaban así con el hombro, te escupían, las micros te paraban cuando querían. O sea… entonces uno viene de un choque emocional de atrás y llegar a una parte y sentirse así después un día otra anécdota que tiene mi mamá. Salí aburrida de la casa, mi mamá tenía dos trabajos, no paraba conmigo porque igual tenía que sustentar a mis hermanos en Colombia porque ellos estaban allá. Mi mamá trabajaba de día y de noche. Mi mamá no la veía para nada. Yo estaba acá y me sentía sola porque igual mi padrastro trabajaba en la mina pero él trabajaba veinte, veinte por diez, casi todo el mes y descansaba. Después cambiaba de turno y trabajaba casi todo el mes y descansaba no más puro siete días Mi padrastro es chileno, sí. Entonces yo a mi mamá casi no la veía y me aburrí de todo esa circunstancia y le dije, ‘me voy pa’ Colombia’. Y ese día me fui a trabajar a una vulcanizadora montando llantas. Aprendí a montar llantas. Esa vulcanizadora queda en -------con ---------------en toda la esquina. Una vulcanizadora que hay allí que el dueño se llamaba CONOCIDO 4, que era el compadre de mi mamá. Me dio trabajo allí porque no podía trabajar yo en Chile porque no tenía pues una visa Estaba con visa temporaria pero ya estaba por vencerse Entonces yo ese año me aburrí y casi para ------, las fiestas patrias, esperé hasta que mi mama se fue a trabajar. Llegó del trabajo, se cambió de ropa para irse al otro trabajo. Y yo la dejé una nota en la cama. Que decía que estaba aburrida de estar sola, que casi no pasaba tiempo ella conmigo. [_pausa_] Que mejor me iba de nuevo para Colombia.  Mi mamá se dio cuenta cuando llegó a las seis de la mañana de la nota, que eso era la hora a la cual ella llegaba habitualmente, dormía una hora o dos horas y luego se levantaba y se iba al otro trabajo. Entonces, cuando ella vio la nota, ella llegó de trabajar y no se percató que no estaba. Erm, cuando ella me llamó al teléfono, yo ya estaba en ------y me decía, ‘¡¿Pero por qué?! Si yo te traje, estás corriendo peligro allá en Tolima donde tu tía, donde la situación que viviste allá, ¿cómo te vas a ir?’ Yo le decía, ‘Pero pues, prefiero irme [_40:00_] y seguir aguantando lo que estaba viviendo a estar acá sola’. ‘En un lugar donde Ud. está, pero no está’, le decía a ella. ‘Porque Ud. está enfocada en trabajar para mandarle plata a mi abuela, para mandarle plata a mis hermanos, que sé que como hija Ud. Está responsable [_suena el teléfono de TEST, ininteligible 40:21_] pero le dije, ‘Prefiero irme’. Cruzando la frontera se cortó la llamada y no supe más nada de mi mamá. [_pausa_] Y me fui para Colombia. Sola, de nuevo. Me fui para Tolima porque ya conocí al camino y llegué a la casa de mi tía. La misma tía con la cual había tenido el problema pero está vez, como yo fui con plata, porque yo había trabajado en la vulcanizadora. Yo paré en el 2008, paré seis años [_meses_] para el 2009 2009, --------------. Casi un año, me fui. Me fui. Cuando llegué de nuevo a Tolima, me busqué el número del hermano mayor de mi mamá. Porque hay dos hermanos mayores. Una que es la de madre y el otro que es de matrimonio. Como mi abuela tuvo otro esposo se casó con él y con él tuvo un hijo mayor. Él se llama FAMILIAR 5, pero estaba en el Huila Y me conseguí el número y le llamé. Y le dije, ‘Mira tío, pasó este, esta situación aquí con su hermana y no puedo estar en esta casa. ¿Ud. puede llamar a su mujer que me venga a buscar?’ Yo conocí a la mujer de mi tío desde niña y estaba allí también en -------. Me había dado cuento yo que estaban allí y llamé y me fue a buscar hasta que mi tío llegó de vuelta de trabajar en Huila a -------y me quedé viviendo con ellos. Con ellos vivía casi dos años. Allí me conocí con el papá de mis hijos y me quedé viviendo con ellos hasta que empecé a echar de menos a mi mamá y me regresé.  Cuando me regresé de nuevo pa’ acá, como a los tres meses de yo haber llegado se vino él. Y allí traté en pareja de hacer una vida acá hasta ahora en el 2016 que lo mataron a él acá. Erm, me han pasado puras cosas trágicas toda mi vida. Pero bueno. En 2016… tuvimos todo ese tiempo acá, casi [_pausa_] Varios años sin salir de acá. Después mi mamá trajo a mis hermanos Erm, a FAMILIAR 6 y a FAMILIAR 7 [_¿?_]. El FAMILIAR 7 llegó casi con diez años ya. Y FAMILIAR 6 pues, me lleva tres años a mí, yo tengo 29, él tenía como 24, 25, algo así. Erm, y acá estamos ahora todos. Y pues ahora en el 2016 cuando, pa’ la Copa América jugó Chile con Colombia ese día—no me voy a olvidar nunca en mi vida. Ese sábado, amanecer domingo mataron al papá de mis hijos. Er, lo mató un joven que hacía parte del grupo pues la guerrilla que vino huyendo de Colombia. Él vivía acá solo con su hermana. Er, y estaban peleando ellos entre hermanos. Y un día sí, un rato así ese momento de celebrar de los partidos y eso de la Copa América, mi pareja como era, no le gustaba que le pegaran a las mujeres Entonces vio que él le estaba lanzando la mano a su hermana y le dijo, ‘¡¿Por qué?! Ustedes dos están solos acá en Chile, son hermanos, ¿cómo se van a pelear entre ustedes?’ Y el chico al parecer estaba muy borracho y drogado—cuentan, porque yo no estaba, estaba recién dada luz de, tenía como cinco, casi seis meses de haber dado luz a mi hijo. Como ya era la cuarta cesaría que tenía, yo quedé muy delicada, entonces yo.. de mi hogar no salía para na’. Porque él era el sustento de la casa e igual él, él decía, ‘No, Ud. no, con los niños, Ud. se queda en la casa,’ que yo respondo con las cosas de la casa. [_45:00_]. Y [_pausa_] cuando ese día, después de que los niños se quedaron dormidos yo sentí una corazonada dentro de mí, pero yo decía, ‘Pero, ¿por qué? Si toda mi familia está acá, todos estamos bien, gracias a Dios.’ Pero sentí esa cosa, como un vacío en mi corazón. Entonces ese día yo salía buscarlo y [_pausa_] antes de que pasara el suceso de la pelea, hablé con él y él me decía que estaba bien, yo le decía que ya no tomara más porque él estaba celebrando pues el partido. Me dijo, ‘No, yo ahora me voy para la casa’. Cinco veces lo fui a buscar y esas cinco veces me dijo, ‘Ya voy’. Y yo igual sentí esa [_ininteligible 45:52_] sobre mi cuando esa noche como a las dos y media de la media casi me tumban la puerta, ‘TEST, mataron a FAMILIAR 8‘ me decían. Porque todos le decían -------, ese era su apellido. ‘Mataron a FAMILIAR 8, mataron a FAMILIAR 8. Yo me ponía, me quitaba la ropa, me la ponía, me la quitaba, no sabía para donde correr. Así pa’ arriba, así pa’ abajo. Hasta que pregunté, ¿’Dónde está?’ ‘Allá está tirado’. Y salí corriendo. Los niños se despertaron, los niños lloraban, pero yo pegué el grito cuando yo iba corriendo, ‘Mamá vea a los niños, que mataron a FAMILIAR 8’, dije yo, y así salí corriendo. Y no volví más, me fui hasta donde él estaba. Er, cuando yo llegué allá estaba tirado él en el piso, casi agonizando. Intentaba hablarme, pero ya no podía. [_pausa_]. Se me montó en las piernas, intentaba hablar y botaba sangre por la boca. Yo le decía, ¿’Qué le pasó? ¿Quién le hizo esto?’ Él no más me miraba e intentaba hablarme, pero no podía. Yo empecé a gritar, ‘¡Auxilio!’ que me bajaran de allá de donde estaba, pero quedó bien en el cerro. ‘¡Auxilio! Ayúdenme.’ Y la gente me decía, ‘No, si él ya está muerto’. Yo le decía, ‘No, él está vivo’. Me decían, ‘No, él está ya muerto, que hace rato que está allí’. Y yo les decía, ‘pero ustedes son malas personas porque si ven que está herido porque no lo auxiliaron’, ¿cierto? Me decían, ‘No, si lo ven allí tirado, ¿quién lo va a tocar? Después la gente va a pensar que uno le hizo algo,’ decían los que iban a verlo. Yo, ‘por favor, ayúdenme a bajarlo’. Y de tanto gritar yo ‘¡Auxilio! ¡Auxilio!’ vinieron unos vecinos de por allí cerca de mi casa y me ayudaron a bajarlo hasta donde está la calle principal y llegaron los carabineros. Y ellos me decían que esperara que llegara la ambulancia, y yo le decía, ‘No, pero esperando que llegue la ambulancia ahora si se va morir, porque ya ha perdido mucha sangre, necesita que le pongan sangre.’ De tanta sangre que había perdido. Llegó vivo al hospital, pero le pusieron suero y todo el mundo le apretaba aquí [_indica el corazón_] pensando que era en el corazón, pero la puñalada era en el hombro. Entonces como le apretaban en el corazón pensando que la puñalada era allí, más sangre botaba. Y todo ese rato mientras yo llegué los pocos que le acercaban a auxiliarle, le apretaban en el corazón. Entonces, claro, cuando ya al otro día cuando yo fui a la morgue, cuando el falleció, tenía su corazón morado, pues. Por toda la presión que le había hecho, ¿cachai? Y allí quedé. En shock. Porque le dicen a uno que entra a hacer reconocimiento de él, de la persona, ¿no? Allí quedó. Toda mi historia, toda mi vida de Colombia a Chile han sido puras cosas trágicas. Pero he aprendido a ver la vida con otro sentido porque tengo dos hijos a los cuales sacar adelante y aquí estoy. Luchando para que a ellos no les falte nada. En ocasiones me reprochan mucho porque salgo todo el día de la casa. ‘Mamá, quiero jugar contigo’. Yo, ‘No, estoy cansada’. ‘Mamá, quiero ir al parque’. [_pausa_] No tengo tiempo porque tengo que trabajar de lunes a sábado. Y el día domingo que me queda para hacer las cosas de la casa [_50:00_]. Me dicen, ‘Mamá, yo quiero un papá’. Pero bueno, algún día… [_TEST llora_] permitirá que llega una persona a mi vida con esas virtudes, esas calidades que llenar ese vacío que tienen mis hijos. Y ese es mi historia. Gracias a ti por permitir expresar estos sucesos de mi vida, que han sido tan dolorosos, pero a la misma vez te hacen fuerte, ¿sabes? Bastante fuerte. Resumiendo, lo peor que le puede pasar a un ser humano, cuando uno se ha criado en un hogar entre padre y madre. Primero para mí, que tus padres se separen, que eso fue lo que pasó en el caso mío. Por culpa de la separación de mis padres, aparte de las circunstancias que yo estaba viviendo en familia, llegó el desplazamiento. Si a mí me preguntasen, ‘¿Quién inventó el desplazamiento?’ Yo la culpa se les echo a los grupos de la guerrilla porque por culpa de ellos a la gran mayoría nos ha tocado dar sus casas, sus hermanos, su todo, migrar a un país cuando uno no sabe cómo lo van a recibir, cómo lo van a atender. Llega Ud. de nuevo en la nada, que tu terminas odiando todo por qué te preguntas, ‘¿por qué me pasa a mí?’ Pero si la guerrilla y los paramilitares se acabaran, estamos claros que malos van a haber siempre en la vida. Pero por culpa de ellos han destruidos a muchas familias en Colombia. Tanto dentro de Colombia como fuera de Colombia. ¿Por qué? Porque han sido personas que han dizque han entregado las armas en Colombia y a los países donde los han acogidos, siguen en la misma circunstancia, haciendo daño. Que eso fue lo que pasó a mí. De la guerrilla y de los paramilitares porque ellos estaban en enfrentamiento. La verdad, yo no, que tengo entendido, por culpa de la guerrilla La FARC. Querer el territorio que ya tenían tomado los paramilitares allá en ese sector, se formó esa masacre. Ya. Entonces, esos dos grupos tenían su enfrentamiento por ese territorio en el cual ellos estaban luchando por quedarse. Pero al final logró la guerrilla dominar, predominar, desmovilizaron al otro grupo de los paramilitares y ellos quedaron con él sector. Sí, con ese barrio de allí ------ y su contorno. Eso fue lo que pasó en realidad. los militares Como a controlar. Claro, entonces como estaba la guerrilla, los paramilitares, y la policía, los soldados en medio. Eso fue como la mediación para que los de acá y de acá [_indica con sus manos los dos grupos_] no se terminaron matándose. Y al final, como estaba en el medio la, el soldado, la policía, en, enfrente de esos dos grupos, el de acá [_indica guerrilla_] logró predominar porque cuando hacían relevos y se iban los soldados, allí ellos se enfrentaban. Hasta que el de acá logró dominar, obligar al de acá, que era el grupo de los paramilitares, y pues, los guerrilleros se quedaron con su barrio. Se quedaron con todo el sector. La guerrilla . Sí. Yo no más sé que era parte de los guerrilleros que estaban allí en ese momento y que su nombre es GUERRILLERO FARC 1 él que me acosaba a mí. Ese era su rol de ese grupo y su nombre y su apellido. Y él vivía como atrás de mi casa como a media cuadra, o una cuadra casi. Sí, de yo crecer, de chica Era conocido de mis papás. Claro. Era de la misma guerrilla, pero no sé de cuál de los, yo no más sé que vive en ---------------- en el barrio --------------- ------- Y de allá [_pausa_] la verdad no sé, pero sí sé que era guerrillero y que de allá se vino desmovilizado por lo mismo porque luego entró otro grupo a ese sector, por lo que, por, a ver, yo he averiguado y que, como lo amenazaron y él no se cambiaba de bando lo iban a matar entonces por eso él migró para acá Claro. Porque él ya quería salir de eso. Pero acá llegó y se juntó con los otros que ya había también migrado y formado su grupito otra vez, pero acá. Entonces ellos eran los que en ese momento controlaban ese, ese, esa zona de allá. Él que mató a mi pareja? Sí hacía parte del grupo. Era del mismo grupo que se había desmovilizado en Colombia en Barrio ----------------------acá en ------------ Acá no sé si picaban, no sé la verdad, pero si robaban, andaban con el tema de narcotráfico. Mejor dicho. Y todo lo delincuencial que a Ud. le puede ocurrir. Eso era lo que hacían acá. Mira, yo creo que el tema de [_pausa_] las victimas que hacemos parte del exilio es algo tan delicado que… hay unos que realmente no quieren regresar a Colombia por ningún motivo. Hay otros que desafortunadamente por las circunstancias que nos han tocado vivir aquí en este país nos obliga a regresar. Y yo creo que el gobierno debería darse la oportunidad de decir, ‘¿Bueno, que ha pasado con todas esas personas que se han ido del país, en qué condiciones están?’, y brindarles su apoyo. Yo fui reconocida en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 cuando hice mi declaración en Colombia. Y de allí salí como víctima con mi certificado de víctima. Y llegué aquí a Chile, pero no entré con mi certificado de víctima, entré por el medio de mi mami. Pero más sin embargo acá, hago parte de la agrupación [_suena el teléfono de Sayira y sale a contestar la llamada 01:01:31-01:02:32_]. Entonces te decía que yo hago parte de la agrupación de víctimas en el exterior que está acá en ------------ y uno de los puntos que hemos planteado es ¿cómo ayudar a la población de que salga de esa situación emocional la cual deja tan marcado? Y una de la propuestas de las compañeras es que querían reconstruir su pasado pero en el lado positivo, llegar, reconstruir su casa, reconstruir - recuperar su tierra. En Colombia. Porque las casas quedaron solas, todo quedó botado prácticamente por salvar la vida de uno, pero, sí, quisieran reconstruir esa circunstancia porque hay unas que han cambiado poco a poco con el pasar del tiempo erm y sus vivencias que han tenido acá de opinión y dicen, ‘No, que acá tampoco lo estamos pasando muy bien entonces mejor retornar.’ Entonces una de las propuestas de las personas es que quisiera que el gobierno tomara más en cuenta eso para uno reconstruir su vida, así si sea en otra ciudad no en la misma en la cual uno se desmovilizó, se movilizó, se desplazó…. Er… pero sí hacer su vida en otro lugar. Pero en el mismo Colombia, claro. Mira, la situación es tan compleja que yo, en términos así como bien específicos como que no tengo esa idea, ese enfoque pero el tratado de paz que se firmó ahora para mí, en lo personal, no sirve Porque, porque la gente se desmovilizó allá pero ha migrado y siguen en los mismo, haciendo daño a los mismos coterráneos de las partes en las cuales... Entonces no sirve eso. Yo creo que esa gente, perdóname Señor, yo pienso, yo creo que esas personas son como una plaga, tienen que [_01:05:00_] como desaparecer de la faz de la tierra que para la población que fue victimizada esté tranquila y como un poquito satisfecha porque siguen con su círculo vicioso los dos grupos. ¿Me entiende? Entonces yo creo, yo en lo personal de eso había que desmantelarlo de una vez. Para mí, que no existan, para no decirle así tan directamente como que se mueran, ¿no? Pero es que es la única forma. Y aparte la corrupción que tiene nuestro país es otra plaga. O sea, vamos por un lado, pero por el otro es peor, entonces algo que cada quien tiene que aprender a sobrellevar. Pero para mí es eso, ¡qué se mueran todos! [_risa_] Que no molesten más. No, la verdad no sé. Yo no más sé que la guerra siempre ha sido por el tema de las rutas del narcotráfico que hay en -------------hacía otro destino. Eso es lo que siento y vi en ese momento y con el pasar del tiempo que es lo que complica esa circunstancia directamente del ------------- No hay otra. Esa es la única. Por eso es el conflicto en esa zona. Mira, nosotros la población afro, yo hablo de mi zona, que es ------------- ¿no? Hemos sido impactadíssimo por eso. La mayoría de los afro-colombianos y los -------------hemos sufrido mucho por esa circunstancia. Erm, igual tengo claro que los mestizos también, porque en el Tolima la mayoría también son personas de tez blanca pero también han vivido mucho, mucho, diríamos igual que a nosotros los afro-descendientes de las Zonas Pacíficas también han sufrido bastante por la zona de la guerrilla. Los campesinos han sufrido mucho igual. Mira, yo, como salí hace rato de esa zona no te podría decir cuál es el impacto real que ha vivido en la población afro porque yo desde que salí no he vuelto. He vuelto a ------------- pero una semana que fui para que mi papá conociera a mi hija. Cuando fue el entierro del papá, ahora en 2016, que fui. Desde allí que no he vuelto para allá. Y esos días de esa vivencia todos esos días no salí a ninguna parte y… o sea, no te podía responder en específico a esa pregunta porque tengo rato que no estoy allá. Pero sí sé que habemos mucho que todavía, yo puedo contestar historias mil veces, y mil veces voy a llorar, y mil veces me voy a quebrar. Claro porque siento que es algo que deberíamos haber vivido. Que no deberíamos haber pasado, nosotros los civiles, porque si ellos tienen su problema, pues, que lo arreglen entre ellos pero que no marquen tanto a la población. Que fuera entre ellos, pues, [_ininteligible 01:09:43_] caen los que son, como dicen nosotros colombianamente, es que [_ininteligible 01:09:48_]. Entonces son circunstancias que [_ininteligible 01:09:55_] que tenemos que en ocasiones vivir. Mira, yo creo que hay más personas que quisieran dar su testimonio en cuanto a esto. Yo creo que a medio que vayan teniendo más historias, como esta, te darás cuenta de que no solamente soy yo si no que somos muchos los afectados física, psicológica y de todas las formas allí por haber posible y que no, no tendría ninguna otra cosa que añadir. Eso es todo lo que me ha pasado, te lo resumí, bien resumidito, y esa te digo es mi historia no tendría más nada que decir o agregar en el momento. Pero si se llegara mi memoria a refrescar un poquito, porque he removido todas, la gran mayoría de mis vivencias, no falta que se le escape a uno, ¿cierto? Pero si en algún momento se llegara mi memoria a descansar, a recapacitar, te podría responder la pregunta que quedé debiendo. Pero por el momento eso.
