AUDIO ---------------
ENT 1: [...] la habilidad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 o, tal vez, ya conoces que la 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 decidió abrir el caso, el número -----------, de victimización de 
miembros de PARTIDO POLÍTICO 1 a partir de 3 grandes informes que fueron: el informe de
la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, el informe del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y el informe de la 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. A su vez, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos solicitó que 
pudiéramos extender ese informe a unos componentes
orales de varias víctimas y sobrevivientes, especialmente víctimas y
sobrevivientes en el exilio. Entonces, pues estamos muy agradecidos de que
hayas accedido a ampliar ese informe con este testimonio aquí en la ciudad de --------
Solo para efectos formales porque esto pues ingresará al expediente con la
debida reserva de tu nombre, pues instalo esta diligencia siendo las 9:30 de la
mañana del día ---------------- de 2019.
TEST: Muchas gracias --------------- y muchas gracias, ENT, por todo este trabajo que están 
haciendo
que es muy importante para nosotros los exiliados, y en general para el pueblo
colombiano y para las próximas generaciones que vienen.
ENT 2: _Ok_, gracias, TEST. Si le parece vamos a ir con un cierto orden, nos vamos a devolver
un
poquito hacia atrás en el tiempo, ¿no? Hacia la época en que se creó PARTIDO POLÍTICO 1 o 
los antecedentes de ese trabajo, bueno usted, ¿qué hacía?, ¿dónde
vivía?, ¿cómo se integró digamos a ese proyecto?, ¿qué participación tuvo?, vamos
a ir de ahí. Después viene un poco los hechos de violencia que sufrió la PARTIDO POLÍTICO 
1, y
que le tocaron a usted más o menos directamente. Después, usted salió del país,
tuvo que salir en el exilio, y también han pasado cosas en el exilio, ¿no?, que
vamos a también poder tener una conversación sobre lo que significa su exilio,
y qué hechos o qué os has sucedido en este trabajo que ustedes siguieron
haciendo también después. Y cualquier otra cosa que considere que sea
importante para analizar o para tener datos importantes sobre el caso de PARTIDO 
POLÍTICO 1, pues tenemos el tiempo y la disposición de escuchar las que
más crea que son relevantes. Si le parece vamos entonces un poco hacia el
tiempo anterior, de los antecedentes de la PARTIDO POLÍTICO 1, que nos pueda contar un 
poco de
usted, ¿qué hacía?, ¿dónde estaba?, ¿cómo se integra a ese proyecto?, ¿qué
significó eso?
TEST: Sí, gracias. Todo
parte más o menos en la década de los 70, terminándose esa década, digamos
78-79. Yo tendría mis 18-19 años, yo de familia liberal, conversadora, y bueno,
en la juventud uno comienza a explorar cosas, y bueno, todo lo que tiene que
ver con los sentimientos y todo. Me encuentro yo con una excompañera ya, es
decir, la primera esposa que tuve, me enamoré de ella, FAMILIAR 1, en ese
tiempo si no estoy mal ella era de la Unión Nacional de la Oposición, o Centro
Democrático, algo así, o Centro De..., ¡no!, Filmeda…, ¡no!, algo así. En ese
tiempo, había nuevas tendencias a nacer, después del partido liberal y del
partido conservador. Bueno, exactamente no me acuerdo.
ENT: No importa.
TEST: Pero, se hablaba
mucho de la UNO, de la Unión Nacional, de Echeverri, de todo esto. Y bueno, yo
comencé esa relación con ella en ese tiempo, y queríamos pues formar una
familia, tanto así que la formamos en el 80, en ---------, contra la voluntad de
los padres y todo esto, y fue una cosa, y comenzó pues ahí, digamos la
situación ya más... Nosotros vivimos en ----------un tiempo, yo estudiaba -me
acuerdo- bachillerato nocturno, había mucho revuelo, en ese tiempo ahí llamaban
los pájaros a los que ahora llaman paramilitares. Y me acuerdo tanto de que
nosotros, o yo, sufría mucha persecución incluso cuando yo iba a estudiar, yo
veía por la ventana que había hombres, por nuestra posición, simplemente porque
yo era ya pues miembro de esa familia de izquierda, ¿no? Y por ahí partido,
entonces, fue tanto la persecución que yo partí ya, fui solo para ------------,
Tolima. Esos primeros días fue en ------------, Tolima, y después fue porque,
bueno, se sentía la persecución simplemente por estar en esos lados. Incluso,
en ese periodo de conocimiento, de digamos unos 2 años, recibí una carta del
Batallón o de la UNIDAD MILITAR 1, no me acuerdo, de un coronel, eso
debe estar archivado en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, de que si quería trabajar para ellos,
es decir, como sapo, o bueno, como lo llaman a esos, digamos como colaborador
de ellos para informales de las actividades que GRUPO FAMILIAR 1 hacía.  
ENT 1: Cuando dices ellos,
¿quiénes eran?
TEST: GRUPO FAMILIAR 1.
ENT 1: No, que dices que
trabajar para ellos.
TEST: Para los militares...
ENT 1: Ajá, ¿Recuerdas
alguna unidad militar específica?
TEST: UNIDAD MILITAR 1 que ha sido parte del Tolima, el -----------------, que estaba cerca
ahí de donde vivían los padres de mi ex.
ENT 2: GRUPO FAMILIAR 1.
TEST: GRUPO FAMILIAR 1 muy conocida por eso en ---------- por esa situación, muy 
perseguidos. Después de eso, entonces me ofrecían, si no estoy mal 1000 dólares mensuales,
eso era
bastante, era informar, porque pues bueno, buscaban información. Yo pues decidí
informárselo a la familia, e incluso eso fue a parar al -------------, en ese
tiempo era CONOCIDO 1, me parece, que era todavía el director del ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 1. 
Bueno, yo me fui para
-------y ahí en -------seguimos trabajando con la PARTIDO POLÍTICO 1, nacen ya
pues los diálogos en los 80. Yo seguí en la actividad, trabajaba en mi trabajo,
yo soy hijo de campesino y obrero, yo pues aprendí algo del arte de mi papá,
---------------, hacía las técnicas de ------------------------ y trabajé en eso, y
aún vivo de eso, trabajo de eso. Pero bueno, yo seguí trabajando por las ideas
porque nosotros, yo casualmente, yo viví una infancia muy precoz, ¿cómo se
dice?, ¡muy tenaz!, uno se da cuenta. Mis padres contaban de la violencia, de
que ellos tuvieron que abandonar, ahí nos tenían una propiedad porque habían
perdido, tuvieron que salir con lo que tenían. Eso... [llanto] Perdón.
ENT 1: Tranquilo.
ENT 2: Tranquilo.
TEST: Esa situación  [llanto] que siempre uno ve, ¿por qué habré vivido tan
mal en mi infancia?, en realidad uno no tuvo infancia, entonces, uno llega y
realmente dice: "tiene uno que trabajar por otras ideas, por cambiar este
país". Entonces, por eso yo seguí, a pesar de las dificultades que en
Colombia había o hay todavía, hay que seguir trabajando por algo, ¿no?  
Y llegan esos diálogos donde podía entrar cualquiera, liberales, conservadores, religiosos, 
no
religiosos, y que se acabara esa violencia que había. Porque uno en el pueblo
oía cada nada que mataban a uno porque era sapo, al otro porque era
guerrillero, eso se oía en mi infancia cuando yo estaba pequeño. Pero también,
algunos decían: "no, porque quién sabe qué estaba haciendo". Pero en
realidad, a uno lo llena no sé, como de impotencia, de odio, no sé, saber que
ya uno cuando está crecidito digamos, comienza a pensar y a ver las cosas,
dice: "los culpables no son realmente nuestros padres, [llanto] es una
estructura de una nación", y se da uno cuenta de que hay que hacer algo
por cambiarlo así le cueste.  
Entonces, conversábamos nosotros con los vecinos y con todo el mundo para aprovechar el 
entusiasmo de la PARTIDO POLÍTICO 1 ahí en ------- ayudé a fundar un barrio ahí que se 
llama el
-------------------------------- entonces la gente sin techos y todo esto. Fui
miembro y ahí fundamos, sí. Terminando la década de los 80, más o menos. Y
recién nacida PARTIDO POLÍTICO 1, en el mismo ------------------ simplemente
porque éramos miembros de PARTIDO POLÍTICO 1, nos echaron una... el ejército,
una madrugada estaban en la terraza, arriba, estaban por todas partes, estaban
en los vecinos, eso parecía una emboscada del ejército, para mirar si teníamos
armas o qué teníamos, si teníamos periódicos o alguna cosa de las FARC, algo
así. Estábamos completamente, prácticamente, como a las 5 de la mañana,
estábamos semidesnudos, ¿no?, pues, y llegan, y sin golpear la puerta, se
tiran, y nos acusan de... que por qué no, sin ninguna orden ni nada llegaron
simplemente a revisar todo, volvieron nada, y en plena situación de... eso fue
en el 85, 86, cuando salían los comandantes de la guerrilla, ex-guerrilla a
hacer su proselitismo político.  
Allá fue uno de ellos a ese barrio algún día, hizo pues sí su discurso, habló con la gente, 
había
entusiasmo, todo. Y pues a mi señora y a mí nos tocó que estar siempre con la
zozobra, simplemente porque pues estábamos en PARTIDO POLÍTICO 1, y nos
tocaba... no lo dijeron presentes ni nada, sino que estábamos vigilados
constantemente, nos ponían gente. Los vecinos decían cuando llegaban: "ahí
hay dos tipos pendientes de ustedes siempre", siempre personas extrañas en
el barrio persiguiéndome, es decir, zozobra, zozobra. Eso fue así, en el 85-86,
esa época.
ENT 2: Perdón TEST, ¿esto
ya en -------
TEST: Eso ya en ------- sí. ------- es una ciudad de Colombia, una ciudad que es de las 
ciudades que tienen más índice de desempleo, y yo por circunstancias... ¡ah no!, antes de 
eso, sí,
por circunstancias yo tuve que partir. Alguno del mismo barrio, yo le había
dicho: "ayudá a hacer la --------", "TEST, en el Vaupés están
pagando -dijo él-, o están necesitando gente ya sea para que ayude a ----------
allá a la gente o para que coja coca y le pagan mucho mejor, si quiere yo le
ayudo, le presto”, y sí, me fui para allá, un -----------. Porque había de todo,
había persecución política, escasez económica, y yo me fui. La esposa, la exmujer
que tenía, ella se quedó con los niños y quedamos pues de enviarle el contacto,
pero en ese tiempo no existía el internet, ni nada, en ese tiempo hasta los
teléfonos era a veces por ese radio.
Bueno, yo llegué allá al Vaupés, a ----------- por allá eso había mucho auge de PARTIDO 
POLÍTICO 1. La guerrilla de las FARC manejaba eso, yo me vinculé al principio a coger coca,
empacaban a 500 pesos, en ese entonces eran como 3 veces más lo que pagaban en
la ciudad por una arroba de eso. Pero entonces, como me dijo el amigo que me
llevó: "usted sabe construir, aquí necesitan hacer esto", entonces me
vinculó con el dueño de la chagra, y entonces les diseñé una casa, ahí grande
con su bodega, bueno, yo les hice el presupuesto. Hicimos una casa para que
tuvieran un salón, una vivienda grande.
Ahí se hicieron reuniones de la PARTIDO POLÍTICO 1, a mí me eligieron de --------- porque 
bueno hicimos una gran fiesta con la gente. Y bueno, hasta ahí, yo estuve ahí, yo perdí
prácticamente el contacto con mi mujer, pero yo estaba trabajando con PARTIDO POLÍTICO 
1 ahí de todas maneras en conjunto con la guerrilla que había ahí, pero yo era un civil, ¿no?, 
y pues como había unos acuerdos, pues yo dije: "no hay problema, ¿no?". Y, además, me 
decía yo mismo: "si hay,
si me persiguen en la ciudad porque simplemente tengo ideas, ¿por qué no voy a
ayudar aquí?, es natural". Bueno, ahí se recogió mucho dinero en las fiestas y después me 
enfermé de paludismo, la malaria. Me tuve que... le dije a mi amigo: "me tengo que ir, porque
aquí me muero".
Entonces, salimos a ----------- en -----------casi que me muero ahí antes de coger el avión, pero
alcanzamos a coger vuelo y llegamos a -------------- y después, de ahí pues sí ya cogimos bus 
para ------e ------- que yo vivía en -------.  
Y me encuentro yo en -------con un cuadro tenaz. Mi mujer ha sido perseguida porque hizo 
campaña de CONOCIDO 3, mi exmujer, la perseguían. Lo que ella me dijo fue que se moría 
ella o
alguna cosa tenía que hacer, entonces, ella se fue para la guerrilla y dejó los
niños encargados, había dos de los más grandes.
ENT 2: ¿Eso en qué año
sería más o menos?
TEST: Eso fue terminando 86-87, sí, porque yo duré entre 4 y 5 meses en el Guaviare, eso 
fue ese año, y ella pues... era el auge y fue cuando CONOCIDO 3 sacó 320.000 votos, y había
mucho auge y comenzaron pues el tal ¿cómo es?, el baile rojo que llamaron, el
baile rojo para asesinar a todos los que fueran de izquierda prácticamente, o
los que estaban en PARTIDO POLÍTICO 1, porque en ese tiempo todo el mundo estaba
entusiasmado con PARTIDO POLÍTICO 1. Entonces, como ella hizo campaña, ella
era buena agitadora y todo esto, yo prácticamente la conocí a ella antes, que
ella cantaba en las concentraciones que hacían en el pueblo o en la ciudad, ahí
en el pueblo sobre todo, cuando hacía la PARTIDO POLÍTICO 2 sus... [INTERRUP]
ENT 2: Sus mítines.
TEST: [CONT] sus mítines y todo eso. Entonces ella cantaba sus canciones de ------------ 
bueno, de todas esas canciones que ya todos conocen de izquierda. Entonces ahí, ya en -------
después de que llegué pues me encuentro con ese cuadro. La casa sola, los niños
no estaban con ella y ella ya... después me dijeron: "no, ella tuvo que
irse pa la guerrilla porque la iban a matar", a ella la persiguieron.
Total, entonces yo volví a coger, y yo en medio de esa enfermedad que tenía
porque yo como les dije, yo llegué...
ENT 2: Ajá, con la malaria.
TEST: Con la malaria. Y ahí tenía un hermano en -------que trabajaba en el hospital me 
parece que de ---------- sí, ahí. Eso me ayudó mucho para que me atendieran rápido, 
porqueeso es otra cosa que, si uno no tiene palanca en Colombia lo dejan morir a uno.
Y bueno, tuve la oportunidad de yo estarme con asistencia rápida, entonces, me
iban a dejar hospitalizado, pero con mi hermano, yo no quería quedarme ahí, me
dijo que me quedara en la casa y que él me atendía así mientras tanto. Pero
bueno, entonces ya después comencé yo, ya los niños y yo, y ella estaba en la
guerrilla. Comenzó ya una situación tenaz ahí. Fueron 3, 4 años creo yo, porque
los niños me tocó bueno dejarlos con las abuelas, porque no había otra.  
ENT 1: ¿Qué edades tenían
los niños cuando usted vuelve así?  
TEST: Estamos hablando de
que el más pequeño estaba como de 3-4, y el otro tenía un año más 5-6 años
máximo.
ENT 1: Dos varoncitos.
TEST: Sí [Audio: Mm jum].
Esa década fue muy tenaz, porque bueno, se mezcla el amor con la cuestión del
deseo de querer un país mejor, ¿no?, ella se va. Yo tuve contacto, alguna vez
alguno me dio el contacto de que fuera a verla en alguna parte, pero ella
estaba comprometida, yo fui a verla a --------- en alguna parte ahí, la
guerrilla tenía algún contacto por ahí, y yo llegué hasta por allá y sí, tuve
un contacto con ella, pero así solamente ya como amigos prácticamente, porque
ella: "yo estoy comprometida, yo no me puedo salir de aquí porque yo ya...
usted sabe que hay una cuestión militar y toda esa cosa". Entonces bueno,
ahí también a mí me seguían siempre, ya después, porque yo noté que en ese
viaje, había alguien que estaba vigilándome, incluso me pregunto que qué hacía
allá, qué hacía por acá, yo simplemente, como yo era... pues mi trabajo, le
dije: "no, estaba haciendo una cotización ----------------------", algo así,
bueno, pero no, uno sabía que eran personas... Simplemente, sabían que yo no
era guerrillero porque ellos conocen la guerrilla como son, que están quemados,
que no sé qué; yo simplemente dije: "yo soy trabajador de --------------,
yo vengo aquí porque me llamaron para hacer". Pero, de todas maneras, me
estaban persiguiendo, si, constantemente ahí.
Bueno, eso ocurrió, después me dieron una funcionaría en PARTIDO POLÍTICO 1 ahí en 
------- pero esa funcionaría -que llama uno- [risas] con lo que le ayudan a la oposición en
Colombia, es decir, PARTIDO POLÍTICO 1 estaba haciendo las cosas con las uñas
digamos, la gente con lo que aportaba y todo esto. Entonces me dieron una
funcionaría ahí en ------- para que trabajara recibiendo, en ese entonces, una
recepción donde llegaban gente del campo y daban su información de lo que
estaba pasando con ellos en el campo. Ahí se da uno cuenta de que mataron a
fulano en --------- que mataron a fulano en ----------- las noticias llegaban
ahí siempre y yo las recibía porque yo era el encargado de la recepción ahí.
Eso fue pues 87, 88, algo así como 2 años.
Pero yo mantenía a veces contacto, a veces la exmujer de repente me llama, decía: "aquí 
estoy, que
no sé qué", pero eso era como un alivio simplemente que sabía que estaba
viva, pero ahí en esa recepción vi casos de que la gente llegaba que le había
asesinado al papá que, al hermano, que esto y esto. Incluso ahí pusieron una
bomba en esa recepción donde estuve yo en --------.
ENT 2: Donde usted
trabajaba.
TEST: Sí, digamos que sí, que trabajaba ahí, porque realmente era simplemente una ayuda 
muy mínima así. Pero yo como sentía que había que ayudar yo pues aporté eso, sí, había que
contribuir y sobrevivir de alguna manera, y ahí pues se sintió eso en -------. Cuando
yo estaba en esa funcionaría fue cuando asesinaron a CONOCIDO 3, fue un domingo
y eso me acuerdo que asesinaron a CONOCIDO 3 y fue un revuelo en todo, a pesar que
era un domingo todos nos reunimos que qué íbamos a hacer, y todos salieron a la
manifestación. Todos queríamos ir a ------- al entierro, pero dijeron: "no,
eso puede ser contraproducente, pero hagamos la manifestación aquí", se
hicieron manifestación también en ------- repudiando el asesinato y lo otro lo
vimos fue por televisión prácticamente.  
Pero de ahí, entonces había siempre la vigilancia del DAS, en ese entonces, que a los 
compañeros diputados y todo esto que existía, y el diputado o el parlamentario que tenía la 
PARTIDO POLÍTICO 1, siempre la vigilancia estaba encima. Y ahí en esa funcionaría yo me
acuerdo que sentimos también la muerte de CONOCIDO 4, que fue también
supremamente difícil para nosotros. Yo personalmente fui a ---------- fuimos
como 2 o 3 buses allá al sepelio donde saludamos incluso a CONOCIDO 5, ahí
conocimos a CONOCIDO 5 también asesinado por los paramilitares, bueno por
el estado prácticamente. Eso ocurrió, sí, en el 87-88, ocurrió muy seguido eso.
Eso fue como se dice una matazón de gente, que mataban allí un concejal, que
mataban allí el compañero parlamentario, se oía a cada nada, y uno vivía con
esa zozobra ahí.
De todas maneras, ahí estuve yo hasta el 89, casi 90, creo yo, que tuve contacto de nuevo 
con mi ex,
que ella quería regresar a la ciudad.
ENT 2: TEST me gustaría parar un momentico ahí y hacerle una pregunta un poco de esa 
época, ¿no? Usted nos ha contado digamos del asesinato de CONOCIDO 3, de CONOCIDO 4, 
de otros
concejales, etc., ¿eso qué supuso para el movimiento?, ¿qué supuso el asesinato
de líderes tan importantes?, ¿qué impacto tuvo en la gente?, ¿qué impacto tuvo
en usted, en sus compañeros alrededor?
TEST: ¡Uy! El impacto esuna pregunta muy importante porque muchos teníamos 
esperanzas, sueños, decíamos nosotros: "si llega a romperse ese cerco que hay entre la 
democracia aquí
en Colombia…", es decir, en ese tiempo se acababa de terminar el pacto ese
que hicieron los liberales y conservadores, las élites, porque realmente los
que hicieron fue las élites, y ellos querían seguir y quieren seguir gobernando
como liberales o conservadores, pero élite, no la comunidad en realidad, y en
realidad esas élites no han gobernado para el pueblo colombiano. Esas élites
han gobernado para sus intereses personales, han gobernado para países ricos,
países extranjeros, para ser como puentes para darles las riquezas que tiene el
país, más o menos eso es lo que yo... Para nosotros, para mí, para la misma
familia, la familia me la volvió nada, porque yo tenía mi sueño con FAMILIAR 1,
prácticamente fue mi primer amor, y eso yo... a mí me rompieron, a pesar de...
Bueno, esa situación a mí me dio muy duro sinceramente. Y así, uno se pone a
pensar si lo han hecho con mucha gente, y les...
Bueno, ya en el 90, yo tuve contacto con ella y había la posibilidad de que de pronto ella 
saliera porque esa no era su vida, ella lo hizo, ella estuvo ahí por defender su vida de
alguna forma, porque ustedes se han dado cuenta, muchas personas que han sido
líderes simplemente sociales, dirigentes comunales, dirigentes políticos, de
alguna forma importante los matan, los han asesinado. Ahí está la cuenta que
aún no se registra bien, digamos alrededor de 5.000, pero pudo pasar más, gente
anónima y tanta gente, ¿no? Pero ella pudo haber sido asesinada, incluso en la
misma guerrilla ella se salvó, como dicen popularmente por fortuna, porque ella
me contó de su salvación. A ella le mataron sus 3 compañeros de grupo y ella
quedó perdida en el lapso, ella pudo sobrevivir, por allá la recogieron unos
viejitos, como dicen de por allá del campo, le dieron sus ayudas y duró
prácticamente perdida un mes sin contacto con la misma guerrilla, sin contacto
con nadie, es decir, a ella la daba por muerta. Entonces, todo eso la traumatizó
a ella y ella salió de todas formas, ella salió en el 90-91, exactamente no
tengo la fecha.
Ella sale y me da la sorpresa [llanto], eso fue en -------. Me llamó una tía de ella: “le voy a dar
una sorpresa”, pero yo nunca creí que mi exmujer, sí, fui pues en la tarde y la
tía de ella tenía una tiendita, me dijo: "entre, tome cafecito", ydespués, me dijo: "venga, que 
le voy a mostrar algo", ahí en la alcoba de ella estaba FAMILIAR 1, pero estaba con un bebé. 
Yo la vi ahí, la abracé, y bueno ¿quién es?, bueno, yo me supuse todo, pero aun así yo pues la 
amaba o
la amo, sí, porque el amor es amor. "¿Vamos a volver?, ¿sí?", "claro, vamos a volver".  
Y ahí fue cuando nos.… ya dije: "no, nos tenemos que ir para ------- porque usted aquí en 
cualquier
momento la asesinan", la niña yo la adopté como mi hija. Ya en ------- allá donde otros 
familiares de ella, comenzamos también la lucha, primero, por ubicarnos allá en ------- no 
podíamos ubicarnos, pero ella también tenía que estar... más que todo ella tenía que estar... 
[INTERRUP]
ENT 2: Cuidándose.  
TEST: [CONT] cuidándose, y eso fue 91-92 estuvimos en -------. Bueno, yo seguí en el 
sindicato de la
------------ trabajando con PARTIDO POLÍTICO 1. Y ella quedó traumatizada con
eso, ella no siguió, ella salió de eso y no quería saber más de política, no
quería saber más nada de nada. Bueno, tratamos de sobrevivir hasta... pero de
todas maneras se sufrió, sí, la persecución porque de repente llegaban cartas,
le llegan a uno cartas a la casa: "ya sabemos, la tenemos ubicada".
ENT 2: Amenazas contra ella.
TEST: Contra ella, sí, porque ya sabían dónde estaba. Entonces, eso ya fue en el 96-97, algo 
así. Yo
le dije: "no, pues va a tocar es... ya no podemos aquí en este país".
Entonces, había una hermana de ella en Europa, en ---------, una de las mayores, y
le dijo: "pues, aquí véngase si quiere, pero el problema es cómo, tiene
que tener una razón". Entonces, fue cuando se acudió a los compañeros del
PARTIDO POLÍTICO 3, a CONOCIDO 2, dijimos: "nosotros no podemos vivir más acá, si nos 
pudieran ayudar a.…".
ENT 2: A irse.
TEST: Sí, les mostramos las cartas, les mostramos todo. "Pero ¿por qué no se quedan?", "no,
pues es que ¿qué?, que nos maten, ¿cuántos han matado?". Les recomendamos
que había aquí una familiar de ella, bueno, que si salía algo que fuera para
ahí para -----------. Pues de tanto rogar hasta 2, 3 meses se pudo conseguir el aval
de ellos porque sin aval no había nada para poder salir. Ellos dieron el aval
solamente para ella, usted sabe que prácticamente la perseguían, entonces era a
ella, porque ella era había sido la más activa de eso porque estuvo con CONOCIDO 3.
Y yo siempre, bueno, yo he sido activo igual, pero, es decir, yo he sido más
reservado en la cuestión, pero ella fue muy activa tanto así que tuvo que ir hasta parar a la 
guerrilla.
Y entonces a ella le dieron ese aval pues pensando de que después ella pudiera pedirme 
reconciliación familiar por la situación. Entonces ella se vino sola en el 97 y a los 3, 4 o 5
meses nos pidió como reconciliación familiar porque pues no había otra opción.
Y bueno, todo se da y llego a ----------. Yo pensé que por fin se iba a acabar esa
tragedia, ese drama, y llego acá, y bueno, primero que todo, ella como se había
venido un año antes, yo llego en el 99, año y medio antes, con los niños, yo ya
traigo los... [INTERRUP]
ENT 2: Que ya ustedes tenían dos hijos antes.
TEST: Sí, los dos mayores y la niña que estaba con ella.
ENT 1: ¿Pero ella se trajo a la niña o no?
TEST: No, ella se vino sola, le tocó que venirse sola. Yo quedé con los dos niños, la niña, pero 
la
niña se quedó más que todo con la abuela mientras tanto, porque era tan pequeña,
estaba de 5-6 años me parece que entonces. Incluso, había otro niño que me tocó
de una compañera por ahí que estaba por acá ya de ella, si, alguien, una
colombiana, tenía unos niños también, y me lo encargaron pa llevar, eran cuatro.
Eso también fue un poquito medio de drama porque eran niños y yo con ellos pues
en los aeropuertos y yo que no había salido, me tocaba que correr, subir a uno
más chico. Pues de todas maneras llegamos ahí a Francia, primero fue en  -------
en ------- ahí en -------- y en --------estaban en paro y ahí se demoró el vuelo, después nos 
enviaron para...
ENT 1: ¿Qué año era ese
cuando usted ya llegó?
TEST: Era ---------- del 99. Y sí, no era para quedarnos, tuvimos que pasar la noche en 
Francia, ------ porque como había paro de los aviones en ese momento, de -----------, bueno, 
alguno de
esos, y ahí nos demoraron, entonces, a lo último, "no, hay un vuelo pero
hasta ------ y de ahí en ------tiene que dormir y ahí...", y en ------casi
perdimos el avión porque los niños se la pasaron viendo televisión toda la
noche y para levantarlos, y yo de papá y mamá a la vez, realmente fue hasta
chistoso, pero bueno, llegamos ahí a la carrera, nos tuvieron que esperar para
coger el avión, y después a ----------- y de -----------a ---------------, -------------.  
Ahí fue el reencuentro, pero bueno, eso no duró nada porque el amor se acabó ahí 
prácticamente porque, es decir, el amor de ella, ella estaba muy.... había una tragedia y poco 
de
cosas, y ella ya estaba decidida a vivir sola, es decir, Europa cambia a las
mujeres, la gran mayoría de mujeres. Y ella pues ya tenía su plan de separación
prácticamente, y a los pocos meses, ella dijo que no, que nos separáramos
porque era mejor así, y bueno, nos separamos. Y eso pues a mí me dio muy duro,
sobre todo a mí porque yo no estaba decidido todavía, yo tenía otros planes.
Bueno, entonces yo como venía y tenía contactos que había ya colombianos ahí en ------- me 
integré a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, donde comencé a labrar mis pinitos [DUD: 49:33] de
medio ----------- que siempre me ha gustado, que dentro de las cosas que me han
gustado hacer, sí lo social digamos, cantar, hablar con la gente, una cosa en
lo social. Estaban haciendo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y comenzamos a hacer radio, que 
se llamó
-------------------, yo hacía 10-15 minutos que los chilenos nos daban en sus equipos que 
tenían entonces en ----------------, nos daban su campito de una hora.
ENT 2: ¿Ellos tenían esta radio?
TEST: Ellos tenían otra radio.
ENT: Ah, otra radio.
TEST: Sí, entonces, ellos: "ustedes pueden hacer radio, pero les damos una hora, y ustedes 
nos
colaboran con tanto y tanto", bueno. Entonces, yo hacía el momento deportivo, pero 
siempre le metía algo de la realidad colombiana, y había otro compañero que hacía puntos 
de vista que, en ese tiempo, ya prácticamente el 2000 estaban en diálogos del Caguán 
todavía, y por entonces, estuvo el señor,
¿cómo se llamaba él?, el que asesinaron en -------- ------..
ENT 2: ¿En el bombardeo?  
TEST: En el bombardeo. Él estuvo en diálogos, en ese tiempo había una señora CONOCIDA 6 
que era la ministra de exteriores y ella tenían buen contacto con ellos, de PARTIDO 
POLÍTICO 4,
y que, pues hablaban con los industriales, que no sé qué, y sí, de reojo yo lo distinguía, 
porque yo estaba recién llegado prácticamente. Yo no tuve mucho contacto con él, pero sí 
me lo presentaron. Pero simplemente, sí, como conocido, porque yo realmente no tenía 
nada.
ENT 2: Pues era al que llamaban Raúl Reyes.
TEST: Raúl Reyes lo llamaban. Bueno, eso pasó. Y después, nosotros hicimos radio ahí 
en _-----------, hasta como un año después conseguimos entre todos nosotros, por intermedio
de la misma asociación, recursos para conseguir un local propio ahí en  _-------------- 
conseguimos un sótano, donde pudimos hacer nuestra propia radio vía internet.
Entonces ya cada uno comenzamos a hacer nuestros programas ahí.
De ahí, comenzamos nosotros a hablar, pues en ese tiempo era RESPONSABLE 1 el que 
estaba allá, y RESPONSABLE 1 tenía su plan, es decir, ya el conoció. Incluso, antecitos de yo 
haber llegado, se oía que había una radio, pero no estaba así tan, sino haciendo, imagino, 
simplemente la
asociación. Pero RESPONSABLE 1 en el tiempo que yo estuve ahí, se oía que RESPONSABLE 
1 decía
que nos iba a venir a sacar, a llevar de ahí, porque nosotros no éramos sino una radio de las 
FARC. Es decir, la persecución de esas élites corruptas en Colombia como RESPONSABLE 1 y
bueno, y otros, no solamente RESPONSABLE 1 ha sido corrupto. Eso ha sido desde que 
Bolívar dejó ese país ahí medio liberado, pienso yo, porque si uno lee la historia eso ha 
habido corrupción, tras corrupción, y ha sido un país que ha sido dominado en ese estilo de 
la corrupción. 
Entonces, el señor RESPONSABLE 1 comenzó a perseguirnos, incluso sabía que éramos 
gente que teníamos aquí el permiso de la sociedad ------, de que podíamos, y él decía que nos
iba a traer,
que iba a armar... no sé, cien mil amigos en el exterior para traer a todos esos delincuentes, 
nos llamaba él, o aún nos llama, porque él siempre se dirige a nosotros de la oposición o de 
PARTIDO POLÍTICO 1 como delincuentes o... de la talla tal vez como es él. Pero en realidad 
lo más
asombroso es que manda a un señor CONOCIDO 7 como secretario ad-hoc 
-------------------------- CONOCIDO 7 es el apellido. No sé si fue en 2005-2006 vino el buque 
------- a hacer una presentación ahí en el puerto de -----------. Entonces claro, los 
colombianos y todos van a ver y todo esto, pero nosotros que siempre hacíamos 
investigaciones, ya teníamos más cancha en investigar, que casos del buque ------- están 
involucrados con la corrupción, que ahí se ha visto
que ellos han llevado cocaína en ese barco, y está reconocido que ellos han
manejado eso mal, eso no ha servido sino para descrédito prácticamente del
país. Y fuimos a hacerle nuestra manifestación al puerto, pues sacando que
queríamos la paz, en ese tiempo estábamos... sí, queríamos como siempre 
PARTIDO POLÍTICO 1, y siempre lo que ha sido la izquierda democrática en Colombia ha 
querido la paz, el diálogo, y nosotros fuimos a decirles: "aquí están los exiliados", sí, para 
que nos vieran por qué estábamos por acá.
Y CONOCIDO 7 toma fotos, saca una cámara y nos toma fotos, ¿eso qué es? Eso es 
persecución, eso está en contra de los derechos de las personas. Eso está bien documentado,
CONOCIDO 8 un sueco que ha estado muy cerca del conflicto colombiano, él tiene mucha 
documentación sobre eso.
ENT 2: ¿Cómo se llama, perdón?
TEST: CONOCIDO 8.
ENT 2: CONOCIDO 8, _ok_.
TEST: Él tiene mucha documentación sobre eso. Bueno, en todo caso en ese transcurso, lo 
que es la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 detrás había un tipo que lo llamaban CONOCIDO 9 que siempre 
estaba
hablando en contra de la asociación y que no hacía nada en ------- simplemente
nosotros pensamos que era un tipo de los paramilitares enviado por RESPONSABLE 1 que
nos estaba vigilando a ver qué hacíamos nosotros aquí. Si usted hablaba con él
tenía como 2 o 3 pasaportes, es un tipo que trabaja con esa que llamaban
inteligencia del DAS, de eso, creemos nosotros, porque él quería siempre
conocer quiénes eran los dirigentes de la asociación, quería saber qué
estábamos haciendo, cómo nos movíamos, en todo caso, ese tipo estaba siempre
vigilando. Entonces uno se pone a pensar, ¿no?, viene uno de Colombia que
porque lo están persiguiendo por esto y esto, y quieres hacer algo, quiere
hacer eco a lo que está pasando en Colombia y siguen persiguiéndolo a uno.  
Entonces, ya uno comienza a pensar que es una estructura, no colombiana, sino es algo ya 
como más estructurado a nivel mundial de la extrema derecha que digamos de la gente que 
tienen intereses
en que en Colombia no haya jamás democracia. En las discusiones que tenemos en la 
ORGANIZACIÓN SCOIAL 2 es eso, hay unos intereses globales en contra de Colombia es 
decir, por Colombia para que no haya una patria feliz, una patria como la soñaba CONOCIDO
3, como la soñamos todos los que queremos realmente un país moderno, un país que llegue 
a ser... como estos países de
Europa, estos países que ya sufrieron guerras sufrieron cantidades de situaciones y 
maduraron. Pero lo que pasa es que hay una élite solamente en Colombia que está 
encargada de eso, así que esa [INC: es la] situación que hemos visto nosotros.
Hay otra cosa también ahí en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que nosotros hemos visto, nosotros 
nos hemos vuelto como un centro de estudio más que todo para mirar los pro y los contra 
que tiene Colombia es decir, saber cómo podemos contribuir de alguna forma ya con esta 
historia que
contamos, ya con las opiniones que tengamos, pero realmente uno ve, por
ejemplo, lo que ha pasado ahora con los acuerdos, nosotros también teníamos
muchas esperanzas, que los acuerdos de paz entre la guerrilla de las FARC y el
gobierno era para abrirse prácticamente el paso a la democracia, pero lo que
vemos ahora es que eso no le paran bolas digamos.  
El gobierno del presidente RESPONSABLE 1 ¿cómo se llama?, el PARTIDO POLÍTICO 5 este 
de RESPONSABLE 1 siempre ha estado ahí como la espina, como haciéndole daño a la 
sociedad colombiana, porque si uno hace el análisis de quién ha sido RESPONSABLE 1 
realmente para los
colombianos en los últimos 30 años mínimo, desde que el comenzó a ser alcalde
en ---------- después no sé si ----------- también fue, después fue --------------------------------- 
después ----------- y ahora, todavía. Él está empotrado ahí en ese poder, él no quiere soltar el 
poder, y si uno ve, por ejemplo, lo que Estados Unidos como tal ha querido supuestamente 
ayudar a Colombia para la
democracia, contra las drogas, eso siempre ha sido un pretexto, porque ellos
saben quién es RESPONSABLE 1 quiénes han sido los que han administrado a
Colombia, siempre han metido la cizaña de la corrupción, y ellos saben que
RESPONSABLE 1 fue muy amigo de Pablo escobar, ellos saben que RESPONSABLE 1 ha sido
determinante para algunas masacres incluso. Si Estados Unidos quisiera ayudar a
Colombia, RESPONSABLE 1 habría sido apresado, pero ellos quieren siempre gobernar
con el modelo corrupción. Si uno observa detenidamente, todos los gobiernos, no
solamente el colombiano, sino latinoamericano, e incluso del mundo, ellos
quieres gobernar los pueblos con la cizaña, la corrupción, ellos no quieren que
haya un país organizado como, por ejemplo, ------- un país donde se luche por
lo social, por lo educativo, ellos no quieren eso. Ellos quieren simplemente
tener una población en ciudades, ejemplo, en Colombia hay una ciudad de casi 10
millones ----------- -, dos de 3-4 millones como ----- y --------- las otras de... si
uno ve Colombia es un país de ciudades y el resto. Es decir, sacar la gente de
los campos para ellos sacar las riquezas de esos territorios.
ENT 2: TEST, una pregunta, usted ha estado contándonos del señor CONOCIDO 7 si entendí 
bien, de
este señor CONOCIDO 9 ahí les sacaron fotos, les hacían como vigilancia, es lo
que ha descrito. ¿Qué pasó?
TEST: Es que mira ya que
habla de eso, el caso CONOCIDO 10 de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 [INC: ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 2 ahí me involucraron a mí.
ENT 2: ¿Qué pasó ahí?, cuéntenos.  
TEST: Llegan a CONOCIDO 10, lo llaman a Venezuela para hacer una entrevista. El día antes 
o dos días antes, me llamó un periodista muy conocido, ¿cómo se llama este periodista, 
bueno, se me escapa el nombre, es un periodista muy conocido que ha escrito mucho sobre 
la realidad colombiana, sobre la corrupción. Él estaba en Europa entonces y me llamó que 
quería hablar con CONOCIDO 10 yo le dije que él ese día estaba... era como que un viernes y 
ellos hacían entonces un programa los
viernes. CONOCIDO 10 era muy activo, ahora después de ese carcelazo que le pegaron
quedó prácticamente mal. Entonces él lo llamó, "llámelo que él está en la radio", le dije yo.
Después de eso, él sale para Venezuela, ahí es cuando nos damos cuenta de que lo detienen 
en el
aeropuerto de Venezuela y en Venezuela según el tiempo todavía Chávez tenía unos 
acuerdos con Uribe o con Santos no me acuerdo, no, en ese tiempo ya Santos estaba en el 
poder, acuerdos con Chávez y que ayuda anti no sé qué, anti si se cuándo y lo entrega.
ENT 2: Lo detienen en Venezuela y lo entregan.
TEST: Lo detienen y lo entregan después, y es un caso...
ENT 1:  Lo entregan a Colombia.
TEST: A Colombia, sí. Lo entregan porque había acuerdos y se pasaron por la faja todos los 
derechos del ciudadano, él tenía su nacionalidad sueca incluso él había renunciado a la
nacionalidad colombiana, y se pasan por la faja todo eso, es decir, la justicia
como dicen vulgarmente, se la pasan por la galleta. Y bueno, lo cogen a él, y
de repeso nosotros que nos quedamos allá haciendo la radio y todo esto. Dicen que habían 
cogido a CONOCIDO 10, entonces el comandante CONOCIDO 11, había dado
órdenes para que TEST, que alias CONOCIDO 12, porque algunos
nosotros nos cambiamos el nombre por el miedo que le tenemos al estado. Yo soy
TEST, pero yo tengo ahí, yo creo que eso es libre también, TEST, porque yo tuve un hermano
que se murió, me puse TEST. Entonces, que alias TEST, que no sé qué, que les habían dejado 
dinero para
que montaran de nuevo... a que no solamente TEST, CONOCIDA 13,
que es una muchacha que también fue víctima que está aquí desde pequeña allá en
Suecia, allá también quizque la dejaron con un dinero, a CONOCIDO 14 que
ya murió incluso también, y a un tal CONOCIDO 15, que ni siquiera yo sé quién es.
Que a nosotros nos habían dejado una cantidad de dinero para que montáramos de
nuevo la página de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. ¿Cómo así? Yo nunca he tenido, nunca he 
recibido un
peso de eso, ni para hacer radio, antes he tenido que aportar de mi trabajo,
nosotros tenemos unas cuotas estatutarias digamos ahí que, para pagar el
arriendo, para ayudas de comprar, cada uno de sus...
ENT 2: ¿Para la radio?
TEST: Para la radio, para ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 eso era cuento. Yo nunca tuve que ver 
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, simplemente algún día tuve alguna reunión, pero ahí nos 
dijeron que nosotros, miembros de las FARC internacional, imagínese, eso lo hizo -------, yo 
tengo ahí unos documentos si usted quiere.
ENT 2: Sí, sí.
TEST: ---------, ----------, ------------, en horarios picos, que todo el mundo se da cuenta. Me 
llama mi mamá casi le da un infarto, mi familia: "¿verdad que...?", y todo porque
ellos montan. El gobierno colombiano con sus falsos positivos, esos son falsos
que ellos ponen simplemente, con eso le están colocando a uno prácticamente la
lápida en el cuello. Le están diciendo que uno pertenece a un grupo sin serlo,
simplemente por las ideas, porque uno de alguna forma sabe cómo se ha movido la
historia en Colombia, y defiende de que en Colombia se rompe el cerco de una
dictadura escondida que tienen ahí las élites.  
En Colombia hay una dictadura escondida, peor de la que estuvieron en Chile, en Argentina, 
porque ha habido muchos más muertos, ha habido muchas más aberraciones contra la
humanidad. Si uno puede hacer cuentas realmente, en Colombia hay una dictadura
muy solapada, porque ¿por qué a toda hora persiguen a la gente que tiene ideas
diferentes al estado? El caso mío -ya les conté-, desde que yo estaba joven, de
19-18 en el colegio, simplemente por tener una amistad ya con alguien de
izquierda de una vez me estaban persiguiendo, y me mandaron carta para que les
ayudara, me pagan a que me metiera a ser como un espía dentro de la misma
familia.
ENT 1: ¿Este episodio que
nos cuentas último qué año sería?
TEST: Ese episodio en ------- 2011 comienza, él viaja en ----------, si no estoy mal, 
exactamente la fecha no la tengo, pero eso fue -------, bueno, a ------------------ eso está 
documentado.
Incluso yo tengo la grabación en la casa, alguna vez se la hago llegar, o
CONOCIDA 16 pues yo creo que todavía debe estar ahí o si no se la pueden pedir a 
CONOCIDA 17, pero ahí yo la tengo escrita, ahí la traje, yo la puedo pasar.
ENT 2: Sí, luego nos puede pasar esa documentación.  
TEST: Eso es lo más reciente, y bueno, yo fui a Colombia en los tiempos de los diálogos, que 
todavía recién, yo fui en el 2017 y hacía mucho tiempo no iba, hacía como unos 4 años
que no iba por toda esa situación que se da. A uno le da miedo viajar a
Colombia, porque así uno tenga claridad de las cosas, uno no sabe si llega al
aeropuerto y de una vez lo mandan a la cárcel, lo hacen un falso positivo,
usted es no sé qué, si se cuándo, pero de todas maneras fue porque había como
un ambiente de paz por decirlo así, con los diálogos que estaban entre Santos y
la guerrilla, y que estaban recién firmados porque eso fue en el 2016 que se
firmaron, ¿no? 
Sí, yo fui, y tuve unas vacaciones muy bonitas, fui un par de meses ahí. Eso fue muy bien, 
muy
reciente. ¿Qué más le digo? Yo he estado en la embajada, incluso yo voto desde
aquí, pero hay mucha gente que le da miedo ir a la embajada por esa misma
situación. Yo conozco gente que, en vez de ver la embajada como algo de ayuda,
lo ve como algo que de repente no le sirve para nada, al contrario, van a saber
quién es y realmente es un miedo constante de eso.  
Ahora seguimos nosotros trabajando con la cuestión de las víctimas como tú sabes y ya, 
incluso hemos tenido reuniones de todas las víctimas, no solamente del estado sino de lo
contrario, incluso que han sido familiares de los paramilitares y todo esto. A
nosotros realmente lo que nos interesa, a mí personalmente, es la paz en
Colombia, ¿cómo no vamos a poder vivir los colombianos en paz?, simplemente
porque los de arriba dicen que aquellos son malos, y que ellos son los buenos,
no eso debe acabarse. Y como yo dije al comienzo, eso no es solamente de
Colombia, porque si en Colombia fuera por así no más el problema, es decir, que
las élites solamente colombianas estuvieran en contra de que no hubiera paz o
de tener el poder, eso ya se había hecho una revolución en Colombia, pero no,
las élites colombianas trabajan mancomunadamente con los países ricos,
prácticamente entregado a Estados Unidos podemos decir, y desde allá, yo digo
que todavía rige esa política, no sé si es la  _Monroe_, donde los
norteamericanos quieren dominar todo lo que han sido las antiguas colonias
españolas, no han querido dejar que los pueblos se independicen y trabajen
mancomunadamente para salir adelante.  
Y ahí los que hemos sufrido prácticamente somos nosotros, los que hemos realmente... 
oriundos, o ahora, pues yo también tengo mi sangre de español y todo esto, porque TEST no 
salió
de los indígenas [risas], ni TEST, porque uno se pone a mirar la historia
de los apellidos, uno tiene su sangre también de Europa, ¿no? Y yo me doy
cuenta de que eso es mancomunado porque cómo se va a deterar, cómo maneja,
quién es TEST. Prácticamente no me da miedo de que esto salga porque
ellos saben quién soy yo. Ahí salió, por ejemplo, fotografías mías, en eso del
caso CONOCIDO 10, yo nunca le di fotografías, ellos hackearon la cuenta de uno y
sacaron las fotografías. Una fotografía que yo tengo como -----------alternativo de la 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y cuando me dijo: "ahí está la foto, TEST, supuestamente de las 
FARC".
Y eso -como digo-, Colombia, y ahora yo no pienso Colombia, sino yo pienso que toda la 
tierra, el
globo terráqueo, tiene que buscar formas de reconciliación para poder sacar
adelante el pueblo, sí, la comunidad en general, porque con esto de las
guerras, y todo esto de los problemas, lo que están haciendo es acabar con...
La gente en Colombia, en lugar de hacer una administración bien y acabar con
esos cultivos de coca, debería haber una administración para acabar con eso y
no a tirarse más la selva amazónica, que eso es lo que... yo que estuve en la
selva amazónica, viví todo eso, y la gente si va de pronto a eso es porque no
hay una administración que ayude al campesino realmente, o al obrero, que
tengan sus formas naturales digamos, las más básicas de tener un empleo, una
vivienda, educación, su recreación, para que puedan echar pa delante.
ENT 2: Y TEST, digamos,
usted cuando su mamá le llamó, cuando se dio ese episodio que nos ha contado,
de TEST y esas acusaciones, su mamá le llamó asustada, ¿no?
TEST: Sí.
ENT 2: La familia de allá, su mamá o no sé si algunos hermanos, digamos después de esos 
hechos así,
¿tuvieron algún problema de seguridad o de algún tipo o no?
TEST: Afortunadamente no,
pero cuando yo llego allá ellos siempre se ponen muy nerviosos, dicen: "a
usted le puede pasar algo".
ENT 2: O sea, la familia
tiene miedo.
TEST: Tiene miedo de que yo
pueda tener represalias por lo que yo hago. A mí mucha gente me ha dicho:
"¿usted por qué tiene que seguir ahí hablando por esa radio?, que no sé
qué", pues es mi querer, nadie puede... es como decir: "usted no
cante, usted no sabe cantar", si usted quiere cantar pues cante [risas],
¿cierto?, o lo que uno le gusta lo hace.
ENT 2: Por ejemplo, en ------ que ustedes tenían esa radio, esa radio era legal, hacía sus 
actividades
como cualquier otro medio o asociación también, ¿se investigó o hubo alguna
respuesta en -------sobre estos hechos, sobre estas amenazas, sobre estos
señalamientos?
TEST: Nosotros hicimos como una demanda ante el estado -------- para hablar de eso, pero 
ellos dicen que ellos no tienen competitividad digamos, ellos no son competentes, es decir, 
ellos no
pueden hacer nada en eso, es el gobierno colombiano o me imagino que la corte,
alguna corte más internacional puede ser, es decir, que pueda manejar esa
situación. Pero nosotros sí hemos querido hacer una demanda como organización
al estado colombiano, porque nosotros, por ejemplo, la gran mayoría de
compañeros no viajan, es decir, la gente ya dice: "no, nosotros ya nos
olvidamos de ese país, porque allá eso es -como dicen popularmente- basura,
-dicen- y uno va allá y uno no puede opinar". Que hay unos que hablan a
apatía, y si van de pronto...yo conocí ahora un compañero, uno de los más jóvenes
que llegó acá, que hace parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, fue hace un mes más o menos, 
y él
dice: "eso no cambia nada, eso allá...", hace 20 años también, más o
menos, y eso no cambia nada, eso es lo mismo allá, no hay realmente progreso de
ninguna manera; y el único así que ha habido... de otros que yo conozco ahí, el
único que de pronto se atreve a decir CONOCIDO 10, pero ese ahora está más...
ENT 2: ¿Qué pasó con él?,
¿él estuvo en la cárcel?
TEST: Él estuvo en la
cárcel casi 3 años.
ENT 2: ¿Y después?
TEST:  Y después lo absolvieron, a él lo absolvieron, y me
imagino que con eso también queda uno... pero nosotros hicimos una petición a
los medios de comunicación de que escribieran igual así en medio de horas pico
y toda esa vaina para que dijeran, pidieran como un perdón, una excusa, pero
ellos no han hecho nunca eso. Un periodista CONOCIDO 18, que es el que más informó
sobre esto, CONOCIDO 18, si no estoy mal es el nombre, pero el apellido es
CONOCIDO 18, él quería hablar incluso con nosotros, pero "¿nosotros qué vamos
a hablar con usted si están hablando...?". Realmente a uno le da tristeza,
le da como impotencia de ver que personas, periodistas se presten para eso, o
es que le están pagando, porque para una persona que vaya a dar una información
tan delicada tiene que pensarlo dos veces, tiene que pensar "si yo saco
estos nombres así a relucir, sin yo saber exactamente...", simplemente
porque el gobierno le pasó una lista, le dice haga esto. Deben ser pagados por
ellos para que hagan eso, o que trabajan como mancomunadamente el gobierno y
medios de comunicación para que le hagan mala propaganda a la oposición.
Yo, por ejemplo, me catalogo como opositor al gobierno de Colombia, así yo no viva allá, 
pero yo soy un ciudadano colombiano de todas formas, que estoy por acá por salvar mi
vida porque si uno estuviera allá prácticamente ni estaría contando el cuento
nosotros aquí, la gran mayoría, esa es la realidad, y ahora, como dije antes,
que la esperanza que teníamos con los diálogos, todos le echaban la culpa que
no había nada de... le echaban la culpa a la guerrilla de las FARC, ahora que
ellos entregaron incluso las armas y algunos ya se arrepintieron porque no pasa
nada, estos no quieren implementar esto.  
Ojalá que esto que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, que es lo más bonito, lo mejor pienso 
yo, que es lo que realmente les duele a ellos, que es la verdad, que se cuente, que digan cómo
son ellos de oprobiosos, de malos, eso es lo que a ellos les duele, y por eso,
ellos no quieren esto, eso que quede bien escrito. Ellos no quieren que esta
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 siga funcionando porque si ellos dicen la verdad, ellos
son los que tienen que pedirle perdón más al pueblo colombiano, porque el
estado como tal o las administraciones, sobre todo la última de RESPONSABLE 1, y
bueno, sin hablar de otras, pero es la más mala que ha habido, RESPONSABLE 1
pasará a la historia por un dictador en medio de las sombras, un dictador
porque él se apoderó del DAS, lo puso a su servicio, ahí está que hay gente en
la cárcel por culpa de eso.
ENT 2: TEST de esta cosa  que nos ha contado antes, de esta persona que era CONOCIDO 9, 
¿no?, ¿trabajaba para el DAS o tuvieron alguna información más sobre eso?
TEST: Nosotros teníamos la
sospecha, realmente él tenía que estar trabajando para el DAS, o CIA, bueno,
alguna cosa así, porque él no hacía nada en ------- él no hacía
absolutamente... Cuando yo al principio llegué, yo salía y siempre lo veía, yo
conseguí trabajo y yo siempre lo veía era por ahí en los sitios en los que
acudían más los colombianos, para saber quiénes eran, preguntar a ver qué
hacían, alguien por ahí. Alguna vez le quiso grabar o le grabó, pero yo no
pude, en unos casetes, esos casetes en alguna parte deben estar, que le grabó
alguna conversación sobre las intenciones que él tenía, pero esos casetes
desafortunadamente yo los oí, pero nunca pude tener acceso digamos a tenerlos
en mi poder. Pero él decía que había que acabar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que eso era 
de la
guerrilla, que no sé qué, el tal CONOCIDO 9. Y ahora, después de los diálogos y
todo esto no lo hemos vuelto a ver, es decir, se ha perdido. Pero realmente eso
y mucho más, RESPONSABLE 1 dijo que dirigir unos 100 mil amigos de él en el exterior,
al servicio de él, es decir, armar una enemistad entre los mismos colombianos,
es un tipo que todo lo que habla es para trasmitir odio, prácticamente el
infunde odio, infunde no reconciliación. Yo a veces me pongo a ver la historia
de RESPONSABLE 1 y es una persona enferma realmente, porque se empecinó a hacerle la
guerra supuestamente a las FARC, porque según él las FARC le asesinaron al
papá, pero él se fue contra el pueblo colombiano y no ha querido mirar con ojos
en realidad la democracia colombiana.
ENT 2: Y TEST, para
dejarle descansar también, usted, ¿qué espera?, como sabe estamos haciendo este
trabajo, tanto desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, que lo había explicado la ----------- 
también,
desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sobre el caso de PARTIDO POLÍTICO 1, ¿qué espera 
usted que pueda salir de este proceso?, ¿qué le
gustaría que saliera de este trabajo sobre el caso de la PARTIDO POLÍTICO 1, o más 
ampliamente
sobre Colombia?
TEST: Yo, primero que todo,
espero lo principal: la verdad. Pero no solamente la verdad de las víctimas,
sino de los victimarios, porque ellos son los que no quieren contar la verdad,
nosotros, muchos como yo tenemos casi el mismo modelo de historia, porque hemos
sido golpeados casi de la misma manera, digamos el drama que yo viví es casi el
drama de miles de colombianos que han sufrido las malas administraciones de
Colombia en contra de la democracia, y en este caso, en contra de la PARTIDO POLÍTICO 1. 
Que se conozca la verdad, y que, si hay culpables realmente, pues
que paguen los culpables, y que los crímenes de lesa humanidad los persiga
hasta que ellos paguen, y lo más pronto posible, porque uno no quiere, ojalá
que uno pueda vivir esto, al menos decir, algo se pudo ver, por lo menos el
intento que hicimos porque Colombia se abriera a la democracia, algo podemos
ver antes de morirnos.  
No queremos morirnos y ver que no pasó nada, que entonces la justicia no funcionó sino 
para los de
siempre, para las élites en el poder, no más, porque en realidad, uno ve que,
por ejemplo, si uno va a tener una supuesta compensación por lo que hicieron,
todo lo que sale es del mismo polo que deja, es decir, los verdaderos que
deberían... por ejemplo, las fortunas que tienen los que han hecho esto, que
con esas fortunas ellos paguen mínimo lo que hicieron, es decir, por ejemplo,
el caso del señor CONOCIDO 19, ese señor y el mismo RESPONSABLE 1, si uno
expone la historia de ellos, ellos no tenían dinero cuando comenzaron su vida
política. El papá era un mafioso según la historia, pero ellos no tenían
dinero, ahora usted los ve que están llenos de dinero, los hijos, la familia,
porque han gobernado para enriquecerse no más, entonces, que eso, que esas
cosas se utilicen, es decir, que llegue un momento de a ver esa plata es del
pueblo, se la robaron.
Sí, la verdad, y que algún
día se haga un monumento por lo menos a las víctimas, porque, por ejemplo,
CONOCIDO 3, el mismo CONOCIDO 4, que fueron víctimas, sí, a las víctimas, en
especial para ellos, y bueno, se haga algo. Hay fantasía en el pueblo para
hacer cosas, pero que se haga algo, que digan: "no fue en vano, PARTIDO POLÍTICO 1, lo que 
esas personas de la época hicieron".
ENT 2: TEST, usted lleva
20 años en ese exilio. Ha vivido en otro país, ha conocido, si pudiera decirnos
qué ha aprendido en ese exilio, si es que ha aprendido cosas en ese exilio,
sobre usted mismo, sobre los valores, sobre la democracia, sobre Colombia, ¿no?
TEST: Bonita pregunta. Yo
he aprendido mucho, ante todo he aprendido a sobrevivir en medio de las
dificultades, por ejemplo, uno llega aquí y prácticamente tiene que comenzar de
ceros. He aprendido que la inteligencia del hombre si la utiliza para el bien
uno puede echar para delante. Yo puedo decir yo soy un ------------, no
solamente de casas, sino también de la vida, yo puedo contribuir a que, por
ejemplo, lo que uno vea aquí, lo bueno que uno ve en esta sociedad, la ---------
donde yo vivo, lo bueno, copiarlo, porque todo no es perfecto. Uno ve, por
ejemplo, que en -------- los niños y los ancianos son lo que más se defiende
digamos, los niños porque van a ser el futuro, y los ancianos porque fueron los
que produjeron en su vida para que el estado existiera.  
ENT 1: Yo le puedo
preguntar, ¿cómo están los niños, sus hijos?
TEST: Los hijos, eso les
digo yo. Los mayores son los que sufrieron más el trauma, todavía incluso yo
puedo decir que uno de ellos alguna vez tuvimos una discusión, me echaba la
culpa a mí de lo él, pero eso ya pasó a más tranquilidad porque yo le dije:
"pero si yo no soy el estado, las cuestiones económicas, la guerra y el
conflicto yo no lo creé, yo soy una víctima también, y por eso, nos vinimos
para acá prácticamente". Sí, cuando ellos llegaron aquí tenían 14, 15 los
mayores, y ellos se adaptaron más rápido que yo, algunos no quieren volver,
pero ellos han aprendido mucho, han aprendido a querer, por ejemplo, el país
donde están ahora, ellos se sienten más seguros, ellos cuando alguno fue, no
más uno o dos han vuelto, se admiran de lo bonito, de la naturaleza, de lo que
es el paisaje, pero dicen: "la tranquilidad está en -------, porque
es que ya se adaptaron.  
Uno en ------- incluso yo
ya me he adaptado que hay tranquilidad, no se oye digamos que muertos a cada
hora, y la noticia que allí el vecino que tuvo problemas con el otro o que, no,
esas noticias no se ven. Y ahí, por ejemplo, los más jóvenes, las dos mujeres,
hay una que es abogada, ella aprendió, ella se adaptó más porque llegó de 7
años, la que decía que...
ENT 1: La bebita.
TEST: La bebita, ella es
muy linda, ella quiere también trabajar con los derechos de las personas, ella
trabaja en ese campo ahora. La última es maestra de escuela, de español al
-------. Uno del de los mayores está haciendo un estudio sobre filosofía, y lo
que tiene es que leer mucho en varios idiomas. Y el mayor le gusta mucho los
sistemas, la cuestión de los computadores.  
ENT 1: ¿Y FAMILIAR 1?
TEST: Ella no quiere saber
nada de política. Somos amigos, pero ella no quiere saber nada de política,
como le dije, ella sufrió y se traumatizó.
ENT 2: Y cuando le habla de
esto, ella ¿qué dice?, ¿por qué no quiere saber más, le duele mucho, porque se
desencantó?
TEST: Le duele mucho, se
desencantó. Prácticamente ella fue la que me conquistó, me abrió los ojos de
alguna forma digamos, éramos jóvenes, me hablaba mucho de revolucionar las
cosas, las ideas, ella era muy activa, ella era capaz de liderar, hablar con la
gente y la gente le creía, incluso alguien le decía: "pero, usted parece
que no fuera colombiana", ella es una persona que usted la ve y tiene
aspecto medio europeo, le decían FAMILIAR 1 ahí en la guerrilla. Ella es una
persona con mucha energía, ahora vive con un ------, pero no tuvo más hijos, yo
sí, tuve el último con una compañera colombiana, mire, ella es más bien... esa
es otra cosa que le quería contar.  
A la compañera que tengo
ahora que ella es más bien medio del liberalismo algo así, a ella le mataron un
hermano que era soldado del ejército en el Meta. Y yo aun así, yo confronto
digamos, yo trato de comprenderla y yo le digo: "pero es que es el
conflicto que vivimos, por eso es que tenemos que reconciliarnos, “a nosotros
nos han metido de que el ejército es patriota cuando se va pa'l monte contra
los campesinos, eso no creo que es patriota”, yo le digo, yo pienso de que el
ejército hay que educarlo para que ellos vayan a las fronteras y, si de pronto
hay algún problema de que saquen droga o que venga algún intruso a robar o a
llevar, ¿sí?, más bien que haga eso, pero que el ejército lo manden contra los
campesinos como lo han hecho últimamente, o lo han hecho casi siempre, no es
eso, y eso es un conflicto.  
A su hermano no le dijeron:
"¿usted quiere ir a ser soldado?", no, le tocó por obligación. Yo
nunca estuve de acuerdo, yo no pagué servicio militar, yo nunca estuve de
acuerdo porque a mí ellos no me educaron prácticamente, yo padecí una infancia,
nunca me ayudaron para nada, el estado nunca me ayudó, fueron mis padres
campesinos que tuvieron que huir de la violencia pa ir para acá. Eso me
concientizó a mí, dije: "yo qué voy a pagar servicio", yo siempre le
huía al servicio, ¿no?, porque yo siempre sabría que los soldados son los que
se morían o los guerrilleros, eran campesinos o eran hijos de campesinos, nunca
los hijos de Turbay Ayala, los hijos de Santos, los hijos de estos que
administran, los hijos de las élites, nunca.
Y eso sí yo me concienticé
desde muy joven y eso lo aprendí yo, allá que hablamos de FAMILIAR 1, con FAMILIAR 1 en
la juventud aprendimos eso. "¡No!, pagar servicio más también me voy pa la
guerrilla" decía yo, nunca estuve y no es porque no me hubieran faltado
ganas, pero dije eso no es lo mío, lo mío es más bien esto, digamos hablar con
la gente, tratar de concientizarlo en medio de un diálogo, y siempre he sido eso.
Yo por eso ahí tengo un programa en la radio que se llama -----------, yo lo
hago, yo solito, a veces tengo entrevistas, he hecho entrevistas de mucha gente
que quién sabe si siquiera le han hecho una entrevista aquí, de gente, por
ejemplo, de ------- que ha sufrido, o un muchacho que se llama CONOCIDO 20, de -------
que él tuvo que salir... [INTERRUP]
ENT: ¿Y está allá en
-------
TEST: Está en ----------- y al
hermano lo dejaron en silla de ruedas. A mucha gente le he hecho entrevistas
que da dolor, mucho dolor de eso, pero yo he aprendido a meterme en ese cuento
de la cuestión alternativa y trato de entenderlos, y me pongo en el pellejo de
ellos, y trato de hacer las cosas. Yo más bien una entrevista la hago, así como
la estamos haciendo, como un diálogo porque uno aprende que uno ha sentido eso,
uno ha sido también víctima, y entonces se hace amena la cuestión y uno le da
confianza al entrevistado. Y algunas no han podido quedar registradas, el que
sí tiene harto es el director de la radio, tiene mucha documentación, tiene
unas 400 páginas mínimo de casos, de entrevistas, de cosas.
Pero realmente lo que yo
hago y pienso hacerlo hasta que yo pueda, si pudiéramos hacerlo en Colombia
sería mejor, pero yo creo que no va a hacer fácil, ojalá se haga alguna vez
allá, que sea libre la comunicación y todo esto, porque en realidad se necesita
eso. Es una de las formas con que mantienen a la gente involucrada y le
infunden odio, las radios más sofisticadas que tiene Colombia lo que hacen es
difundir odio y desinformación, por ejemplo, el caso mío, llegan y dicen que yo
soy... En ---------- yo lo que estoy trabajando es en una obra ahí ayudando a hacer
un edificio, y ellos dicen que pues me dejaron dinero de la guerrilla y que no
sé qué, ¡no! Yo siempre he sido un trabajador y nunca he sido mantenido como
dicen popularmente, yo siempre madrugo a hacer mi trabajo, ahí me toca a veces
manejar 80-85 kilómetros pa ir a trabajar y volver, incluso ahora, últimamente
se ha puesto un poco pesado el trabajo por la crisis económica que hay en el
mundo.
ENT 2: ¿Y cuántos años le
costó?, ¿aprendió ---------?
TEST: Yo aprendido, a ver,
en los dos primeros uno simplemente, es que las pintas [risas], pero yo saqué
ese que llaman ------- para extranjeros en un año.  
ENT 1: ¿Cuántos años tenía
usted cuando llegó aquí, a -------  
TEST: 39, 40 iba a cumplir,
sí, yo ya voy pa los 60.
ENT 2: Y ahí en un año
aprendió un poquito lo básico.
TEST: Sí lo básico ahí le
dan a uno, y de ahí, entonces, si uno sabe algún arte o quiere trabajar en algo
entonces lo mandan a hacer un curso, que eso es lo bueno, yo hice un curso
especializado de todo lo que es -------------------------, con la técnica del
clima de allí que es ---------------- alchonada para el frío y todo esto. Yo aprendí mucho, yo
tengo licencia de eso, yo puedo hacerlo en Colombia, puedo contribuir a hacer
--------------, puedo contribuir a hacer ---------------- porque tengo
el conocimiento de eso. Yo en Colombia hice de ---------------------, yo tenía
allá mis pinitos ahí en eso, pero no se pudo nunca, pero aquí yo pude eso, ya
tengo la licencia. Trabajé en una empresa así de corrido 12 años, y ahora que
vino la crisis entonces ha hecho mucho contrapeso los países bálticos,
Lituania, todos estos países también como son medio pobres, ¿sí?, de esos
países van y trabajan muy barato. Por ejemplo, yo como ------------------------------- técnico en 
esto de todo lo que son -------------------------, yo me puedo ganar la hora 200 --------------, pero
ellos pueden ir a trabajar por la mitad o menos, y a veces no pagan... es
decir, lo más mal, así les pagaran menos, pero que pagaran impuestos. Entonces,
eso es lo que llamaba algún día un amigo que llegó, "las economías
golondrinas", es decir, vienen y trabajan aquí y se llevan porque no pagan
impuesto, porque entonces los corruptos patrones llegan y como no saben el
idioma, no saben las leyes ---------, tome 50-------------- a la hora y para ellos más,
porque eso es buena plata para ellos. Yo he hablado con ellos porque yo manejo
un poquito el inglés también, entonces eso me hace que yo conozca más.
ENT 2: Tengo una pregunta,
usted cuando vino con reunificación familiar a ------- ahí ¿estuvo de
refugiado?, ¿le dieron algún tipo de estatus especial para quedarse en -------
TEST:  Sí de
refugiado, especial, especial no, la que tenía especial fue FAMILIAR 1, ella.
ENT 2: Bueno, pero usted
tuvo estatuto de refugiado, ¿hizo alguna demanda de asilo o.…?
TEST: Yo no he hecho
demanda de asilo, yo soy simplemente refugiado, pero yo puedo fácilmente
hacerlo porque incluso yo he sido perseguido. He sido perseguido incluso aquí,
simplemente por venir a refugiarme aquí, seguir con mis ideas, me han
perseguido. Yo creo que eso se puede hacer, incluso he querido poner una
demanda, no para que me den dinero sino para que se den cuenta que hicieron
mal.
ENT 2: A veces hay mucha
gente en Colombia, que el exilio es muy invisible como que no existe, ¿no?, o
uno piensa que qué bueno los que están en -------, en Francia, cualquier otro
lugar. No sé si tiene como una reflexión de lo que ha significado el exilio
para usted o la familia.
TEST: Esa pregunta es
importante porque muchos creen -como tú dices- que uno llega acá, a un país es
que moderno y que tiene un estándar de vida más elevado que los nuestros, y que
uno va a ganar bastante dinero. Ellos creen que uno se va a llenar de dinero,
pero ellos no se dan cuenta que uno está viviendo en ese país, que uno tiene
que pagar lo que se cobra en ese país, comprar con los precios que es de ese
país, por ejemplo, yo pago alrededor de 10.000 ---------- de arriendo, menos mal
que ahora mi compañera trabaja un poquito, medio tiempo y me ayuda, porque con
un sueldo es difícil. Que tiene que tener un trabajo permanente y no solamente
por ahí barriendo como la gran mayoría lo hace, haciendo limpieza, porque uno
tiene que tener un poquito de estatus, el caso de que yo soy -----------------, en esto, entonces, 
eso me hace que yo me gane un poquito más que ellos.  
ENT 2: ¿Cuántos son 10.000
----------- en dólares o en pesos?
TEST: 1 --------- en pesos
vale 3.000-3.500.
ENT 2: O sea como dólares
más o menos.
TEST: Sí, una --------- en
dólares son 9 ------------ para un dólar. Yo digo ----------------- son como -------- [INC: pesos].
ENT 2: O sea, el arriendo
serían como unos 1.000 dólares más o menos, entre una cosa y otra.
TEST: Mas o menos, sí. Aquí
para uno vivir más o menos el estándar de vida media que tiene ahí, tiene que
tener uno un sueldo promedio de 25-30.000 ------------ al mes para que le dé a uno.
AUDIO -----------------
ENT: Listo TEST, vamos a
retomar la entrevista, yo le había preguntado en esta última parte de la
entrevista qué ha significado el exilio para usted, ¿no?
TEST: Hay dos cosas
importantes, primero, el contraste de la cultura es enorme, eso es lo que más,
la cultura y el clima que hay en el sitio que yo vivo en --------. Pega mucho
sobre la cultura porque bueno uno enseñado en un país que canta rancheras, que
oye rancheras, que va donde el vecino cada nada, que es fácil moverse allí con
el idioma y todo esto, y la comida que es... ahí en el exilio es difícil, es
muy difícil al principio, pero ahora uno comienza a adaptarse un poquito como a
conseguir más productos últimamente desde el país, porque al principio uno no
conseguía, el caso de nosotros, una hoja para hacer un tamal por decir algo, la
comida, y uno, por ejemplo, como tolimense el tamal, que la lechona, que el
sancocho, eso para nosotros aquí... bueno, uno trata de hacer a veces, y ya
últimamente que se consiguen productos, pero al principio era muy difícil, eso
de esa parte. 
Y en el caso de la cultura
uno acostumbra, digamos, las navidades a hacer su reunión casi con todos los
familiares allá en Colombia, ¿no?, no es solamente la pura familia sino si
vienen los primos, que viene alguna... y hace su comida y la pasan rico, una
buena noche o incluso a veces más porque el clima se presta y los vecinos no
van a decir mucha cosa, pero aquí [risas], los ---------- celebran la navidad a las
4 de la tarde, ellos la celebran, reparten sus regalos y todos cogen pa su lado
y listo, pero nosotros, bueno, tratamos de hacer lo que podemos como Colombia.
Ahora que hay medios de comunicación más, eso ayuda mucho, porque por lo menos
uno pone el celular, que estamos aquí en esto, que vamos a hacer la cena de
hoy, que vamos a celebrar la navidad ya porque son... la diferencia de horas 6,
7 horas, entonces todavía primero la celebramos nosotros, porque llega el año
primero ahí, eso es una, y bueno eso.
La comida, la cultura es un
constante que uno no se adapta así fácil, y yo creo que uno no se va a adaptar,
digamos en el caso de nosotros, el ------- es muy, por el idioma una cosa, uno lo
puede saludar, le dice: "hey, cómo está y tal cosa", pero a veces
ellos no saludan, sobre todo el tiempo de invierno que es oscuro, y deprime mucho
la oscuridad, por ejemplo, ahora está amaneciendo por ahí a las 7, 7 y media,
pero llega un momento en que amanece 8, 9 de la mañana, y oscurece a las 3,
entonces son 6 horas no más de claridad, para mí eso me da duro.
Pero lo bueno es la
tranquilidad, es lo único, digamos uno ve que aquí hay tranquilidad, una
tranquilidad que se paga con lo otro, porque realmente uno siente que por lo
menos tiene la vida más tranquila, no tan segura, porque de todas maneras las
cosas suceden, uno vive más tranquilo, por lo menos tiene un trabajo, que dice:
"no, yo ya tengo que ir a trabajar", o sea, tengo un trabajo fijo, o
por lo menos, si no tengo trabajo fijo, yo estoy pagando una cuota de desempleo
que se puede pagar, uno paga una cuota de desempleo que si uno queda sin trabajo,
entonces, le pagan el 80-75% de salario cuando no hay un trabajo, o se acaba el
trabajo. 
Las entradas de dinero la
diferencia es enorme porque un obrero en Colombia, en el caso mío, nunca se va
a ganar lo que... así trabaje el doble que yo, porque, por ejemplo, yo gano por
decir algo 30.000 ----------, pago de impuesto, uno sabe que paga impuesto porque
los niños prácticamente el estudio es gratis hasta la secundaria, pero también
uno paga porque ve uno las vías, que las vías están cuidadas, arregladas, están
bonitas, la luz no se va, todo marcha bien, porque los impuestos es para eso,
las escuelas funcionan, todo eso. Pero en Colombia, por ejemplo, cuando
trabajaba y hacía algún contrato me ganaba en ese entonces un millón, millón
quinientos, pero eso no me alcanzaba, porque a veces quedaba sin trabajo otros
3 meses, no había trabajo, es que no hay una seguridad social allá. 
Incluso cabe decir que
digamos allá, por ejemplo, en la asociación de un sindicato de ----------------
no hay esa organización como los ---------- lo tienen. El sindicato de la
----------------- es fuerte, somos ciento mil pico de afiliados, es un sindicato
fuerte, que hay una caja de seguridad, que ellos tienen influencia con los
patrones y les exigen que los sueldos tienen que ser de acuerdo a la... y
siempre uno ve que ese sueldo en vez de bajar sube un poquito. Porque yo me
acuerdo que yo comencé ganándome por ahí 18, 19, 20 entonces, pero ya ahora sí,
ha subido, en 20 años tiene que subir. Pero en Colombia uno se vuelve
profesional de la ------------ como cualquier otra profesión, como un
arquitecto, un abogado, uno sabe del oficio, pero, por ejemplo, así uno sepa es
difícil a veces aprender exactamente bien con las técnicas de ----------------, porque a veces 
allá la gente por necesidad tiene que trabajar, y
dice que puede hacer esto y esto, pero no tiene el certificado que yo estudié
para esto, yo sé cómo se mezcla esto con esto, es muy poquito, no más uno se da
cuenta ahí. Pero en Colombia, por ejemplo, un trabajador de la construcción
nunca puede tener el salario casi de lo que se gana un parlamentario, aquí sí,
en -------------- un parlamentario se gana 80-70, yo me puedo ganar casi la mitad, pero
en Colombia eso no se ve jamás. Un trabajador de la construcción por muy
cualificado que sea en Colombia se va a ganar por ahí 2 millones, o 3 máximo, y
qué diferencia hay a los 25 o 30 millones que se ganan los parlamentarios,
enorme, y no le va a alcanzar porque un arriendo no más vale 1 millón de pesos.
ENT 2: Gracias TEST, no
sé si hay alguna pregunta más para hacerle, pues le damos las gracias por su
testimonio, ¿no?
TEST: Ah, gracias a ustedes
realmente. Pero si tienen alguna pregunta más.
ENT 2: No sé si hay algo
que se nos vaya olvidado del caso de la victimización de PARTIDO POLÍTICO 1,
del impacto que eso ha tenido, si hay alguna cosa que quiera añadir, sería
importante también contar con la documentación que ha dicho que tiene.
TEST: Ah, sí, yo tengo unos
papeles ahí, yo voy a traerlos de una vez.
ENT 2: Sí. [PAUSA:
10:19-10:30] Si nos explica qué es.
TEST: Sí, yo le explico. Yo
traje esto, tuve un poquito de tiempo, por ejemplo, esto del diplomático
uribista en ---------------, que fue asesor político de Carlos Castaño, del que
hablábamos quién pagó pues por el trabajo que hizo allá, el señor CONOCIDO 7. Este señor 
pues espiaba desde ------- ¿no? Fue ----------- de --------------, prácticamente fue muy amigo y 
asesor de Carlos Castaño, esto para un poquito de decir qué es esto. Estas páginas son lo de 
él.
Y esto, de lo que hablábamos también del caso CONOCIDO 10, que decían que, por ejemplo, 
"CONOCIDO 21 que según reportes oficiales es director de -------------,
inteligencia de la policía estableció que RANGO 1 dijo que destinó
recursos para que les reactivaran el portal, así como para compra del  _hosting_ y la 
terminación de la página y dominio
por las personas ubicadas en -----------------". Y ahí dice que "en el
programa de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 -hecho por la policía-, un organigrama mejor, 
también
aparece: TEST; CONOCIDA 22 –la compañera que le dije que casi llegó desde niña a --------; 
CONOCIDO 23, -el que murió hace un par de años-, alias CONOCIDO 23; y CONOCIDO 24, 
alias
CONOCIDO 24", de este si no sé nada, de ese señor nunca. Y yo hice un pequeño
análisis ahí abajo que eso ya es mío y dice que es la perversión de la noticia
que le dio pues la vuelta al mundo, y que sin ninguna consideración lo hacen.
Ahí está ---------------------------, todo esto, todos pusieron eso.
ENT 1: ¿Podemos conservar
estas noticias?
TEST: Sí, eso yo lo tengo
archivado en la casa, tranquila. Sí, y bueno, yo pienso que, para terminar,
como decía antes, de lo de PARTIDO POLÍTICO 1 y de lo que es la oposición en
Colombia, no es solamente unas élites que hay allá, liberal y conservadora, es
una estructura internacional que hay para detener los cambios democráticos en
Colombia, para mantenerse en el poder, y poder seguir saqueando el país, porque
no hay otra. Las oligarquías liberales y conservadoras jamás habrían podido
mantener el empuje de la oposición de la PARTIDO POLÍTICO 1, jamás, a ellos les
dio miedo, y fue por eso que se planearon el baile rojo, y otras cosas tales,
el último plan fue el plan espada, algo así. Planes que el ejército y la
policía mancomunados con los políticos de turno pues tienen para detener y para
seguir en el poder, sin eso, nunca habrían podido asesinar a CONOCIDO 3, a
CONOCIDO 4, al mismo CONOCIDO 5, porque ellos son los que dominan de esa
forma. Yo dejo ahí porque realmente hay mucho más que decir, pero la vida, esto
ya es suficiente.
ENT 2: Bueno, le damos las gracias,
TEST por su testimonio.
TEST: Muchas gracias a
ustedes, ustedes han sido muy amables.
ENT 1: Sí, para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pues es muy importante haber recibido su
testimonio, sumamente valioso, muchas gracias por su tiempo, su esfuerzo, haber
venido hasta aquí, por recordar todas las fechas, los detalles, los lugares,
los nombres, para así aportar al esclarecimiento de la verdad, a que esta
historia se conozca, se reconozca, y desde nuestra perspectiva se haga justicia
en términos de la identificación y atribución de las responsabilidades penales
individuales. Ese es nuestro mandato, investigar, juzgar y sancionar,
especialmente a quiénes tuvieron las mayores responsabilidades.
Y para que usted conozca que hemos recibido la solicitud de acogimiento por parte de 
miembros de la fuerza pública, militares, y otros agentes del estado. ---- personas ya han 
sido
digamos acogidas a la ORGANIZACACIÓN PÚBLICA 1 o están en proceso, y nuestra 
obligación es que
cualquier beneficio que ellos puedan recibir está condicionado a su aporte a la
verdad completa, detallada y exhaustiva, cualquier beneficio de libertad o de
alguna sanción especial, depende de esa contribución a la verdad y ese
reconocimiento de verdad plena y de su responsabilidad. Entonces, para
nosotros, este informe que usted nos ha presentado hoy es una fuente sumamente
valiosa de contrastación de toda la información. Vamos a contrastar toda la
información que tenemos de documentos oficiales, la información que nos han
aportado las víctimas, lo que reposa en las investigaciones judiciales en Colombia
para formular unos cuestionarios sumamente rigurosos a estas personas que han
solicitado su acogimiento a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y así poder hacer unas entrevistas
para
ellos, para digamos determinar en una primera fase del proceso si hay
contribución a la verdad y así pues si son elegibles a la sanción especial o
no. 
Entonces pues muchísimas gracias a usted por querer hacer parte de este proceso y pues 
para efectos de registro en el expediente, siendo las 11 y 45 de la mañana del día ------- de
---------- de 2019 se da por terminada esta entrega de informe oral del señor
TEST. 
TEST: Muchas gracias de
nuevo y que esto contribuya para que haya realmente verdad y justicia en
Colombia.
ENT 2: Gracias TEST.

