031-VI-00014
ENT: Bueno doña TEST, entonces si nos puede contar un poco sobre los hechos de violencia 
que vivieron aquí en -------, pero también me gustaría mucho que antes de que habláramos 
de los hechos nos contara también un poco sobre su participación en la ORGANIZACION 
SOCIAL1, cuál era el rol que usted desempeñaba allí, cómo se organizaron aquí, y ahí sí ya 
empezamos entonces a hacer el relato de la violencia.  
TEST: Ah, bueno. A ver, nosotros aquí a partir del año 86, desde 86, 85... desde 1985.  
ENT: ¿Desde ese año ya hacía parte de la ORGANIZACION SOCIAL1?  
TEST: Sí. Nosotros en el año 85, yo empecé... o sea siempre, desde muy temprana edad 
siempre porque mis abuelos, pues mi abuelo fue fundador de acá de este pueblo, mi abuelo 
murió de 100 años, los hijos y eso siempre tuvieron un lapso de construcción de toda la vida
del corregimiento, entonces desde ahí nos nació como la idea de siempre estar participando 
y de hecho que la historia del pueblo narra de que se construyó más como un trabajo 
comunitario y este pueblo se construyó fue en el trabajo de los creadores.
ENT: Con el trabajo de ustedes.  
TEST: Con el trabajo de nosotros.
ENT: ¿Cómo se llamaba su abuelo doña TEST?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Ya. Bueno, entonces con el abuelo pues fundador y hace parte de una familia que 
siempre se ha interesado por participar y por desarrollar pues todo este trabajo 
comunitario casi que desde toda su vida usted ha crecido así y se ha convertido en una 
lideresa.
TEST: Sí, sí. Eh, de todo hasta el año 85 teníamos en este corregimiento la construcción de 
un pueblo muy dinámico, muy sociable con todo como las organizaciones, Juntas de Acción 
Comunal, organizaciones de mujeres, organizaciones de jóvenes y se trabajaba mucho el 
tema comunitario y hasta ese entonces nosotros era una calma, no se daba violencia, no 
teníamos... pues teníamos como esa tranquilidad.  
ENT: Sí, ¿hasta este tiempo había tranquilidad?
TEST: Sí, había tranquilidad. A partir del año 85 empezamos, porque ya empezó a sentirse 
los rigores del conflicto, ya empieza la gente de las veredas a pronunciarse y a decir que 
empezaron a ver grupos, que no sabían qué tipo de grupos, pero grupos al margen de la ley, 
empezaron las restricciones, empezaron las visitas que llegaban a las casas, ya tratando de 
poner condiciones, de privarles del tema de la libertad como para ellos salir, porque hasta 
ese año, o sea, incluso nosotros teníamos Juntas de Acción Comunal, hacíamos convites, 
salíamos a recoger fondos para construir, por ejemplo, aquí hay varias casetas comunitarias,
recogíamos platica era en las veredas, íbamos a tocar guitarra y la gente hacía todo ese tipo 
de cosas, ya empezó a verse ese control, o sea ya la gente decía "no, ya no podemos ir mucho
a -------", ya les controlaban que si venían por ejemplo en horas de la tarde, que había que 
venir, que lo que vieran no se podía contar y ahí empezó ya esa parte intranquila de 
nosotros, porque entonces ya había un aislamiento entre las veredas y el corregimiento, 
entoes ya nosotros aquí, y lo digo porque nosotros mi familia, nosotros vivimos, por 
ejemplo, mis padres... nosotros vivimos a las afueras del corregimiento, somos partes ya... Y 
nosotros vivimos pegados aquí, y tenemos la montaña y de hecho esto es un corredor, por 
aquí se desplaza todo tipo personas que se van a desplazar a pie, cogen -------, cogen -------... 
-------, -------, -------, -------, ------- y de aquí pa' ------- Antioquia, o sea, este es el --------------- o 
sea, de hecho empezó a entrar la violencia por la parte de Antioquia y empezamos entonces 
ahí a sufrir los errores del conflicto. Desde ese año... Del año 85 hasta aproximadamente el 
año 2007 nosotros empezamos a sufrir todo tipo de problemas de violencia.
ENT: ¿Hasta el 2007 doña TEST?  
TEST: Hasta el 2007.
ENT: Más o menos en ese período.  
TEST: Porque yo ya hasta el 2007 porque empezó el problema inicialmente en las veredas, 
en las veredas de que ya habían incursiones, de que ya llegamos donde la gente, la gente 
tenía que dar, que prácticamente que mantenerlos, llegaban que las gallinas, que háganos 
comida.
ENT: ¿Les tenían que cocinar, trabajar?
TEST: Trabajar, claro. Empezó por ese lado ya la restricción en las veredas, entonces ya los 
que venían acá, que qué venían, que qué veían, que si había ejército, que si había policía, que
si había esto o lo otro, entonces ya a partir de ese momento empieza ese problema y 
empiezan los hostigamientos aquí a este corregimiento, los hostigamientos,   los controles, 
porque tuvimos problemas de... problemas de extorsión, problemas de hasta secuestro, 
desapariciones, se llevaban la gente, por ejemplo lo que pasa es que en el tema como la 
gente sintió tanto miedo, nadie quiso decir absolutamente nada, todo el mundo...  
ENT: Prefirieron guardar silencio.
TEST: Sí, prefirieron guardar silencio porque tenían el riesgo de que... y eso sufrimos mucho 
porque mire, yo tengo en un listado, en la historia de la violencia que hicimos para la 
Defensoría del Pueblo, que a mí me tocó con otra señora que va a pasar también, a las 2 nos 
tocó aquí hacer con las mismas víctimas el resumen porque como no quedamos incluidos 
dentro de los municipios [INAD: 07:30] que nos dejaron por fuera, entonces nosotros 
hicimos ante la Defensoría de todo lo que pasaba, yo tengo por ahí 140 homicidios 
productos de este conflicto, ¿qué pasaba? No fue tanto que llegaran y venga a entraron en 
una toma y mataron la gente, sino que ante esos hostigamientos, ya esas entradas, esos 
ingresos de ellos, automáticamente iban porque entraron muchas veces y siempre hubo, —
que decimos nosotros— un milagro, siempre hubo un milagro que a nosotros nos favoreció 
en tantos ingresos de que no hubiera sido una mortandad, porque por alguna razón, porque 
la policía se daba cuenta antes de que ellos llegaran, porque de pronto alguien ya estaban 
advertidos como que ellos estaban cerca y eso, en muchas ocasiones nos salvó precisamente
eso, entonces ellos de la rabia porque se programaban un ingreso, acabar a tomarse el 
pueblo y no se lo podían tomar, entonces le echaban la culpa a alguien, pero siempre pasaba
eso y tome, eran unas cadenas hasta en 15 días, muerto sobre muerto, que fulano que...  
ENT: O sea, iban haciendo así como asesinatos selectivos.
TEST: Exacto. 
ENT: No tanto como en una masacre sino selectivos. Porque así he escuchado en los otros 
relatos.
TEST: Exacto. Era como que de pronto, bueno, hicieron un ingreso y no lo pudieron efectuar 
entonces "ah, eso fue porque don zutano, don perano estuvo en -------, estuvo con la 
policía..." entonces decían "ese fue el que nos sapió, el que dijo en qué estábamos" y tome 
que eso fue tortura, porque las veredas aquí sufrieron mucho, mucho. Nosotros el problema 
se nos ingresan; y ellos el problema de que las consecuencias las pagaron la gente [INAD: 
09:39] por ahí 140 homicidios producto de toda esta secuencia.
ENT: Doña TEST, y ustedes documentado eso, ¿cierto?  
TEST: Sí, nosotros tenemos...  
ENT: ¿Lo entregaron a la Defensoría del Pueblo del departamento?  
TEST: Sí. 
ENT: ¿Se lo entregaron a quién? ¿A la defensora actual o a quién?
TEST: Lo entregamos el año pasado a la defensora regional... ¿CONOCIDA1 es que se llama? 
Aquí vino CONOCIDA1... Yo hasta tengo ahí los datos en el celular de ella, vino con otra 
señora y estuvimos 3 días, esa declaración la hicimos en 3 días. Ahí se documentó todo eso 
porque es que es muy triste decir que nosotros no sufrimos y nosotros sufrimos igual que 
todo el mundo. En ese proceso y es lo que más duele, que más le duele fue que acabaron con 
el desarrollo este pueblo, porque todo se acabó, imagínese, ese liderazgo que había de las 
organizaciones de mujeres, ya todo el mundo empezó a reprimirse, hubo incluso algunas 
que ya les dijeron "no, ustedes allá no pueden estar", porque siempre decían que los 
presidentes de las juntas de acción comunal, porque hubo hasta mucho, mucho... mucha 
presión con eso, ellos venían y se entraban y cogía las casas, las casetas y eso era una 
amenaza directa.
ENT: Sí, ahorita doña CONOCIDA2 me decía que escribían como los graffitis o cosas así.  
TEST: Graffitis y tiraban y tiraban una propaganda directamente desde esos grupos, entoes 
ya de hecho los presidentes ya no se podían ni reunir porque eso era un seguimiento, y no 
fue tanto gente [INAD: 11:40] ingresaban, o sea, de hecho uno ya veía que alguien llegaba 
extraño y uno decía "no, sería... ¿este qué será?"  
ENT: Como miedo, desconfianza...  
TEST: Sí, sí, fue terrible, o sea, esas entradas que fueron 6 que la... 6 en las que nosotros no, 
ya, nosotros aquí los niños, este colegio tuvo una deserción muy grande y aquí nomás 
haciendo la reseña histórica del colegio aquí hubo fue una deserción muy grande porque 
cada rato eran los enfrentamientos, en las veredas los niños quedaban a merced de los 
grupos, porque se [INAD: 12:26] a cuanto no era que el ejército, con la guerilla, que con los 
paramilitares, que con otros grupos, eso era a cada ratito, cada ratito nosotros aquí 
escuchábamos... Uy no. O sea, es una situación que puso prácticamente una guerra y eso 
causó un desplazamiento tan grande en este corregimiento que ya no se ha recuperado, en 
estos momentos el campo está quedando abandonado porque los que, la mayoría de la 
gente que se fue, que nos tocó abandonar el pueblo no volvieron.  
ENT: Y nos volvieron.  
TEST: No volvieron.
ENT: Doña TEST, un segundito... Cuando dice presencia de todos estos grupos, ¿son qué 
grupos exactamente?
TEST: Eh, hubo grupos de las FARC, hubo grupos del ELN. Algo que era para ese entonces 
como muy visible era que siempre uno veía como en los mensajes que dejaban en las casas 
"Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar [DUD: 13:28]", eso fue...  
ENT: Que esto era como hacia los 90, ¿no?  
TEST: Exacto, sí. 
ENT: También había entonces mensajes de la Coordinadora Guerrillera.  
TEST: Sí, y nos tocó... A nosotros nos tocó un poco el tema del EPL porque ellos se hicieron 
pues como esos acuerdos y que yo recuerde porque yo arranco justamente en este periodo 
del 85 al 2007 yo arranco a trabajar con INSTITUCION EDUCATIVA1, que yo estuve 
trabajando en INSTITUCION EDUCATIVA1 como muchos años, o sea, yo siempre estuve 
trabajando en INSTITUCION EDUCATIVA1 y como líder porque yo siempre fui de este 
pueblo y sigo siendo y sigo después de que yo regreso del desplazamiento, mira que... Le 
cuento una cosa, a mí me tocaba, en ese entonces INSTITUCION EDUCATIVA1, yo era técnico
rural, igual yo empecé con apoyo al centro agropecuario y me tocó todo el procedimiento en
lo que fue la entrega del EPL, que eso fue por allá en ------------ ------------...
ENT: La desmovilización.  
TEST: Por allá, o sea, era que salía de aquí y mi trabajo me hacía meter en el conflicto por 
todo lado, porque a mí me tocaba municipios de mayor conflicto fue los que me tocó 
trabajar en INSTITUCION EDUCATIVA1.  
ENT: Doña TEST, ¿había presencia también de paramilitares?
TEST: Sí, incluso aquí mismo en la vereda de -------, hubo mucho, hubo varios 
enfrentamientos en los que... Incluso hubo uno en el que, dicho por los mismos habitantes 
de ese corregimiento, en que ellos llegaban y en la noche sacaban a todo el mundo y lo 
llevaban pa' la cancha.
ENT: ¿En -------? 
TEST: En -------. Los llevaban y allá les decían directamente "quien colabore con el ejército, 
quien colabore con la guerrilla, quien colabore con... Que le den entrada en esas casas a ese 
tipo de grupos van al suelo", les decían, porque hubo muchas... la misma gente cuenta de 
que hubo muchas veces en que de noche los sacaron de las casas a reunirlos y pa' decirles 
"vea, Fulano, Sultano y Perano..."  
ENT: ¿Con listado en mano?
TEST: En listado en mano se desaparece. O sea, y ahí hubo un periodo en que llegaron a 
tener seguido, seguido, seguido, o sea, hoy caía uno y mañana "vea, cayó Fulano", familias 
enteras, entonces fue todo tipo de grupos.
ENT: Que entonces dentro de todo esto es que se documentan los 140 homicidios.  
TEST: Exacto, sí. 
ENT: Doña TEST, hablemos de este desplazamiento que usted dice que todavía no se 
recuperan porque hubo muchas familias que se fueron y que no volvieron, y que ahorita 
pues el campo está abandonado. ¿Hacia dónde se fueron esas familias? ¿Por qué no 
volvieron? ¿Qué saben ustedes?
TEST: Vea, nosotros en dentro de todos esos hostigamientos, empezaron incursiones leves, 
o sea, de entrar y hacer disparos, pues como haciendo como el intento, o sea, que no así 
como efectivo, y se fueron tomando tanta confianza que ya se entraron, o sea, eso era cosa 
pues que ya era como... uno ya no tenía como fijo nada porque en cualquier momento usted 
"llegaron, llegaron", y se fue volviendo como a tanto extremo de tanta confianza en la 
entrada, que nosotros ya no podíamos salir, nosotros ya de noche todo el mundo a 8 de la 
noche estaba todo el mundo guardado.
ENT: ¿Como toque de queda?
TEST: Exacto, como toque de queda. Y los dos últimos, en el dos mil... en el 99, hubo en el 
99... 
ENT: Sí... ¿Esa sí fue una toma?  
TEST: En el 99, de ahí para acá... 99 hasta el 2001 esos 3 años fueron unos años muy, muy, 
muy bravos, hasta que... Por ejemplo, nosotros tuvimos una antes de la esta brava del 2000, 
en la que ellos se entraron, se vinieron y llegaron por todos lados.
ENT: ¿Ellos son las FARC?
TEST: Sí.
ENT: ¿Esa es la toma de las FARC?
TEST: Sí. Llegaron y resulta de que aquí tuvimos un periodo, tuvimos una policía 
comunitaria y nos llegaron y ellos iban a las reuniones de Junta de Acción Comunal, ellos se 
metieron en las actividades comunitarias de la gente, pues viendo el problema también 
tema de seguridad que teníamos, la restricción, que el pueblo estaba... la gente estaba muy 
desmotivada porque ya les daba miedo, entonces empezaron "no, no, hagan las reuniones 
de junta, hagan las actividades que nosotros los acompañamos", y se metieron muy de lleno 
en la actividad comunitaria y ese fue, creo que yo lo digo —con tristeza lo digo yo— porque 
pienso que no fue como lo más justo, estos policías se murieron aquí.
ENT: ¿La policía comunitaria?
TEST: Ellos llegaron y alguien vino... Alguien vino y le dijo a él, que la guerrilla estaba aquí 
subiendo en toda la entrada, y ellos de una entraron y salieron [INAD: 19:51-19:52], ahí los 
agarraron y ahí los asesinaron. Ellos se escondieron, pero ahí los mataron.  
ENT: ¿Sabe cuántos más o menos de la policía comunitaria murieron ahí, doña TEST?  
TEST: Murieron como... En ese lapso de ese problema, como 8, porque ahí mataron como 3, 
hirieron a 1, pero a la semana siguiente cogieron los otros, los mataron aquí yendo pa' ------, 
ahí mataron los otros, entonces de esos 8 que eran... Imagínese que nosotros no teníamos ni 
12 policías, eran 12, incluso yo los tengo hasta documentados en las evidencias que tengo de
todo lo de la violencia, ahí son 12, eran 12 y esos 12 creo que de esos... porque incluso 
quedaron 2 que los asesinaron por allá en el Tolima, pero todos...  
ENT: No se salvó ninguno.  
TEST: No se salvó.
ENT: Doña TEST, ¿y usted por qué cree que la guerrilla los mataron?
TEST: Porque salieron, porque lo... O sea, ellos salen y les dicen "vea, está la guerrilla en tal 
parte". 
ENT: Ah, ya. 
TEST: Entonces ellos fueron a investigar y los otros los vieron y los mataron. De ahí de ese 
problema salió también la muerte de varias personas, los mataron porque ellos creen en el 
sapeo, o sea, alguien dijo "estábamos aquí" y los que pasaron por ahí o que ellos vieron que 
pasaron... pero siempre venían, hasta lo último siempre vinieron por gente y la mataron, 
entonces uno dice que antes de esta, eso nos trajo conflicto, ¿por qué razón? Porque ya 
decían "ah, mantienen la policía en las reuniones de Junta de Acción Comunal, entonces ahí 
en esas reuniones tiene que ser que ellos les cuentan, que ellos les dicen ciertas cosas", y 
entonces ahí empezó, en ese... más o menos en el 99, esos 3 años fueron... o sea, imagínese 
que prohibieron... aquí había gente que le hacía la alimentación a la policía, nada, ni 
arriendo pa' la policía, ni comida pa' la policía porque ya sabían...  
ENT: Eran declarados objetivos.  
TEST: Declarados objetivos militares, porque eso es una cosa que le tuvimos hasta... Entoes 
qué empezó a decir la... Ahí empieza el desplazamiento en las veredas, en las veredas los 
dueños de fincas empezaron a irse y a vender, a regalar, que es lo que yo digo ahorita en el 
tema de Restitución de Tierras, mucha gente aquí y vino hasta aquí que la gente no tenía 
sino parcelas, vendimos...  
ENT: Muy barato. 
TEST: Vendieron a cualquier cosa y la gente se cansó, los campesinos se cansaron de estar... 
Vea ellos decían, mire no llega el ejército, salía el ejército y nos llegaban los otros, bueno 
"que por qué...", entonces, tome y lleve, entonces eso era una cosa horrible y ante una 
persona armada... A usted le llega alguien con un arma, uno como buen ciudadano uno no 
carga armas, a usted le llega alguien con un arma y a usted lo intimidan, a usted obliga eso 
porque usted tiene el derecho de salvar su vida, ahí empezó el tema de las extorsiones, 
porque empezaron a pedir vacunas, que el mercadito, ya los campesinos era que se iban a 
venir pa' acá pa'l pueblo y ahí mismo "vea, que nos traiga tal cosa, que llévenos a tal parte 
esto", la gente se cansó, ahí empezó el desplazamiento y la gente empezó a vender, uy 
porque aquí hay personas que no dice uno quiénes, pero aquí hay personas que son dueñas 
de medio pueblo aprovechándose de esa situación.  
ENT: Que se aprovecharon de esa situación.  
TEST: De esa situación.
ENT: O sea, que se beneficiaron de esa situación.
TEST: Se beneficiaron de esa situación comprando las tierras.
ENT: Aunque no me diga nombres porque yo sé que debe tener como un tipo pues de 
algunas situaciones, pero... como en términos generales, ¿quiénes se beneficiaron? 
¿Familias? ¿políticos?  
TEST: Familias. 
ENT: Familias que se beneficiaron entonces de esa situación.
TEST: De esa situación.  
ENT: ¿Eso nunca ha sido denunciado ni nada de eso?  
TEST: No, no. 
ENT: Nada.
TEST: No, no, es que le digo, es más, yo lo digo por mí que a mí la gente me lo dice, a mí me 
dicen porque yo aquí me meto en todo, o sea, pues gracias gracias a Dios tengo como cierto 
reconocimiento aquí, porque la gente me conoce, la gente me pregunta yo... entonces, me 
gusta mucho la gestión social y yo soy partidaria de que quien no conoce cosas y no sabe a 
dónde ir hay que ayudarle a mostrar el camino, entonces a mí me gusta mucho estudiar y yo
me meto en todos los ámbitos, tengo un reconocimiento institucional, y todo municipal, 
departamental y a mí ahora me dicen [INAD: 25:47-25:51] "mire que usted en estos 
momentos es como la única que está poniendo como el pellejo por tantas cosas que 
nosotros no pudimos, que en su momento nosotros no pudimos decir por miedo", entonces 
uno sí le duele eso, porque yo lo siento porque yo salí de aquí desplazada, cuando yo vi esta 
cantidad de cosas, mira, nosotros, nuestra familia y yo digo porque la familia de nosotros 
fue la que más sufrió en la toma esta del 2001.
ENT: En la del 2001, sí.  
TEST: Que...
ENT: Ahorita sí hablemos de eso también doña TEST, ¿cómo se vio afectada usted y su 
familia ya directamente?
TEST: Vea, mi familia... Nosotros nos vimos afectados porque primero, por las condiciones 
que tiene mi núcleo familiar, yo tengo a mi papá, a mis padres de mucha edad, tengo una 
hermana que es discapacitada y con niños menores, y fuera de eso la condición de la 
vivienda de mis padres, nosotros sufrimos desplazamiento por violencia y desplazamiento 
por fenómenos naturales, la casa de mis padres en estos momentos está en una vivienda de 
alto riesgo. 
ENT: En una zona de alto riesgo.
TEST: De alto riesgo, riesgo por todos lados, porque es entrada, pues punto de ingreso, 
entonces nosotros el día que hubo esa toma tan fuerte que los otros ingresos igual también 
eran lo mismo, que por ahí era cuando ingresaban, nosotros nos tocaba... Se plantaban al 
frente de la casa comunitaria, que nosotros... del sector, porque este es un sector —como yo 
lo dije— en el sector [INAD: 27:58] pues en la parte alta y estos se ubicaban justo en la 
caseta. 
ENT: ¿En la caseta comunitaria?  
TEST: Sí, como tuvimos [INAD: 28:11] vea esos disparos, esas cosas tan horribles, mi mamá 
le dio ataques, mi hermano quedaron por debajo de una cama, que yo decía "se murieron" y 
aquí ni modo de decir pa' dónde sale uno porque la casa eso se volvió junto a las paredes, 
porque es una casa de bahareque y sigue siendo de bahareque porque nosotros en ese 
sentido no... Es más, donde [INAD: 28:40] es tan triste que yo me fui, o sea, yo salgo 
desplazada y yo de esto, desde la declaración, uno viene a hacerla como cuando alguien le 
dice "ve, mirá...", o sea, yo en ese entonces como tenía trabajo con INSTITUCION 
EDUCATIVA1 y como uno no iba a dimensionar qué iba a pasar, qué iba a haber, pero el 
proceso... que gracias, y yo lo digo, no sé, es muy personal mi opinión, pero yo pienso que en 
el proceso, cuando el gobierno inició el proceso de paz y para mí, yo digo, para nosotros, yo 
pienso que fue algo muy grande, yo digo, eso uno lo tendrá siempre, siempre en la memoria 
que hubo alguien que pensé que a nosotros nos tenían que quitar esa violencia de encima, 
porque yo pienso que la tranquilidad de la gente no está en la plata, ni está en las 
comodidades, está en la tranquilidad, uno con miedo puede tener... lo que sea, pero el miedo
es una cosa terrible y eso, en ese proceso de paz eso fue un [INAD: 29:56] este municipio 
ganó esa tranquilidad que teníamos, que por derecho la teníamos, que aquí nosotros la 
violencia, la gente... este pueblo ha sido de gente [INAD: 30:10], a servirlos, nos ha 
entregado [INAD: 30:13] y no era justo, y yo en ese proceso yo pienso que yo sí viviré toda 
la vida agradecida de eso y de lo que están haciendo ustedes también, todo esto porque eso 
hace parte de las cosas que uno necesita.
ENT: Claro. 
TEST: Entonces mi familia... Nosotros tenemos una familia muy grande, nosotros aquí 
somos muchos, muchos se desplazaron y los que le tocó por ejemplo en ese tema de los 
cilindros que fueron los primos que amanecieron con la casa en el suelo, mi esposo... los tíos 
que eran unos viejitos, creo que esos viejitos murieron producto de todo eso que ello les 
tocó. 
ENT: ¿Los papás de su esposo?  
TEST: No, los tíos de mi esposo.
ENT: Los tíos del esposo.  
TEST: [PAUSA: 31:08-31:11] Esa afectación y por todo ese tipo [INAD: 31:14] la familia 
empezó a salir y yo tuve el problema, o sea, yo me voy porque yo dije "no, no" y además, 
¿cuál fue el detonante para nosotros? el detonante fue... el problema fue que ya como 
además yo estaba... como yo era ----------- de la ORGANIZACION SOCIAL2.  
ENT: En ese momento
TEST: En ese momento yo estaba en la ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: Sí...
TEST: De hecho dejaron escrito "Muerte a líderes".  
ENT: En ese momento entonces había amenazas.  
TEST: Claro. 
ENT: ¿Sí? 
TEST: Empezaron las amenazas y a mí ya yo dije "no, no, yo me tengo que ir".  
ENT: ¿Esto es como el 2001, cierto doña TEST?  
TEST: Sí, sí. 
ENT: Ahí entonces usted dijo "no, ya nos tenemos que ir".
TEST: No, no, yo dije "no, no", duro porque imagínese que yo fue para ------- y nosotros pro 
allá no teníamos a dónde llegar, nosotros económicamente tenemos... no, pues 
prácticamente la casa y eso que nosotros casa propia no tenemos, o sea, la casa de mis 
padres y la casa de mi suegro, esas casas quedaron... que incluso la casa está todavía ahí, 
pero esa casa eso quedó vuelta nada.  
ENT: Ajá... de disparos y todo eso.
TEST: Sí. Y nosotros nos... Yo dije "no, yo arranco para -------" porque todo eso fue el tema de
todo mundo, aquí salieron camiones llenos, la gente como loca todo el mundo dijo "no, 
vámonos". 
ENT: Yéndose. 
TEST: No, no, no, eso [INAD: 33:22] porque esta, alcanzamos a que el avión fantasma llegara
y nos ayudara y repeliera el ataque, porque es que ellos por ejemplo tienen alto... O sea, mis 
primos que eran los que vivían ahí, ellos cuentan que, ellos dicen que no dicen si fue el 
milagro de Dios que no era el día de nosotros, pero ellos amanecieron con esa casa encima 
porque ellos como que tiraron... los cilindros los dirigieron a la estación y se enredaron 
como en unas cuerdas.
ENT: Ah, eso fue lo que en unos relatos me decían pero no me quedó claro. ¿Ellos lanzaron 
los cilindros pero los cilindros se les devolvieron?  
TEST: Se les devolvieron, y ellos arrastraron, ellos arrastraron la gente que cayó ahí. 
Imagínese que en ese tema de RANGO1 DE LAS FARC que RANGO1 DE LAS FARC según esto 
como que perdió en esos...  
ENT: En ese ataque.  
TEST: En esos ataques. Entonces ellos estaban ubicados ahí en ese alto, y mi suegra, la casa 
de mi suegra queda ahí detrás, ahí detrás en ese mismo sectorcito porque es el sector de la 
variante, mi suegra, todo... O sea, los únicos que no, mis padres, pero porque mi papá dijo 
"no...", mi papá fue fundador también porque mi papá va pa' 90 años y dijo "no, mija no, este
es el pueblo mío y si esa gente me van a matar aquí me matan porque yo no me voy pa' 
ningún lado". 
ENT: Él dijo que no se iba.
TEST: Dijo, sí, que si quería que nos fuéramos nosotros pero que él no, y ahí está, mi padre 
está ahí. 
ENT: Ahí se va a quedar. Doña TEST, entonces ustedes se desplazaron usted, su esposo y sus
hijos. 
TEST: Sí, y mi suegra.
ENT: Y su suegra.
TEST: Y mi suegra, sí.  
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron en -------?
TEST: Estuvimos en ------- 7 años, pero nosotros fuimos a ------- y como yo hasta ese 
entonces [INAD: 35:38-35:40] entonces yo tenía trabajo INSTITUCION EDUCATIVA1, yo dije
"no, pienso que con mi trabajo yo puedo defenderme", pero ¡oh sorpresa! que de toda esa 
consecuencia y de todo eso yo me enfermé, yo perdí el trabajo en INSTITUCION 
EDUCATIVA1, me enfermé y estuve 2 meses en la clínica y con la tristeza de que la misma 
institución me dio la espalda, yo fui la que batallé en todo ese conflicto y cuando me 
enfermé, el médico me dijo —después de 2 meses— me dijo "doña TEST, todo el problema 
que usted tiene le recomiendo que lo piense si usted quiere volver al trabajo que tiene 
porque es su salud o su vida", y yo ahí que no, pues sí, yo qué me gano con tener trabajo y...  
ENT: Y no salud.
TEST: Y yo con 39 kilos de peso, después de ser de 54, a mí estos huesitos se me salían, yo 
me puse... 
ENT: ¿De qué se enfermó doña TEST?
TEST: Yo me enfermé de los pulmones, tuve una inflamación en el hígado y empecé a sufrir 
asma... Ay, yo sufría y yo sentía que no era capaz, yo llegaba a un recinto cerrado y yo decía 
"no, no, yo no aguanto", a mí me tenían que abrir cortinas porque yo no aguantaba y estuve 
de eso hospitalizada 3... y mire que me quedé sin trabajo; quedé desplazada, no declaré que 
porque como... 
ENT: ¿Ahí no declararon ni nada cuando llegaron a -------?  
TEST: No, no, yo no declaré ni nada.  
ENT: ¿Y por qué doña TEST?
TEST: No, no. O sea, y yo decía... Por ejemplo, yo me vine y yo vine y me dije a mi papá "vea, 
yo me conseguí una casa arrendada, vámonos", pero como en la casa siempre somos hartos, 
en la casa, yo te contaba que éramos una familia de 20 hijos y en este momento son 9 con mi
hermanita, discapacitados, pero yo me los quería llevar a todos, pero como mi papá y mi 
mamá no decidieron irse entonces los otros dijeron "no, nosotros no nos vamos", entonces 
de ahí fue la situación de que yo sentí que pues que como yo trabajaba... no, yo no lo vi en 
ese entonces y mira qué error más grande, hubiera tenido por lo menos, lo digo yo ahora, 
qué pesar que aquí la mayoría de adultos mayores no tuvieron esa declaración, no 
declararon y todos se han muerto...  
ENT: Sin haber recibido ni una ayuda ni nada.
TEST: Sin haber recibido una ayuda ni nada y con todo lo que les tocó vivir. Entonces sí, yo 
recuerdo y desde ese entonces yo salgo, me dan una incapacidad como hasta ------, trabajé 2 
mesesitos en eso y no, yo dije "no, no más" y le cuento, a mí ni siquiera ni liquidación, mira, 
lo más duro, ni liquidación, yo quedé con la pensión en standby porque después, es que 
imagínese, son casi 17 años y uno entra a la hoja de vida del tiempo que yo trabajé, todo el 
mundo se entera que yo no estoy pensionada, pero fue... o sea, yo sufrí una decepción tan 
grande porque yo le entregué al INSTITUCION EDUCATIVA1 17 años, ¡17 años de vida! 
yendo, encontrándome [INAD: 39:34-39:35], yo iba a una vereda que se llamaba -------- y yo 
subía, yo a ellos me los encontraba fue muchas veces, incluso cuando yo llegaba a clase me 
llamaban, yo llegaba a empezar un curso y ahí mismo me decía la gente "doña TEST, 
llegaron los muchachos", y yo decía "no, me van a matar" y llegan y no, me decían "venga, 
usted qué viene a hacer aquí, usted a qué es..." y yo "no, yo trabajo en INSTITUCION 
EDUCATIVA1", entoes me decían "no, hágale, trabaje pero eso sí, nada de lo que oye, de lo 
que ve...", eso era, pero muchas veces requisas, en esas chivas que a uno le tocaba andar en 
chiva y todo eso. 
ENT: Y todo esto...
TEST: Tocó duro y fue muy tenaz, a pesar de eso yo vivo agradecida de ------- porque ------- 
me acogió, yo pude pagar un arriendo y le debo pues a mi hijo porque incluso yo salgo en 
embarazo de mi hijo...  
ENT: ¿Estaba embarazada cuando se desplazaron?  
TEST: Sí, mi hijo en estos momentos tiene... va pa' 17 años y se va a graduar aquí en este 
colegio y mi hijo está inscrito, o sea, no estamos inscritos sino... mi suegra, mi esposo, mi 
hijo y yo.
ENT: ¿En el Registro Único de Víctimas?  
TEST: En el Registro Único de Víctimas. Y nosotros... y mire, nosotros declaramos y pues de 
hecho a nosotros nos ayudaron... A mí me ayudaron en ------- al tema de lo de la declaración 
y a mí en el tema de la... No, no recibí ayuda, yo no recibí ayudas de nada.
ENT: De nada, ¿ni ayuda humanitaria ni nada?
TEST: No, solo cuando me dijeron que la reparación en estos momentos, a mi suegra la 
repararon como... les dieron como 3 millones de pesos, pero mira que ¡oh sorpresa! que mi 
suegra la indemniza en ------ y en ------ ella... Ella está bien, o sea, ella sí dice que a ella le da 
miedo, ella dice "no, yo no...", ella tiene la casita ahí donde nosotros permanecemos y ella 
perdió la memoria, o sea, como en ------ perdió la memoria y se quedó, se le hizo un 
tratamiento y ella se recuperó y aunque quedó siempre como...  
ENT: Como con lagunas.  
TEST: Sí, y entonces ella tiene la casa ahí donde nosotros vivimos, pero tiene el problema de 
que ella es como con una loquera, o sea, ella llega, ella siembra... se siembran cosas y ella 
viene, las tumba, que la casa que arregló tal cosa, o sea, a ella...  
ENT: ¿Esa es como una afectación de todo esto?  
TEST: Exacto, es una afectación de todo eso porque ella viene y nada más, ella viene y ella no
[INAD: 42:49] se encierra, ella no sale, ella dice "no, yo no, a mí me da mucho miedo" o sea, 
en resumidas cuentas, esa reparación que se da, que nos entregan a ella, a mí y a mi esposo, 
esa platica le cuento que con eso... ese terreno que no son como 2 hectareas, ella vendió por 
miedo, imagínese que por 200.000 pesos vendió 2 lotes que tenía ahí de la casa pa' arriba 
por salir, o sea, como pa' tener el pasaje, y ahora está ahí, ahí está la casa en las mismas 
condiciones que la casa no se le ha mejorada nada, nada, y no hay esos predios, no hay 
trabajos, eso está apenas pa'... apenas empezando como a... entonces es muy difícil.  
ENT: Doña TEST, cuando estuvieron todos estos 7 años en -------, ¿qué hicieron? ¿En qué 
trabajaron o cómo hicieron pues pa' la vida?  
TEST: Mi esposo se puso a trabajar en algo como esa vigilancia, vigilancia que hay en los 
barrios que la gente paga y dice "vea pa' que vigilen", él estuvo trabajando en eso semanal, o
sea, él no tenía ninguna seguridad social de nada, sino que él el sábado por la noche 
cobraba, iba y cobraba eso, y yo trabajando con INSTITUCION EDUCATIVA1 hasta que me 
enfermé, yo trabajaba en INSTITUCION EDUCATIVA1 y pa' qué no voy a decir que pues era 
un buen sueldo, porque trabajar en INSTITUCION EDUCATIVA1 era un buen sueldo, pero 
no, pero quedamos en esa y yo pierdo mi trabajo eso, ¿qué tocó? regresarnos.
ENT: ¿Ahí fue cuando entonces tomaron la decisión de regresar?
TEST: Sí, la decisión de regresar porque yo ya no tenía cómo pagar un arriendo, ya mi 
esposo con lo que ganaba no le alcanzaba y era que los servicios, que el arriendo que la 
parabólica, que todo eso y no, yo de un estrés, y yo con mi hijo...  
ENT: Claro, bebé...
TEST: Y con mi hijo bebé y que uno en esas incapacidades que por ejemplo le da el empleo 
que usted sabe que eso ya lo pasa el seguro y eso se demora tanto, eso fue lo que nos hizo 
volvernos aquí. 
ENT: Ahí tomaron entonces la decisión de retornar.  
TEST: Y aquí estamos y yo le digo...  
ENT: ¿En el 2008 retornaron, cierto?  
TEST: Sí, en el 2008.  
ENT: Cuando retornaron, doña TEST, ¿cómo encontraron aquí las cosas?
TEST: No... 
ENT: Analizaron y vieron, bueno, que se podía retornar...  
TEST: Bueno, el retorno se dio por la calma, porque ya se empezó como a... ya la gente 
empezó como a... Ya no había como amenaza, ya era todo calmado, los mismos comentarios 
de la gente de las veredas, que ya empezaron como que tema como más tranquilo y todo 
eso, entonces precisamente por eso. No, estuvo ya como las condiciones mejores para uno 
estar aquí, y no, mejorado enormemente, ‘magínese que aquí no... de asesinatos aquí, aquí 
no, las veredas están tranquilas y ellos dicen en las veredas...  
ENT: No hay ninguna presencia de actores.
TEST: La gente de las veredas dicen "ay, no TEST, no, no...", cuando uno oye todo que en el 
país tanto conflicto que matando líderes, ay, todo el mundo dice "ay no, que no vayamos a 
volver, eso sería lo peor que nos pudiera pasar a nosotros volver a vivir todo lo que nos 
tocó" que la gente vuelva otra vez a meterse al monte y en eso es lo que hay que luchar.  
ENT: Exacto. 
TEST: Yo no le digo, la lucha tiene que ser porque este proceso no pare.
ENT: Hay que mantenerlo.
TEST: Que hay que mantenerlo.  
ENT: Doña TEST, y ahorita... Ah bueno, termine.  
TEST: No, porque uno dice lo propio, el campo... La gente del campo es muy callada, porque 
la gente del campo pienso yo que se ha echado un karma tan grande, unas condiciones muy 
difíciles porque el campo no tiene garantías de nada, pero decimos que quienes estamos en 
el campo somos los más expuestos, ante una vuelta, una terminación del conflicto se estará 
volviendo toda esta situación al campo y los que vamos a llevar el bulto sí vamos a ser 
nosotros que no vamos a tener un escolta ni vamos a tener a nadie quien cuide y miren por 
nosotros y no, no, no aguantaría porque igual las condiciones económicas son muy difíciles, 
ya no tendríamos solo eso sino la violencia, sino que las condiciones, la gente estaba [INAD: 
48:01] en el campo, y yo le digo, aquí me preocupa que en estos momentos va a haber una 
cosecha porque no hubo café en todo el año, y siempre han habido 2 cosechas, pero va a 
haber una ahorita en ------- y creo que gente no va a tener con quién coger café porque...  
ENT: No va a haber quién recolecta. Doña TEST, y ahorita en estos últimos años, 3 últimos 
años, ¿ha visto de pronto alguna situación de amenaza por su condición de lideresa?
TEST: No, mira que es solamente como el comentario que la gente le hace a uno de por lo 
que se ve, pero hasta este momento que yo diga "mire, me han dicho..." no, porque yo voy a 
eventos, yo... Además, hay una de las partes que siempre he amado y adorado, soy muy, muy
amante de las instituciones. Yo defiendo las instituciones a capa y espada, porque pienso 
que uno como líder si uno no se vale las instituciones pa' ayudar y apoyar a la comunidad, 
usted no consigue nada.
ENT: Exacto. 
TEST: Y yo sí he sido, y aquí cabe de destacar y de felicitar que aquí la policía me ha 
brindado un respaldo muy grande, ellos están pendientes de mí, ellos van a casa, ellos... yo 
salgo en la noche y ellos me dicen "doña TEST porque como usted siempre está muy 
retirada de casco urbano [DUD: 49:37] cualquier cosa que necesites si hay un enfermo, si 
algo, alguna cosa cuente con nosotros", eso sí, yo lo destacó que aquí, no, y toda una vida 
aquí la policía... 
ENT: Y con la alcaldía, la defensoría...  
TEST: Es más, la policía se sacrificó aquí con nosotros, y eso lo reconoce uno y uno dice, 
porque uno en medio del miedo uno dice "ay no, un policía" y uno dice "eso es una 
salvación", cuando se entraron aquí, uno decía "ay, Dios mío, que la policía logre 
detenerlos"... 
ENT: Sí, que se pudiera.  
TEST: Sí, porque uno piensa que es como esa tabla de salvación, entonces no, hasta ahora 
no, donde dijera que yo... sería mentirle si yo dijera que me han amenazado. ¿Cuál es un 
tema al que sí digo yo pues que es un tema particular pero pues no deja de ser delicado? 
Nosotros... O sea, yo aquí hago parte con una señora, nosotras somos del ORGANIZACION 
SOCIAL3, o sea, nosotros...  
ENT: ¿Del ORGANIZACION SOCIAL3?
TEST: Del acueducto, nosotros le brindamos una asociación y hemos trabajado mucho 
porque ese ORGANIZACION SOCIAL3 sea comunitario y tiene 433 usuarios. Es un ----------- 
muy viejo y nosotros hacemos asambleas, unos tenemos la gente, aquí no hay nadie que 
haga asambleas más grandes que nosotros, más de 300 personas, que es el ORGANIZACION 
SOCIAL3 [DUD: 51:20] hemos trabajado muy duro a través un proyecto de construcción de 
ese ---------------- porque económicamente eso no aguanta, cada rato rompe por todos lados 
porque es tubo metálico.
ENT: Entoes hay que hacer reparaciones y todo eso.  
TEST: Reparación de planta de tratamiento y hemos estado durante 4 años en la búsqueda 
de un proyecto, hemos estudios, plan maestro, ajustes, a través de la gobernación y a 
através de ORGANIZACION PUBLICA1 y seguimos volteando y uno a veces como que ya 
siente como el cansancio de que uno dice, porque uno dice "bueno, esperábamos que eso 
sea pa' este año" y no se ha dado, o sea, en el tema de infraestructura no nos [INAD: 52:06]
ENT: Todavía, sí... 
TEST: No, no, es duro, y tenemos ahí el caso, ahí es donde yo le digo, el tema de seguridad 
porque hemos tenido las asambleas... Eh, como usted sabe que el tema económico nosotros 
vivimos de una tarea y nosotros nos toca en determinado momento donde la gente no paga 
toca pues entrar...
ENT: Cobrar. 
TEST: Entrar como la norma dice y si toca, quitarles el servicio porque es que de eso es que 
depende, entoes en las últimas asambleas, nos tenemos 6 personas que son reconocidas 
aquí como malucas, malucas... A mí me dicen "son malucas", porque incluso nos sabotearon 
una asamblea aquí muy horrible y son deudores morosos, o sea, los deudores morosos son 
6 [DUD: 53:02], pero esas 6 personas son una bomba de tiempo, entoes 1 o 2 de ellos a mí 
me dicen "no, téngale cuidado que hay 2 ahí que..."
ENT: Que hay que poner cuidado en eso.  
TEST: Sí, entoes en eso a mí me... yo le dije a la señora compañera mía yo le dije "mucho 
cuidado, ante cualquier cosa o sino nosotros..."
ENT: Sí, hay que prestar mucha atención ahí.  
TEST: Porque puede ser que la violencia ya del conflicto de eso no se esté dando y esté bien, 
pero en río revuelto... Entonces hemos tenido como problemas, la señora a veces se me tiene
a habalr y me dice "ay TEST, yo no tengo ahora por eso será [INAD: 53:44-53:45" pero la 
gente nos dice "no, no entreguen, cómo se van a poner a entregarlo si ustedes cómo han 
luchado hasta que no lo consigan ese proyecto" y los otros están buscando como en una 
guerra política, tomar lo de ellos porque el proyecto según se cuenta, el proyecto es de una 
plata grande, porque nos van a hacer la toma, les hacen [INAD: 54:10], la planta, el 
tratamiento que nosotros fuimos plan de tratamiento a construir y ese es como un objetivo 
que yo tengo, yo no me voy de aquí pensando...  
ENT: Hasta no tener eso.  
TEST: Sí, porque eso es mucha lucha, entoes uno dice que ahí... pues uno dice que sí hay 
como... 
ENT: Hay que tener unas alertas.  
TEST: Unas alertas.  
ENT: Sí. Doña TEST, una última pregunta y ya vamos a ir cerrando, cuando se daban estas 
tomas y estas como hostigamientos y amenazas, ¿se vieron afectadas las elecciones?
TEST: Sí. Uy sí.
ENT: ¿La gente tenía miedo de salir a votar?
TEST: Nos tocó. Fue que aquí que nos tocó en 2 elecciones de alcalde en que recogieron la 
votación y atacaron los jurados.  
ENT: Ajá, 2 elecciones de alcaldes y hubo ataques.  
TEST: Sí, sí. 
ENT: O sea que se vieron afectadas pues como las...
TEST: Sí, las elecciones, eso sí que nos daba miedo, eso que nos daba miedo porque... Y nos 
da miedo en elecciones aquí.
ENT: ¿Todavía cuando hay elecciones les da miedo?
TEST: Todavía cuando hay elecciones nos da miedo porque siempre que terminaba el tanto 
problema, no, y mucha restricción en las veredas, a la gente no la dejan salir a votar, vamos 
a ver en estas cómo nos va.
ENT: Cómo sale... 
TEST: Cómo sale. 
ENT: Doña TEST, ahorita usted me estaba diciendo que en general la gente agradece el 
proceso de paz porque ya hay tranquilidad, no hay presencia pues de FARC en la región, 
¿ustedes cómo se enteran de cómo va el proceso de paz? ¿La gente cómo lo recibe? ¿Cuál es 
la percepción que ustedes tienen en este momento? ¿Cómo se enteran? ¿Ven televisión, 
escuchan radio?
TEST: No, nosotros nos enteramos, pues a través de la televisión, que de hecho sí tenemos el
servicio de televisión y a través de la Personería, pienso que aquí la Personería Municipal 
juega un papel muy importante porque siempre ha sido quienes nos han acompañado 
mucho en todo este proceso de paz, dan la construcción de las mesas municipales de 
victimas y toda pues como la información, el participar pues también en los eventos que 
tiene la mesa departamental, el... A través de la alcaldía.
ENT: ¿Y cuál es su percepción, doña TEST? ¿Cómo usted evalúa el proceso y lo que hemos 
logrado implementar hasta el momento?  
TEST: Ay, a mí me parece que es bueno, me parece bueno porque pienso yo que a pesar de 
que hayan decisiones que no son de... o sea, el estar aquí, el no estar... ¿el municipio qué es lo
que queremos? que finalmente haya equidad porque queremos equidad, nosotros queremos
como municipio que seamos reconocidos, que ante todo lo que nosotros hemos vivido se 
haya ese reconocimiento porque es que es muy duro decir que que nosotros como 
municipio y con todo lo que vivimos, las evidencias, pues nosotros sí ya mandamos un 
documento también a la...  
ENT: Defensoría.
TEST: A la Defensoría que nos reconozcan, que reconozcan que efectivamente el municipio 
de ------- sufrió el conflicto y que esté incluido ahí, no sé, a veces dicen que es difícil que 
porque ahí eso tiene sus procesos, sus tiempos y todo eso, pero yo no pierdo la esperanza.
ENT: No, y lo que nos corresponde.
TEST: Yo no pierdo la esperanza de que las cosas se den, a través de las instituciones es que 
nos hemos dado cuenta, que lógicamente la razón por la cual la gente no actuó en su debido 
tiempo fue por miedo porque como tanto hacerse, tanta cosa, entonces la gente decía "no... 
[INAD: 58:34]. 
ENT: Claro. Doña TEST, ¿y ahorita la gente qué dice? ¿Qué escucha? ¿Hablan de qué 
relacionado con el con el proceso de paz?
TEST: No... 
ENT: Por ejemplo las mujeres...
TEST: ¿Cuál es la incertidumbre? En los tiempos que como la ley va 2021, entonces todo el 
mundo dice "ay, ¿será que se acaba?", y pensamos mucho en las consecuencias de que se 
acabe el proceso, que se acabe porque como el cuento es como la manera de que los actores 
estén dentro del contexto...  
ENT: ¿Legal? 
TEST: Legal, entonces siempre la preocupación es qué pueda pasar si se llega a acabar el 
proceso de paz, tal vez volvería el país nuevamente a sufrir esta guerra de 50 años que ya no
tenemos las mismas defensas pa' soportar. Queremos efectivamente es que el proceso no se 
acabe, que continúe, porque de cierta manera yo pienso que los... que alguien haya pensado 
en que todo eso que vivimos sea valorado, eso es algo muy grande, eso es muy grande 
entonces también es a través de ustedes, a través de todos quienes hacemos parte de todo 
este proceso.
ENT: Claro que sí. Doña TEST, ¿y usted cree en la posibilidad de perdonar y de 
reconciliarnos en este país?  
TEST: Sí, sí, pienso que sí.  
ENT: ¿Qué se necesita pa' que podamos perdonar?  
TEST: Yo pienso que sí porque de cierta manera la actitud de alguien, o sea, uno piensa que 
de cierta manera es también sanar el interior de uno, porque si uno vive... Yo nunca he sido 
partidaria de los odios, de los rencores porque eso lo destruye a uno, o sea, usted viviera 
con un odio hacia una persona y eso no lo deja estar tranquilo, mientras que si usted dice 
"bueno, esa persona se equivocó", pero también tiene la posibilidad de llevarlos, porque es 
lo que uno quisiera, yo digo, es lo que uno quisiera, toda esta gente que nos hizo daño, que 
no me hirió en su momento bajo qué razones ni qué condiciones nos afectó, puedan tener 
otro estilo de vida, que no sea la de dañarnos los unos a los otros, porque la verdad, uno dice
en el campo el campesino vive llevado, sufriendo, lucha por todos lados y yo pienso que una 
persona que está en el monte también, de los grupos armados tampoco viven una vida 
buena, porque eso de una estar "que ya van a llegar, que me van a coger, que me van a 
matar", entoes no, no, se hace necesario entrar como también en conciencia de eso, en 
valorar, que el enemigo también hay que darle la oportunidad y uno además porque es que 
ahí también hace parte —pienso yo— gente que equivocadamente no tuvo condiciones de 
vida y pensó que ahí esa era la mejor solución y ya vemos que no.
ENT: Así es, bueno doña TEST muchísimas gracias.
TEST: A ustedes.
ENT: Creo que ha sido muy, muy valiosa esta entrevista porque nos permite también como 
comprender mucho más el contexto de lo que sucedió aquí en ------- y bueno, seguiremos 
trabajando efectivamente para que se pueda reconocer que el conflicto también afectó 
nuestro departamento y específicamente a este municipio.
TEST: Ay, sí. Y mejor que que yo en mi función de ------------- ay sí, yo pienso que en algo 
todas estas mujeres han sufrido tanto que ellas descansan, mira que las que estuvieron la 
vez pasada, ay... un descanso y eso, es que es decir lo que no han podido decir por miedo, lo 
que no hemos podido decir porque estos temas los toca uno por fuera en voz muy baja.  
ENT: Exacto, para eso estamos también, para escuchar. Muchas gracias, doña TEST.
TEST: Ay bueno, mujer. Muchas gracias a usted.

