031-VI-00025
ENT:
Bueno TEST, buenas tardes, estamos con ---------------, muchísimas gracias por
el tiempo y por la disposición para dar su testimonio para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, para 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es muy importante poder reconstruir los hechos de
violencia sociopolítica que se ha vivido en este territorio, concretamente pues
en el eje cafetero. Entonces, lo primero que le queremos preguntar es ¿en qué
momento inicia su participación política y como esto lo conecta con los hechos
de violencia?
TEST: Mi
activismo social que después se transforma en activismo político comienza en el
año 72 cuando ingreso a primero de bachillerato en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de la 
ciudad de --------, allá comienzo como
dirigente estudiantil, esa presencia en el movimiento estudiantil me acerco muchísimo
a la realidad social y política de --------, pero también tenía una marcada
influencia de mi mamá que ya era una persona muy comprometida con el qué hacer
social y con las desigualdades y con la lucha por la solidaridad y la libertad,
ese proceso de activismo social se confirma en el año 73 con la muerte de Salvador
Allende, ¿cierto? que concluye en esa década de los años 70 con un proceso de
democratización en América Latina en la lucha contra las dictaduras y en
particular en Chile con la Unidad Popular ¿cierto? y en lo relacionado con el
movimiento estudiantil es el colofón en el año 71 cuando el movimiento
estudiantil colombiano adelanta una gran huelga en Colombia, a la cual nosotros
nos sumamos en el colegio, primero de bachillerato, en esa época, en
solidaridad con INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 que reivindicaba la autonomía
universitaria, el cogobierno en la lucha contra el decreto 1033 de Galán que
privatizaba la educación y le restaba recursos a la educación, entonces decimos
que la primera fase es en el año 73, ese año nosotros como familia nos
trasladamos a la ciudad de -------- y en el año 74 comencé a estudiar en INSTITUCIÓN 
EDUCATIVA 1, de donde ya traía pues la experiencia en la organización estudiantil que
era muy fuerte en -------- y en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 la primera tarea a la
que nos dimos nosotros en el año 74 fue crear consejo estudiantil y dotar al
movimiento estudiantil de organismos pues que le permitieran la movilización
social y eso coincidió con haber conocido a algunos militantes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 
en Risaralda, que digamos de alguna manera era la continuidad de la
experiencia política de la familia ¿cierto? y en particular de mi mamá porque
la familia de mi mamá, mis tíos, en la década del 60 habían hecho parte de 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en la ilegalidad, varios de ellos, de mis tíos
habían participado en el movimiento social y político que dio origen a la
creación del Ejército Popular de Liberación, al EPL que es una fracción de las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] en el año 64, entonces, hay
que recordar que en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 estudiaba GRUPO FAMILIAR 1, de RANGO 
ELN 1, de RANGO ELN 2 y de RANGO ELN 3, que fueron los comandantes del EPL,
que se fueron a estudiar a Santander a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, allá fundan el EPL, se 
dividen del partido y esas personas terminan,
digamos siendo los comandante máximos del Ejército Popular de Liberación, muy,
muy emparentados con la familia de ¡mi mamá!, novios, familiares, mi tía
FAMILIAR 1, muy cercana y novia del hoy todavía militante RANGO ELN 3, que vive en Cuba 
¿cierto? y de RANGO ELN 1 y de ellos, y la casa de mi abuela que era
una casa de seguridad en su época ¿cierto? que recibía militantes de las FARC,
del recién creado FARC y de los compañeros de Los Elenos que después el EPL
crea otra fracción y terminan los Elenos, la casa de mi abuela era la casa de
seguridad de todos ellos ¿cierto? entonces, digamos que con todos esos
antecedentes de los cuales mi mamá sabía ¿cierto? yo muy rápidamente me
engancho con el movimiento estudiantil y al interior de la familia, un par de
primos hacían parte del EPL ya, con los cuales yo tenía discusiones, en el
colegio y yo decido ingresar mejor a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y distanciarme del
EPL en su debido momento ¡por! diferencias digamos, familiares, más que ideológicas,
familiares. Habrá que recordar que, tanto el EPL que estaba muy articulado a
los cubanos y el ELN al Maoísmo ¿cierto? tomaban distancia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
que nosotros nos reclamábamos línea Moscú, algo así como el oficialismo del
comunismo cierto? que era la línea Moscú, entonces, ya estando en el colegio
muy rápidamente me engancho al movimiento estudiantil, aso hacer el presidente
del primer organismo que hay en Risaralda que aglutina los consejos
estudiantiles que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Paso a ser el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que nos convertimos después en 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
[DUD:05:46], porque el gobierno nacional creo el Fondo Educativo Regional como
un organismo que administraba los recursos de la educación en el departamento,
entonces eso confundía a que sí éramos el organismo del estado o el organismo
estudiantil, entonces en el año 76 damos un paso y creamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
[DUD:06:04] lo que posteriormente paso a ser ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y después en el 
movimiento
estudiantil universitario ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 [DUD:06:08-06:11] y así sucesivamente
¿cierto?, entonces, la militancia mía comienza en el año 74 ¿cierto? cuando
regresamos de -------- y comenzamos el movimiento estudiantil y desde esa época
hemos sufrido la represión oficial ¿cierto? cada que hacíamos una manifestación
éramos reprimidos, cada que hacíamos una movilización éramos perseguidos,
entonces a eso le debo 2 o 3 detenciones pues en movilizaciones que hacíamos,
sobre todo por parte del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] del
Departamento Administrativo de Seguridad y por parte de la policía judicial
¿cierto? 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Que
infiltraban el movimiento estudiantil y que infiltraban las movilizaciones y
después cuando terminaban las manifestaciones nos detenían ¿cierto?, que era
digamos lo típico en esa época en las movilizaciones y por eso después con la
experiencia del movimiento estudiantil tenemos que tomar medidas de seguridad
para podernos proteger, digamos, pero la militancia no es ser una militancia
muy visible porque era el presidente de la federación, porque además era el que
hablaba siempre en las movilizaciones estudiantiles ¿cierto?, porque además era
la persona que con otro grupo de personas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos dedicábamos
a desplazarnos por todos los colegios del departamento a formar consejos
estudiantiles y cosas de estas. Haciendo parte del movimiento estudiantil, el
partido decide iniciar un proceso en Risaralda y en particular en -------- de construcción
de barrios populares, entonces en el año 74 ya participamos en la toma de un
barrio que le da origen al barrio ---------------- ¿cierto? y en el año 78
participamos de la toma de un lote, en el barrio que finalmente termino siendo
el barrio ------------------ en la carrera ---- con calle ----- o ----- ¿cierto? y
recuerdo que nos tumbaron las casas, la policía a las 3 de la mañana nos tumbó
las casas y nos detuvieron y nos llevaron a una inspección de policía que
quedaba como la carrera quinta con calle, carrera novena como con calle quinta,
a las 2 de la mañana nos soltaron y nos vinimos con CONOCIDO 1, que era el
concejal nuestro y que era el dirigente digamos, del partido, pero además
cumplía el rol de dirigente del sindicato de educadores
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Que
digamos el movimiento estudiantil se vio fortalecido por la presencia del
sindicato de educadores y nos soltaron a las 3 de la mañana, a esa hora nos
vinimos para el parque -----------, y estando en el Parque ------------------- cogí el
dardo, le pusimos el nombre de -----------al barrio ------------------, pero antes
habíamos participado en la década del 75, 76, en la creación del barrio ---------------, el 
partido hizo esa invasión allá, que nos sacaron muchas veces, la
policía nos sacó de allá y cada domingo nos íbamos con los muchachos de ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 1
a construir ese barrio, a ayudarle a la gente a secar una laguna que era hacer
las brechas, a sembrar, a trasladar ladrillos y ahí la gente nos ayudaba con la
comida y mientras eso nosotros trabajábamos y era digamos uno no a hacer esa
militancia, ya, yo había traído una experiencia de haber trabajado en otro
barrio en --------, en el ----------------, porque en el año 75 me fui a hacer la
escuela de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [de] ------- y en ese año entonces ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 1 de Quindío, invadió un lote allá que luego se convirtió en el barrio 
----------------------- y entonces nosotros, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que habíamos ido a 
estudiar a -------- a hacer la escuela regional habíamos participado pues en ese proceso.
Entonces digamos, y en -------- nos dieron mucho garrote, es decir, allá nos
dieron mucho garrote porque digamos, el establecimiento del estado no permitía
eso, fue la época del movimiento popular que comenzó a construir el barrio en
Colombia dirigidos por Provivienda, era la época de la migración del campo a la
ciudad, donde había una presión muy grande por la tierra, había una presión muy
fuerte por salir, que la gente saliera de los cordones de miseria que se
estaban creando a los lados de las ciudades que era la gente que llegaba a las
ciudades buscando opciones, entonces, la respuesta del partido fue hacer
barrios, hacer barrios para todos estos moradores, entonces digamos que esa
primera etapa de mi vida política está asociada al movimiento estudiantil
¿cierto?, que me costaron unos 4, 5 encarcelamientos ¿cierto?
ENT: Esos encarcelamientos eran ilegales
TEST:
¡Totalmente ilegales! por haber participado en una movilización ¿cierto?
ENT: Ajá
TEST: el
punto más emblemático de esa época es el 14 de septiembre del año 77 cuando se
celebra el Paro Cívico Nacional ¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Que
nos toco fue a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y no solamente a las 
organizaciones políticas
sino sociales y sindicales organizar el movimiento ¿cierto? y digamos que fue
el punto de llegada de toda esa protesta social, estudiantil ¿cierto? que, de
alguna manera era la respuesta a las desigualdades que había en el país ¿cierto?
y yo termino el colegio en el año 78, me voy a Cuba, delegado por ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 
y por el movimiento estudiantil a un festival mundial de jóvenes y
cuando regreso, regreso a estudiar a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 a estudiar economía,
yo realmente quería estudiar ciencias sociales, pero el partido, en una reunión
de partido decidió que yo tenía que irme a estudiar economía a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5
porque
allá no había movimiento estudiantil, entonces había necesidad de fortalecer
ese trabajo allá y el partido me dio una beca y yo me fui a estudiar allá
¿cierto? y entonces creamos el consejo estudiantil de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 y
comenzó todo el movimiento del partido que ya tenía algunos militantes como
profesores, jóvenes no habíamos y se creó un centro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
allá y dimos la primera gran batalla contra el alza de matrículas que nos significó
la expulsión de 86 estudiantes y profesores, y nos expulsaron porque nosotros
en el año 79 nos tomamos la catedral de --------, hicimos un gran movimiento
estudiantil con muchachos de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6, de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, 
fundamentalmente de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 y nos tomamos la catedral en la idea que CONOCIDO 2, que era
un defensor de los derechos humanos, nos iba a respaldar ¿y por qué decimos que
era un defensor de los derechos humanos? porque en esa época había la limpieza
social en --------, en donde el ejército, el ejército no, el DAS permanentemente
hacia barridas por las calles donde habían personas durmiendo en los andenes y
los mataba, después me di cuenta que cuando yo ya tenía escoltas del DAS que
uno de los escoltas era parte de eso y me contó, que a ellos en parte del entrenamiento
era llevarlos a esos sitios de la ----- y la ------ pa que mataran a una persona y
pudieran aprender cómo era eso y el escolta este me decía que esa primera muerte
que él cometió a una mujer le significo vómitos y no dormir y que mucho tiempo
ese escolta vivía con la imagen de la muchacha de la que él había matado, pero
que lo obligaron en la escuela del DAS ¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Y
ese mismo escolta me dijo alguna vez borracho que ellos tenían la orden de
matarnos a nosotros en el caso de un atentado, entonces uno decía "bueno,
pero, cómo, son los que nos están cuidando"
X: No nos están cuidando
ENT: Sí
TEST: Y
eso confirma la tesis que el escolta del DAS retira los escoltas de CONOCIDO 1 años después 
cuando lo matan ¿cierto? entonces digamos, que los del DAS tenían
claro que más que cuidarnos, era atentar contra nosotros, entonces digamos que
en esa época ya, nos tomamos la catedral y la policía ¡y el ejército! nos sacan
de la catedral porque CONCOIDO 2 finalmente no nos defendió, que era el
defensor de los derechos humanos y eso también nos significó otra detención
¿cierto? en el año 79 si mal no recuerdo, que fue la toma de la catedral y la
reivindicación era bajar las matriculas
X:
Matriculas
TEST: Yo
era miembro del consejo superior de la universidad en representación de los
estudiantes y fui uno de los que encabezó la lista de los 86 que nos
expulsaron, eso me significo irme de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 a estudiar a INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 6
¿cierto? a continuar el movimiento estudiantil en la tecnológica pero ya desde
el sector universitario ¿cierto? todavía seguía siendo parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y 
secretario general de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque yo después de
que renuncio, o renuncio no, cuando termino el bachillerato paso a hacer el
secretario político de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de Risaralda ¿cierto? y digamos que la
militancia durante toda esa época siempre estuvo atravesada por el temor que
despertaba las movilizaciones y saber que nos estaban siguiendo, saber que nos
estaban deteniendo, saber que estábamos pues en el ojo de la fuerza pública,
eso se complementa en el año 84 cuando las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] deciden hacer, iniciar un proceso de dialogo con
el gobierno ¿cierto? que concluyó en mayo 28 del año 85 cuando se firman los
acuerdo de La Uribe ¿cierto? yo para los acuerdos de La Uribe, en mayo del 85
estaba en el consejo estudiantil de la universidad y digamos que fuimos unos
actores muy protagónicos en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6 en el sentido de defender y 
apoyar
ese proceso de los acuerdos de La Uribe ¿cierto?. Regresando a esa época, el
movimiento estudiantil y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues se comprometen decididamente 
con los
acuerdos de la paz que concluyen en el 85 y la presentación en sociedad de ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 8 ¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Entonces el partido, decide que un grupo de cuadros, del partido y de la
juventud pasemos a hacer trabajo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, entonces, a mí me nombran
secretario ejecutivo de la primera junta de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, el presidente
era CONOCIDO 3, la secretaria de finanzas era CONOCIDA 4, el vicepresidente era
un cuadro, un profesor del bachillerato que no me acuerdo como se llama, lo
tengo que recordar, digamos que éramos 4, 5 del partido y 4, 5 que no eran del
partido, los que no eran del partido era este el vicepresidente que era un
compañero del sindicato, gran persona él, CONOCIDO 5 que todavía existe por
ahí, un periodista que lo vi esta semana en la calle, que tenía un periódico
que se llama -------, todavía tiene el periódico de -------- y él hizo parte
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y teníamos un par de personas en los periódicos que
militaban con nosotros, no públicamente, pero eran militantes nuestros, CONOCIDA 6, una 
periodista de ------- la esposa de CONOCIDO 7, ella era compañera nuestra
y nos ayudaba mucho en eso. Se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 en el año 85 y yo viajo
a Nicaragua en unas brigadas de solidaridad con Nicaragua, a coger café en
Nicaragua y estando en Nicaragua, mi familia ¡ah bueno! entonces en contexto de
la brigada, por qué razón voy a Nicaragua, yo estoy en Checoslovaquia, hoy la
Republica Checa, estábamos en Checoslovaquia y organizamos unas jornadas de solidaridad
con Nicaragua y la decisión que tomamos fue mandar jóvenes a coger café a
Nicaragua y nos fuimos cerca de mil 200 jóvenes de todo el mundo a coger café a
Nicaragua, de Colombia organizamos una brigada de 40 muchachos, yo era el
comandante o el responsable de esa brigada a Nicaragua ¿y cuál era el contexto
de ese acontecimiento? primero, Nicaragua estaba siendo sometida por parte de
los Estados Unidos a un bloqueo muy fuerte pero además agresiones físicas por
parte un grupo, de los paramilitares ¡ex! miembros de Somoza, que se llamaban
Los Azulejos, que desde El Salvador atacaban a las fuentes y al ejército
Sandinista, en esas condiciones nos vamos nosotros para Nicaragua ¡y Colombia!
jugaba un papel muy activo en esa época en el Grupo de Contadora, que era el
grupo que estaba negociando la paz en centro América, cuando nosotros nos
fuimos para Nicaragua, nos fuimos de manera ilegal ¿cierto? con nombres
cambiados y por otras rutas y cosas de esas, para poder digamos, evitar el
seguimiento y estando en Nicaragua desde Panamá le envían un telegrama a la
familia donde anuncian que yo he muerto en combate y efectivamente yo estaba en
--------------, que es donde dicen que morí, -------------- era una zona cercana
al Salvador donde existía una finca que se llama ------------, esa finca era donde
nosotros teníamos asiento y ¿qué era lo que nosotros hacíamos ahí? coger café,
hacer jornadas de pedagogía, es decir, de educación popular, lectoescritura, al
grupo de los colombianos nos tocó que hacer una escuela que se llama La Escuela
Colombia la construimos nosotros en esos 6 meses que estuvimos en Nicaragua, 
¿cierto? y a raíz de la llegada de ese telegrama a mi familia, pues hubo toda
una discusión en Colombia de que "un grupo de colombianos estábamos
combatiendo en Nicaragua y entonces que el grupo de Contadora ¿cómo estaba
pidiendo la paz? mientras nos mandaban a Nicaragua a combatir" ¿cierto?
entonces eso significó un escándalo, yo tuve que regresar a Colombia ¿cierto? y
a los pocos meses, a los 2 o 3 meses en una movilización, preparando el Paro Cívico
del año 85 nos detienen y nos vamos pa la cárcel -------- [DUD:21:13] ¿cierto?
nosotros estábamos preparando el Paro Cívico del 85, estábamos organizando a
los muchachos de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6 y nos detienen y nos llevan a la
policía judicial y después a la cárcel. Digamos que entonces, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8
tiene un bautizo ¿cierto? en ese momento también de represión ¿cierto? porque éramos
de alguna manera "la detención de las FARC" y ahí digamos hay una crítica
al partido porque el partido nunca supo diferenciar entre los que estábamos en
la vida legal y las personas que estaban en la vida ilegal, comillas
"ilegal", por lo menos en La Insurrección, entonces, nosotros cumplíamos
tareas y funciones de ambos lados ¿cierto? Que entonces los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 
éramos los
de las FARC ¿cierto? y como a las FARC nos hizo llegar militantes de las FARC
que eran parte del comité ejecutivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 entonces, claramente nos 
sentábamos
a la misma reunión los militantes de las FARC y los militantes del partido o
los amigos del partido o de la democracia que hacían parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8
¿cierto?. La detención de nosotros significó unas movilizaciones muy grandes en
el eje cafetero y en particular en -------- y eso coincide con una decisión de
los militares de crear en la región el MAS [Muerte a Secuestradores], Muerte a
Secuestradores
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
¿Cierto?
ENT: Eso es, ¿en el 85?
TEST: 85. A partir del 85 se crea, el MAS se crea realmente en el año 86 ¿cierto?
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y el MAS entonces que era Muerte A Secuestradores, comienza su acción en el eje
cafetero ¿cierto?, empiezan a hacer los asesinatos selectivos de algunos
miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y de dirigentes sindicales ¿cierto? de dirigentes
sindicales, en el año 86 cuando era la proclamación de Jacobo Arenas como
candidato a la presidencia, Jacobo no pudo salir porque estaba amenazado de
muerte y entonces, hicimos un gran acto en noviembre 5 y 6 en ------- ¡que
coincide! con el Volcán del Ruíz, el...
ENT: ¿Con
Armero?
TEST: Con
Armero ¿cierto? que estábamos en -------cuando eso y el partido y ORGANIZACIÓN SOCIAL 8
comienzan a crecer en estos 3 departamentos, entonces sacamos concejales en La
---------, sacamos concejales en ---------, sacamos concejales en ---------,
sacamos concejales en --------, sacamos diputado, entonces tanto los cuadros de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 como los dirigentes del partido y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8
comienzan a ser blanco de blanco digamos de la Muerte a Secuestradores ¿cierto?
y eso concluye con una lista de 18 dirigentes amenazados de los cuales alcanzan
a matar 7 u 8 dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 de esa lista ¿cierto? entonces
le hacen el atentado a CONOCIDO 3 que por gracias queda vivo, a mí me iban a
matar un fin de semana y estando en el concejo de -------- en un debate con
CONOCIDO 1 se me acerca una persona y me dice "que me pide que me
vaya" entonces yo le digo "qué porqué razón me tengo que ir" y
entonces me dice que "él es uno de los sicarios que contrataron en --------- para que nos 
mataran a nosotros y que él sabe quiénes somos nosotros, entonces
que nos advierta que ese fin de semana iban a venirnos a matarnos a
nosotros" y pues eso significo que nos tuvimos que ir, después del
atentado entonces CONOCIDO 8 creo que se fue pa'l Ecuador y yo me fui para Cuba, 
¿cierto? después de ¡de ese fin de semana! cuando nos dijeron que nos iban a
matar, es decir, no nos mataron porque esa persona que nunca supe quién fue, ni
de donde apareció, ni de donde llegó ¿cierto?
ENT: Les
dijo
TEST: Nos
dijo que nos fuéramos ¿cierto?. A CONOCIDO 8 lo siguieron, tuvieron que meterse
pues a unas oficinas por --------, bueno, qué se yo. Digamos que comienza la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, la vida aquí, institucional y política en un escenario democrático
con todos los antecedentes de persecución, de detenciones, la lista y
posteriormente la materialización de esa lista, los muertos de esa lista ¿cierto?
que también entoes en el año 89 nos significó irnos para el exterior, exiliados
a algunos de nosotros, el atentado a CONOCIDO 3 que pierde la audición ¿cierto? que
se salvó porque, bueno, no era su día y así sucesivamente. Entonces digamos
que, el [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvieron exiliados?
TEST: 6 meses, el caso mío 6 meses, CONOCIDO 8 un poco menos 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
¿cierto? ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 entonces, siempre estuvo atravesada por el tema
del permanente cedió ¿cómo culmina digamos, esa etapa tenebrosa de ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 8?
el ------- del año 89, con la muerte de CONOCIDO 1, el ------------.Ya todos
teníamos escoltas, CONOCIDO 3, CONOCIDO 8, CONOCIDO 1 y yo, teníamos escoltas
primero del DAS, después de la policía o combinadas, ¿cierto?, en ------ del
año 88, creo que, por ahí el ----- de ----------------, le dicen a CONOCIDO 1, le ofician a
CONOCIDO 1, verbalmente, que, el estudio de seguridad que había habido en la
ciudad de -------- contra nosotros había indicado que nosotros ya no éramos
sujetos de peligro y que nos retiraban por esa razón la escolta 
ENT: ¡Ah!
¿le retiraron el escolta?
TEST: El ----------------nos retiraron el escolta
ENT: ¿Del 88?
X: Del 88
TEST: Del 88
ENT: Mmm
TEST: Ese
día nos lo informó CONOCIDO 1, yo era miembro del secretariado del partido, el
secretariado éramos las 3 personas digamos que, que dirigíamos políticamente
eso, eso tiene un antecedente y es que el ---------, CONOCIDO 9 y yo
tenemos que ir a reunirnos con un compañero en ----------, con el consejo, con
el concejal de ----------, porque teníamos que coordinar, ya veíamos pues pasos
de animal grande en el eje cafetero, entonces, nos fuimos CONOCIDO 9 y yo
a ---------- a reunirnos con CONOCIDO 10, que hay un libro muy bonito sobre
él, que se los puedo facilitar, fue el que hizo el prólogo de ese libro y en
esa reunión de ---------- el --------- del año 88, nos reunimos con
CONOCIDO 10 e hicimos un balance de la situación que había aquí en la
ciudades, en esta región y como la invitación a cuidarnos y saliendo de la
reunión, en la esquina donde estábamos parados asesinan a CONOCIDO 10.
ENT: A CONOCIDO 10.
TEST:
Entonces, por eso el hijo me pidió que escribiera el prólogo de ese libro
porque fue la última persona que se reunió con CONOCIDO 10 y eso fue en el año 88,
-------- y en -------- le retiran a CONOCIDO 1 la escolta pero el ------ de -------- de ese año 88, 
llegando a, a, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7 de --------------------, un profesor, premio
Lenin de la paz, llegando ahí, es asesinado en el bus ¿cierto? que era concejal
nuestro en ---------- ¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Entonces, digamos que en un periodo muy corto asesinan a
X: A CONOCIDO 10.
TEST: A CONOCIDO 10 en ----------.
ENT: En ----------. Sí [audio: ujum]
TEST:
Asesinan a CONOCIDO 11, no recuerdo cual es el apellido, en ---------, y como 3 meses
antes, como en octubre habían asesinado a CONOCIDO 12 candidato a la
alcaldía, dirigente indígena en ----------¿cierto? que era el candidato de
todos nosotros en ----------, a CONOCIDO 12 ¡a CONOCIDO 12!, entonces
digamos que en ese periodo finalizando el 88 y comenzando el 89 fue un periodo
digamos, de asesinatos ¡selectivos! ¿cierto? selectivos en toda esta región y a
eso se suma la muerte del compañero nuestro en --------- que era concejal,
médico veterinario, médico homeópata en ---------, que tampoco ¡CONOCIDO 10! que es
asesinado y termino siendo asesinado en una pelea muy confusa de borrachos, que
se citan pues pa matarse, pero siempre nosotros creímos que alguien había
estado detrás de esa muerte, de CONOCIDO 10. Y digo yo que todo ese periodo culmina
en el ----------- con la muerte de CONOCIDO 1.
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: El ----------------, cuando CONOCIDO 1 nos cuenta que le han notificado que ninguno
de nosotros tenía ya escolta a partir de ese momento, CONOCIDO 1 y yo nos venimos
caminando hacia la casa que él vivía en la 22 entre segunda y tercera y en esa
esquina nos paramos y yo le digo a CONOCIDO 1 que lo van a matar y la respuesta
de CONOCIDO 1 es que no, porque era una persona muy querida por la burguesía, esa
es la respuesta, ¿qué es lo que uno después con los años intuye? que CONOCIDO 1 fue una 
persona que confió mucho en el establecimiento, una persona que confió
mucho en el tema de la democracia, es decir, era un convencido que el proceso
de paz con las FARC   iba a dar, que el proceso de desarme de la paz, creyó
¡firmemente! en el establecimiento, en que el establecimiento iba a cumplir con
su palabra ¿cierto? de desmovilizar los grupos paramilitares, de desmovilizar
los actores del conflicto y eso le costó la vida ¿cierto?. Al día 6, sobre las
8 de la mañana es asesinado y después condenado ¡los asesinos! 2 miembros de la
policía judicial
ENT: ¡Ah!
¿hubo un esclarecimiento?
TEST: Sí,
hubo esclarecimiento y se condenaron a los responsables del asesinato de
CONOCIDO 1 porque en la moto en la que iban se varó subiendo la lomita ahí de la
carrera tercera, carrera segunda y ¡coincidió! coincidió que en el momento del
asesinato de CONOCIDO 1 estaban el carro de la basura, recogiendo basura y las
señoras estaban saliendo a la calle a entregar la basura, entonces, vieron la
muerte de CONOCIDO 1 y vieron los tipos que después lo reconocieron y
reconocieron la moto ¿cierto? los tipos pagaron en ------ creo, eran de la
policía judicial y trabajaban con el ejército, entonces digamos de que, después
de la muerte de CONOCIDO 1 hubo una desbandada, en el año 89, seguimos nosotros
participando políticamente y electoralmente
ENT:
¿Ustedes continuaron?
TEST:
Continuamos electoralmente, al regreso nuestro del exterior nos vinculamos,
nosotros regresamos inicialmente, con CONOCIDO 8 regresamos juntos, tengo esa
foto de ese día, del ---------------------- del año 89, del año 90, del año 90 cuando el
congreso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 proclama a Jaime Pardo Leal como candidato a la
presidencia de la república ¿cierto? que después es asesinado y remplazado por
Bernardo ¿cierto? de tal manera de que desde el nacimiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 
en el año
85 al año 90 ¿cierto? fue un período de 5 años de muertes, muertes y muertes, a
eso se le suman pues las muertes de ante que eran a nivel nacional y así sucesivamente,
y en ese periodo tan corto, 3 candidatos a la presidencia, Pardo, Pizarro,
Bernardo, un mes después Pizarro ¿cierto?
ENT:
Pizarro
TEST:
Entonces digamos que es un periodo muy conflictivo ¿cierto? y nosotros seguimos
actuando en el movimiento estudiantil que desde la universidad hasta el año que
yo me graduó y después en ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, hasta el año 90 cuando al
interior del partido hay un gran movimiento después de la muerte de Bernardo
por democratizar el partido por separar ese hilo indeleble entre las FARC y el
partido, creamos acá en Risaralda ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, creamos un
movimiento mucho más amplio en Risaralda y participamos de la asamblea nacional
constituyente que en un organismo donde yo hacía parte que se llamaba ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 10, decidimos presentar un candidato miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 a la
Asamblea Nacional Constituyente y sacamos un miembro de la Asamblea Nacional
Constituyente en cabeza de CONOCIDO 13, que era socio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 en 
el año 91 ¿cierto? en el año 89, en diciembre, que fueron las
elecciones el 9 de diciembre y que empezó a funcionar en el año 91 la Asamblea
Nacional Constituyente, entonces digamos que todo ese periodo estuvo nutrido de
eso, qué impactos a propósitos de todo esto, entonces yo, digamos que los
impactos más cercanos son los de la familia ¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Entonces por ejemplo las permanentes llamadas a mi mamá colocando la trompeta
esa pues del, de los decesos pues que se tocan en las horas fúnebres [INTERRUP]
ENT: Sí, como el minuto de silencio
TEST:
Eso, el minuto de silencio, mi mamá a punto que ya no contestaba el teléfono
pensando a que le iban a colocar el famoso minuto de silencio o los sufragios
que permanentemente llegaban o los allanamientos de los cuales fuimos víctimas
en esa época, en los periódicos de la época registran la tarde, por ejemplo, un
allanamiento en la casa, yo acababa de regresar del Brasil donde había ido, yo
era monitores de los muchachos y los llevaba cada semestre a --------, yo
dictaba una clases que era antropología social, entonces los llevaba a -------- a que viéramos 
las prácticas culturales de COMUNIDAD INDÍGENA 1 y estando en -------- pues uno pasaba al
frente, que esta -------- y allá compré algún día una
camiseta roja y negra de Botafogo, de un equipo pues muy famoso en el Brasil y
esa camiseta mi papá la usaba para tapar unos pajaritos que tenía o unos no sé
qué pájaros, no sé qué diablos serían, entonces, cuando allano el ejército dijo
que "era la bandera del ELN" porque coincidía que era la bandera roja
y negra [INTERRUP]
ENT: Roja y negra
TEST:
[CONT] del ejército popular ¿cierto? del Ejército de Liberación Nacional, pero
digamos que los efectos en primer lugar a mi mamá ¿cierto? el tema de las
llamadas, el tema de los sufragios, pero además mi mamá siempre desconfió mucho
de los escoltas ¿cierto? entonces ella nunca creía en la buena fe de los
escoltas ¿cierto? porque se oía pues que a CONOCIDO 1 lo habían retirado los
escoltas el ----de ------------ a mí después de la muerte de CONOCIDO 1 me ponen a
un policía de escolta
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Ya
no era gente del DAS sino escolta [INTERRUP]
ENT: El
policía
TEST:
Sino, porque nosotros decidimos no recibir a los del DAS sino a la policía,
entonces mi mamá con eso siempre pensó pues que estas personas nos iban a
entregar ¿cierto? eh, digamos que la vida familiar se deterioró mucho cierto,
porque uno salía y entonces mi mamá siempre se quedaba que "ojala
llegué" cuidando, pendiente que llegáramos ¿cierto? y ya va a salir,
cuando uno iba a salir otra vez "ya va a salir otra vez? cuídese"
¿cierto? entonces digamos que el impacto psicológico es muy fuerte, en estás
personas que lo quieren tanto a uno, pero yo recuerdo otra circunstancia que
siempre me llamó la atención y es que la gente ya no se le arrimaba a uno en la
calle
ENT:
¿Cómo señalamientos?
TEST: No
ENT: ¿O estigmatización?
TEST: No, la gente no se le arrimaba a uno en la calle le daba como miedo ¿cierto?
ENT: Mmm
TEST:
Entonces yo algún día le pregunte a una señora dirigente nuestra en [el barrio] ------------- 
que por qué ella no había vuelto a hacer las reuniones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 ahí y me
dijo "mire compañero es que nosotros ya no queremos que ustedes
salgan electos concejales porque los van ¡a matar!" entonces en la medida
en que ustedes no estén visibilizados no sean reconocidos van a garantizar su
vida, es decir que, el efecto también de esa ola de terror significo que la
gente no se nos acercara y yo recuerdo los compañeros míos de la universidad
¿cierto? yo todavía era estudiante universitario porque después empaté con la
maestría entonces me decían "no TEST, es mejor que no nos reunamos porque
nos van a matar" ¿cierto? y había pasado lo de la muerte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en
-------- CONOCIDA 14 [DUD:38:31] compañero nuestro de --------- donde
habían llegado a la sede, habían barrido con todo mundo, entonces a la gente le
da, ese es otro impacto, digamos, que uno puede percibir de esa época de
violencia y de terror ¿cierto? en las otras personas, que uno ni siquiera
conocía, electores nuestros ¿cierto? o amigos nuestros o familiares nuestros
que no querían votar por nosotros para evitarnos digamos el traumatismo que
tiene eso.
ENT: ¿Y personal? 
TEST: ¡Cof!
ENT:
¿Había miedo o cómo lo afrontaban personalmente?
TEST: Yo
siempre he creído que yo ya me quería morir, porque digamos, para nosotros
morirnos a nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 era ser un mártir de la revolución
¿cierto? y entonces, recuerdo una escena en, en ------------ estaba con una
compañera CONOCIDA 15 que habíamos ido a una reunión y llegamos a una cafetería
y entonces, entramos a la cafetería y por seguridad nosotros nos hacíamos en la
parte de atrás y entonces yo le dije a esta compañera CONOCIDA 15 que comiéramos
y uno por seguridad uno inmediatamente pagaba, por si alguna cosa y vi que
entraron 2 policías ¿cierto? y yo le dije a CONOCIDA 15 "retírese, váyase,
salgase porque esto se nos va a enredar la piola acá" y yo me fui y me
pare en la puerta y saque una pistola que tenía, que nos había autorizado el
ejército comprar y los 2 policías me vieron con la pistola armada y yo pensaba
para mis adentros "ya perdieron, porque si ellos van a coger el revolver
yo ya tengo la pistola en la mano ¿cierto?" entonces digamos, había un
total desprendiendo ya por la vida ¿cierto? ya queríamos era morirnos
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Porque sabía que nos estaban buscando para matarnos, entonces digamos que esa
actitud fue a la que nos condujo esa época de muerte y de seguimientos y de persecuciones
¿cierto? a llevarnos a nosotros a ¡aceptar la muerte! y de mucha ocasión a
¡buscar la muerte! ¿cierto? a buscar la muerte
ENT: Sí
[audio: ujum]
ENT2:
Jair y ¿en qué momento como que todo se apacigua?, digamos, pensando en todo
ese tiempo ahora, en qué momento se apacigua también y en qué momentos todavía
usted activo políticamente, no lo es, digamos también en términos de esos
impactos ¿cómo se han dado?
TEST:
Después de la Asamblea Nacional Constituyente que acabó de narrar que nos
retiramos del partido ¿cierto? pasamos a formar un movimiento que se llamó 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 que tuvieron una vida política muy cortica ¿cierto? no, 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 que tuvo una vida muy cortica, 
desde
ese espacio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 comenzamos a hacer trabajo político
¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Trabajo político
ENT: O
sea ¿de ahí hubo una especie de ruptura?
TEST: De
la militancia activa [INTERRUP]
ENT: De
la militancia, ajá
TEST: [CONT]
activa de célula [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: [CONT]
a ser una militancia [INTERRUP]
ENT2: Por
medio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10
TEST:
[CONT] Por ORGANIZACIÓN SOCIAL 10
ENT: Ya
TEST: En
defensa digamos de los postulados de la democracia, la fundación estaba inspirada
en eso y tomamos una decisión en trabajar al interior de la función pública, es
decir, nosotros siempre habíamos sido un partido contestatario frente al estado
y la experiencia que tuvimos fue que cuando llegamos al estado no sabíamos qué
hacer con el estado cuando ocupábamos cargos públicos, entonces, desde la
fundación decidimos meternos al estado y la fundación estaba conformada por un
grupo de personas que eran funcionarios públicos, profesores universitarios,
investigadores, que vieron con buenos ojos ¿cierto? poder hacer investigación
social democrática participante de los ejercicios democráticos y trabajar al
interior del estado. Entonces nos dedicamos a hacer reformas administrativas, a
trabajar con el estado y estando en esas, la Fundación Espiral es contratada en
el año 87 por un alcalde de --------- para que hiciéramos una reestructuración
administrativa, en el año 80, no en el año 97
ENT: 97
X: 97, sí
TEST: 97,
97, 97, porque si la fundación, participamos en el 91, entonces en el año 97,
entonces, yo dicte la charla donde entregamos los resultados y eso coincidió
con que yo había estudiado en Chile en la Cepal [Comisión Económica para
América Latina y el Caribe], en Naciones Unidas y allá había conocido a un
profesor CONOCIDO 16 que había escrito un libro que explicaba el tema de la
función pública ¿cierto? y de cómo se podían construir proyectos políticos democráticos
alternativos, entonces yo dicte esa charla en ---------, esta persona que estaba
ahí escuchándome era el esposo de la alcaldesa, esta persona había sido
alcalde, primer alcalde en el año 88, yo ya había sido candidato a la alcaldía
de ----------- en el año 88 y esta persona después de que yo termine la
charla me dijo que si me podía invitar a almorzar, entonces acepte y me dijo
"hombre es que yo soy un dirigente cívico aquí en ---------, llevo muchos
años trabajando con el civismo aquí, fui alcalde en el 88 y yo quiero montar
para el departamento del Quindío un proyecto político de ese que usted está
hablando" y eso me significo un enganche con el departamento del Quindío, 
me fui a trabajar con esa persona en el año 87 [INTERRUP]
X: 97
TEST: 97,
ese año fueron las elecciones a la alcaldía de --------, yo armé el programa de
gobierno de ese alcalde y el alcalde me pidió que me quedará como secretario de
planeación, entonces ahí comienza digamos, una nueva etapa de mi vida en la
función pública ¿cierto? siendo secretario de planeación y después digamos,
todo lo que devino con la reconstrucción de --------¿cierto? eso no significa
que haya renunciado, sino que yo entendí siendo secretario de planeación que
uno muchas veces puede hacer cosas tan o más importantes desde adentro del
establecimiento entonces recuerdo cosas, por ejemplo, con decisiones políticas
que ya institucionales que tomaba uno como secretario, favorecer a los barrios
más populares con el acueducto en -------- o por ejemplo, el barrio ------------------, que 20 
años atrás me había tocado ayudarle a construir por vez primera, tenía
servicios públicos ya siendo secretario de planeación y así sucesivamente
¿cierto? y eso me transformo la vida en un investigador digamos, del
ordenamiento territorial y hoy me dedico al ordenamiento territorial con una
mirada democrática ¿cierto? es decir, de generar equilibrios territoriales, de
favorecer, si es que se trata de favorecer si es que se trata de favorecer
equitativamente a todos los sectores ¿cierto? entonces digamos que mi
militancia en la democracia no he renunciado a ella, renuncie a la vida de la
militancia de la célula, ¿cierto? 
X: Y partidista pues
TEST: Y partidista, pero sigo en la militancia, de la construcción de un proyecto
alternativo de sociedad
ENT: TEST, me voy a devolver perdón un poquito en los impactos porque me parece
importante, bueno, los impactos familiares, si hay algo más como para aportar y
los impactos colectivos, como partido ¿qué significo y también qué impactos a
la democracia pudo haber generado también como el exterminio del partido?
ahorita nos decía como que la gente ya no quería votar por ustedes para que no
los mataran, si eso desestimulo también la participación de la gente y la
organización política en estos partidos.
TEST: Por supuesto que sí, yo creo que y esa es una experiencia que uno después la ha
documentado en otros procesos de exterminio de los partidos, en Chile por
ejemplo o en las dictaduras, lo que hacían en América Latina y es que, la
muerte selectiva de los dirigentes, la desaparición lo que hace es intentar
mirar la moral ¿cierto? de sus militantes pero también de quienes lo rodean
¿cierto? entonces, la muerte selectiva por cada municipio de un dirigente
¿cierto? o la desaparición, o la tortura o la detención, eso va minando la
estructura del partido, de las organizaciones sociales, de las prácticas democráticas
¿cierto? eso sumado a la muerte ¿cierto? por naturaleza humana la gente no quiere
morirse ¿cierto? por naturaleza humana y como ven la muerte tan cerquita, yo
digo, los militantes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 en el fondo nos queríamos morir
cierto? ¡en el fondo! yo creo que nos queríamos morir y eso digamos también es
un impacto de la guerra ¿cierto? "ustedes ya no tienen opción, los vamos a
matar, entonces acepten que se van a morir, entonces uno por eso salía muchas
veces sin escoltas, no cumplía las normas de seguridad ¿cierto? era
irresponsable, lo entiende uno a hoy, en esa época no ¿cierto? y a su turno uno
colocaba en peligro la gente ¿cierto? yo me acuerdo que yo tenía un carro que
me asignaron eso y yo lo preste pa una tarea donde fue la compañera y al pie
del carro mataron a la gente en ---------¿cierto? a CONOCIDO 17 [DUD:48:12] lo mataron
antes, al compañero nuestro de --------- cierto? y yo le presté el carro para
que ella fuera a esa reunión ¡sabiendo! que era un lío, que lo estaban
persiguiendo y que nos estaban persiguiendo y finalmente mataron al compañero
nuestro de ---------. Distinto al médico homeópata este era un dirigente
campesino que cantaba muy bonito ¿cierto? entonces digamos [INTERRUP]
ENT: ¿En ------ [DUD:48:34]
TEST: No, eh, creo que sí
ENT:
¿CONOCIDO 18?
TEST: Sí, CONOCIDO 18 el cantante, sí
ENT: Ajá
TEST: Ese es CONOCIDO 18 [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: [CONT]
lo mataron en ------------------ en una finca donde había una reunión
¿cierto? entonces digamos que eso también género, pero también tengo que
reconocer una cosa en esto, en esa época también apareció la solidaridad de la
gente, es decir, como también había gente que buscaba no encontrarse con uno
por miedo ¡por miedos! o por protegerlo según el argumento de la compañera
nuestra, yo también encontré solidaridad, entonces, puedo recordar 6 o 7 casas
donde iba y me quedaba sin ningún problema, tenía llaves de esas casas, para
entrar y salir a la hora que quisiera y gente que se la jugaba y ni siquiera
gente del partido, gente que lo conocía a uno ¿cierto? ¡amigos! gente que lo
conocía, entonces yo recuerdo una gente muy rica aquí de -------- que tenía una
empresa donde cambiaban dólares y cosas de esas y yo me había conocido con la
muchacha, la hija de ella en la universidad estudiando, no era militante ni
nada y un día se me acercó y me dijo "vea que mi papá le manda a decir que
cuando quiera irse a esconder a la casa lo puede hacer" y yo ¡iba a esa
casa! y tenía un cuarto donde dormir o una monja que su familia me acogió y
terminé viviendo allá en la casa de ella, en sus fincas ¿cierto? por
solidaridad, entonces digamos que tampoco la guerra cerca, psicológica, social
y políticamente a la sociedad, también de la guerra afloran prácticas de la
solidaridad ¿cierto? es decir, la canción de Afranio Parra ¿cierto? de la
certeza del amor, hablando a propósito de Pizarro donde él dice que en la
guerra la certeza del amor lo protege a uno, lo cuida a uno, ¡lo salva de la
muerte! inclusive dice Afranio Parra en su canción ¡es cierto! eso no es
mentira ¿cierto? uno lo ve en la gente ¿cierto? lo ve en la gente que también
aparece eso, entonces, digamos que esa época tiene esas 2 cargas ¿cierto? esas
2 cargas, ahora, como se articula el movimiento político de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8
con el movimiento social, sindical, entonces en la medida que se golpea al
movimiento político se está golpeando al movimiento social y sindical, entonces
la muerte de CONOCIDO 1 era un mensaje para el sindicato de educadores, la muerte
de CONOCIDO 19 que era un dirigente agrario es un mensaje para los campesinos
nuestros aquí ¿cierto? la muerte del médico que lo querían muchísimo en
--------- es un mensaje pa la sociedad que votaba por él ¿cierto?, la gente se
pregunta "si lo mataron a él ¿cierto? que era una médico tan bueno
¿cierto? pues nos van a matar a nosotros" ¿cierto? entonces digamos que
eso tiene un impacto tanto en la organización ¡política! como tal, en la
organización social como sindicatos u ONGs y por supuesto en la sociedad en su
conjunto.
ENT:
¿Piensa que hay un impacto todavía de eso en este territorio? ¿en el eje
cafetero?
TEST: yo
creo que sí, yo creo que sí, mucha gente nuestra que vota por nosotros, por
ejemplo 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Sigue votando por solidaridad, pero no milita en ninguna parte
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
¿cierto? entonces es una manifestación de la gente, uno se encuentra todavía
compañeros nuestros en los barrios que le dicen "compañero, puede usted
seguir contando conmigo"
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
¿cierto? es decir que ese impacto lo llevo a retirarse de la militancia activa
pero siguen siendo comprometidos y uno los mira en los votos, cómo se explica
usted hoy en algunas partes donde se mantengan unas votaciones importantes por
proyectos democráticos ni siquiera pues por proyectos revolucionarios sino democráticos,
porque hay gente que sigue actuando ¿cierto? ya no abiertamente ¿cierto? pero
también es un problema generacional, así como sucede en el movimiento
estudiantil que el movimiento estudiantil se recicla cada 4 o 5 años cuando la
gente termina [INTERRUP]
X: Hay relevo
TEST:
¿cierto? hay relevo, eso también sucede en las organizaciones de la sociedad,
el papá ya le relevo al hijo y el hijo, o el sobrino, entonces hay unos relevos
generacionales ahí que ¡enganchan! ¿cierto? que enganchan
X: Sí
TEST:
Entonces digamos que hay una continuidad en la mirada de la sociedad ¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Entonces los hijos míos tienen una concepción ¿cierto? sobre el mundo que uno
les ha heredado, la militancia de mis hijos en el pensamiento del Che Guevara,
por ejemplo, ¿cierto? es la respuesta a mi afición al Che Guevara y a mis
lecturas del Che Guevara y a mi admiración por el Che Guevara ¿cierto? y ellos
la tienen, entonces, digamos que hay un relevo. Ahora, las militancias hoy en
día son mucho más abiertas ¿cierto? ya no es la militancia que uno tenía en los
años 60 cuando el partido era la iglesia a la cual uno iba a comulgar ¿cierto?
la militancia hoy día es en los movimientos verdes, en los movimientos
feministas, LGTB [Lesbianas, Gais,  Bisexuales y Transgénero] y que para nosotros
en los años 60 era un pecado ser del LGTB ¿cierto? y era censurado o el
muchacho que fumaba marihuana era descalificado ¿cierto? 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Hoy
la militancia en esos movimientos, es la militancia revolucionaria que tuvimos
nosotros en los años 60 ¿cierto? la defensa del medio ambiente era una defensa
de hoy muy muy activa ¿cierto? que no la vivíamos nosotros en los años 60
¿cierto? entonces digamos que la sociedad nos ha llevado a nosotros a mirar la
democracia de otra manera, de mirar los espacios de participación de otra
manera, a mirar de otra manera y más compleja su participación ¿cierto? ya
digamos uno mira la sociedad de manera más compleja y los muchachos lo hacen,
las mismas redes nos han obligado ¿cierto? que a mí manera de ver es una
ruptura del capital social que nos enseñó Kliksberg ¿cierto? hay una ruptura de
ese capital social y ha pasado a ser un capital virtual ¿cierto? hay un capital
virtual con los que son generadores de opinión en las redes ¿cierto? y tienen
5, 10, 15 o 100 mil seguidores, eso es como un dirigente político que tenía 1,
10 o 15, 20 mil seguidores que ¡iban a la plaza! ese youtuber hoy lo hace a
través de un medio digital ¿cierto? y hay grandes movilizaciones alrededor de
temas digamos, contemporáneos ¿cierto? que ¡siempre han estado presente! la
lucha por el medio ambiente siempre ha estado presente, la defensa y el respeto
por la diversidad cultural, siempre ha estado presente
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
¡Siempre! a lo largo de la historia, pero hoy tienen mayores protagonismos esos
¿cierto? hoy tienen mayores protagonismo, si hace 20 años, 50 o 100 años la
reivindicación de las 8 horas era la reivindicación más importante ¿cierto? o
el voto de la mujer en el año 57 ¿cierto? esas hoy han mutado a otros
escenarios y a otras reivindicaciones que son tan validas como las que había,
pero del otro lado se han fortalecido en el caso nuestro sectores más radicales
de la derecha, se han empotrado en el poder sectores más atrasados de la
derecha política porque por ejemplo, nosotros podíamos en los años 70 hacer una
discusión con Álvaro Gómez ¿cierto? y se hacía una discusión en temas y entorno
a concepciones políticas e ideológicas, esa discusión hoy en día no se puede
hacer con un señor como Álvaro Uribe porque él no lo manda a matar a uno, pero
sus seguidores, creo yo, ¿cierto? lo hacen 
X: Sí
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Hay
un mensaje subliminal en el comportamiento de estos sectores de la derecha que actúan
de esa manera ¿cierto? en el caso de --------, uno podía tener muchas
diferencias con CONOCIDO 20 a propósito de los 30 años, que era un
conservador convencido, que era un conservador de militancia, pero era un
hombre trabajador con la gente del pueblo, un, digamos, que asumía prácticas democráticas
¿cierto? y nosotros dentro del partido, sufrimos, pero además también
recibimos, recibimos de CONOCIDO 20 su compromiso, porque muchos de los
proyectos que presento CONOCIDO 1 en el consejo fueron reemplazados, respaldados
[INTERRUP]
X: Por él
TEST: Por
él ¿cierto? entonces digamos que el escenario de la derecha hoy en Colombia es
más sanguinario, a pesar de que en esa época estábamos saliendo nosotros del
Frente Nacional y estábamos saliendo de la violencia política liberal
conservadora ¿cierto? e históricamente este país ha tenido la práctica de
violencia, pero digamos que hoy tenemos una derecha que no pregunta por
ninguna, ni tiene ética [INTERRUP]
X: Ni respetan nada
TEST:
[CONT] ni tiene ética digamos en la lucha política ¿cierto? para ellos igual es
un tiro como una sierra ¿cierto? es decir, o la desaparición forzada o el
empalamiento a una persona ¡qué sé yo!
ENT: No nos podemos ir sin esta pregunta, ya le traigo más   agüita, pero me parece
en este bloque pues como de [INTERRUP]
TEST:
¡Sigh!
ENT2:
[CONT] pregunta sobre el contexto explicativo, como qué explicaciones qué
razones y a quién le podemos atribuir también como todo esto, todos estos
hechos ¿qué explicaciones le daban ustedes también a lo que estaba sucediendo?
el surgimiento del MAS el exterminio del partido, bueno, perder tantos
compañeros y finalmente pues, el exterminio también de un proyecto político.
TEST: El
partido en el congreso que creo que fue el 13 congreso [INTERRUP]
X: ¿le
traigo?
TEST: Por
fa [CONT] saco la tesis de la combinación de las formas de lucha y entonces
nosotros nos llenábamos de orgullo de decir que estábamos combinando las formas
de lucha y cuando nosotros explicábamos las combinación de las formas de lucha
decíamos, tenemos las FARC atravesada por el Partido Comunista desde su
fundación con CONOCIDO 21, ¿cierto? en el año 64 y cada, nosotros
íbamos cada 6 meses a los comités central de la Juco, yo era miembro del comité
central de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y en cada comité central de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 
había que sacar 2 o 3 de
los miembros del comité central de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pa mandarlos pa las FARC, 
era una
tarea ¿cierto?
X: [risa]
TEST: Era
una decisión política ¿cierto? y así sucedía en el partido [INTERRUP]
ENT: Y
los muchachos tomaban, ¿asumían esa decisión?
TEST: Sí
y uno iba al comité central sabiendo
X:
Sabiendo que
TEST: Que
iba a tener esa tarea ¡histórica! ¿cierto? y una tarea ¡histórica! ¿cierto?
entonces, teníamos eso, teníamos un movimiento obrero importante, primero con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 [DUD:59:25] después con ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, ¿cierto?
que es la sumatoria de todas las fuerzas sindicales 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Teníamos
una presencia muy importante en el movimiento estudiantil a pesar de que,
teníamos contradictorios muy fuertes en el movimiento estudiantil como CONOCIDO 22 en 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, ¿cierto?
pero ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era la que dirigía digamos las acciones, teníamos un 
movimiento
campesino ¿cierto? del agro con ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, que era   importante, teníamos 
movimiento indígena,
muy importante, en distintas regiones, entonces ¡eso! era la combinación, las
mujeres a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, ¿cierto? 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Entonces, digamos que la famosa combinación de las formas de lucha nos decía
tenemos presencia en todas partes ¿cierto? 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Y
al establecimiento eso le llamaba la atención, pero cuando se da el tránsito
del movimiento guerrillero en la primera etapa del año 85 de las FARC a ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 8 y nosotros sacamos como 326 concejales, ¿cierto?,
parlamentarios ¡14 parlamentarios! elegimos no sé si fueron 70 u 80 alcaldes en
el país en las elecciones del 88 ¿cierto? y se convirtió ¡ah! además también el
movimiento de derechos humanos que era muy importante en su época ¿cierto? 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Digamos que se da ese tránsito, entonces el establecimiento ve, hay una efervescencia
¿cierto? del movimiento
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Pero eso coincide también con procesos democratizadores en américa latina, la
derrota de Pinochet en el año 90, del sí ¿cierto? [INTERRUP]
X:
[INAUD:01:01:02-01:01:03]
TEST:
[CONT] Para terminar la dictadura que coincide con la primera elección popular
de alcalde de nosotros, es decir, hay unos mensajes   internacionales
¿cierto? el fortalecimiento del socialismo ¿cierto? pero también en el 89 hay
un proceso de democratización con la caída del muro de Berlín ¿cierto? y todo
este movimiento que [DUD:1:01:20] encabezo en la Unión Soviética, es decir,
habían factores que nos colocaban a nosotros como una avanzada en los procesos
de transformación, entonces el establecimiento más radical, más de derecha
¿cierto? vio que sí no usaba lo que estaba enseñado en América Latina en la década
del 60 que eran las dictaduras ¿cierto? que era la manera de [INTERRUP]
X:
[INAUD:1:01:43]
ENT:
[CONT] era la manera de sustituir esas prácticas o si no hacían lo que hicieron
en Chile en el 73 después de que se ganó la presidencia ¿cierto? entonces a eso
explica la muerte ¡no solamente de los candidatos de izquierda! sino del mismo Galán
¿cierto? que no era un candidato de 
X: De
izquierda
TEST: De
izquierda, un tipo de centro, de centro, un demócrata ¿cierto? que tenía muy
claro el tema de la lucha contra la corrupción ¿cierto? entonces digamos que el
establecimiento, el sector más retrogrado, que todavía sigue empotrada, todavía
sigue empotrado en el establecimiento toma la decisión del camino de la violencia
¡del exterminio! ¿cierto? y sí a eso uno le suma los intereses norteamericanos
que finalmente están detrás de todo esto ¿cierto? entonces, el Baile Rojo que
es el exterminio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 se repite ¡exactamente! a como se hizo
en Chile en el año 73, es el mismo modelo calcado del año 73 en Colombia en los
años 90, ¿cierto? pero además habíamos pasado por la dictadura en Argentina, en
el Uruguay, en el Paraguay ¿cierto? 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Son
digamos la repetición de un señor que, en Estados Unidos, una derecha ¿cierto?
neoliberal ¿cierto? que hay en Estados Unidos que le interesa la guerra
¿cierto? porque es un dividendo económico, pues replica en Colombia un modelo
que ya lo habían ensayado en América Latina
ENT: Ajá
y bueno, concretamente aquí en el eje cafetero ¿a quién ha beneficiado? ¿a quién?
¿quién se benefició con el exterminio del partido?
TEST:
Digamos que los sectores más atrasados de la política clientelista ¿cierto? ese
es, el clientelismo es un beneficiado, pero también los dueños de la tierra, se
ha concentrado la tierra, si uno hace un   examen del tema de la propiedad
de la tierra de los año 90 a estos años, uno entiende de que hay una
concentración de la tierra, en manos de terratenientes ¿cierto? entonces,
expulsan al campesino de la tierra, el que tiene la parcela de 2 cuadras, de 2 hectáreas
¿cierto? lo expulsan vía violenta
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Es
que la violencia no es solamente ¡matar!, la violencia también es el hambre, la
violencia también es no llevar una vía pública pa poder que el campesino pueda
sacar sus productos, la violencia también es que es este campesino no pueda
educar sus hijos o la violencia también es que este campesino no pueda llevar a
su mujer a parir a un centro de salud ¿cierto? esas son prácticas violentas
¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Entonces, ese campesino termina en la ciudad y eso es lo que explica el
crecimiento de estas ciudades ¿cierto? y esa tierra termina en manos de los dueños
del poder y sí a eso le sumamos la presencia de los paramilitares qué hicieron
y han hecho en esta región masacres ¿cierto? es decir, es que la Masacre de
Trujillo es la masacre nuestra ¿cierto? es el eje cafetero ¿cierto? o la
masacre en La Dorada o en Rio Sucio es la masacre nuestra, o el exterminio en
Quinchía, es el exterminio aquí ¿cierto? entonces se ha concentrado la tierra.
Entonces, si uno le hace un seguimiento juicioso a la tenencia de la tierra,
encuentra, encuentra que hay un despojo de la tierra y hay una concentración en
pocas manos, entonces, digamos que esa es un de las consecuencias ¿cierto? que
nos deja eso, pero ¡además! el desarrollo industrial, el desarrollo comercial
requiere mano de obra barata ¿cierto? y en la medida en que usted expulsa la
muchacha o expulsa el muchacho del campo, lo va a tener en las ciudades y va a
ser una mano de obra barata que rápidamente va a poder enganchar ¿cierto? al
sector productivo ¿cuándo se le rompe eso? cuando la crisis del capitalismo
¿cierto? el enclave capitalista rompe con el modelo de economía 
¿cierto? y se abre ese modelo de economía de enclave ¿cierto? entonces se
terminan las fábricas en -------------- ¿cierto? y termina ese tema de la
presencia física, pero terminan esas muchachas y esas madres trabajando en sus
casas ¿cierto? por menos valor ¿cierto? entonces uno encuentra que se ha
beneficiado también el capital internacional que, trasnacional que ha explotado
históricamente la mano de obra que la requiere de esa manera ¿cierto? entonces
digamos, que yo creo que hay unos beneficiados, el sector político ¿cierto? a
través del clientelismo, es que, las prácticas clientelares del eje cafetero y
en particular de -------- de que yo me turno la alcaldía 4 años y usted la
gobernación o quédese usted con la alcaldía y yo me quedó con la gobernación 
históricamente
¡no solamente en --------! es que eso también sucede en ---------- y eso sucede
en -------- ¿cierto? hay un beneficio político
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Puede ser que los nombres de las personas por un tema desaparezcan y aparezcan
unos nuevos, pero es la práctica ¡la manera de hacer política! ¿cierto?
entonces yo aquí tengo unos clanes en -------- y en ---------- que me dicen
"no, es que yo indistintamente quién lo ponga, el partido conservador es
el dueño de la gobernación y los liberales son los dueños de la alcaldía"
¡ya! póngalo como quiera
X: Es una
[INAUD:01:06:54] ajá
TEST:
¿cierto? y como, y así sucesivamente, entonces digamos que hay un beneficiario
que es la clase política ¿cierto? que se reproduce, que se reproduce. Segundo,
hay unos beneficiarios que es el sector agrario, los dueños de la tierra,
latifundistas que se han apropiado de la tierra ¿cierto? han concentrado la
tierra, ahí también hay un segundo, ¡tercero! los dueños del capital financiero
que tienen sus acciones en la industria y en el comercio ¿cierto? entonces ahí
también hay otros beneficiados, ¿cierto?, otros beneficiados ¿de acuerdo? 
ENT:Sí
[audio: ujum]
TEST:
¿Los nombres? si usted hace un ejercicio de rastrear los nombres de las
familias, de las familias que ostentan el poder en Risaralda y en el Eje
Cafetero, no pasan de 10 apellidos distintos, lo hicimos en Caldas ¿cierto? 5
apellidos que en los últimos 100 años se han reproducido en el poder, entonces
sí usted se viene a Risaralda, los encuentra igual, a CONOCIDO 23 les dijo
"sí usted los lleva 25 años y ya tiene a su hijo presidente de la asamblea
departamental" 
ENT: 
TEST:
¿cierto? entonces es la reproducción del poder, ¿cierto?, el recicle del poder 
¿cierto? igual en el consejo de --------, ¿cierto? igual en el consejo de --------, si uno observa 
los nombres de estas personas de -----, que no recuerdo el nombre,
ahora, los hijos hoy están en el Consejo Municipal
X: En el
Consejo
TEST: Es
decir, hay un endoso de los votos familiares, hay un clan político familiar
¿cierto? que se reproduce, se reproduce a lo largo de la historia ¿cierto?
entonces, esos son otros los beneficiados, de todo lo que nos ha pasado, de
todo lo que nos ha pasado.
ENT: Muy
bien, bueno, yo creo que ya vamos a ir terminando, porque lo tenemos ya [risa]
TEST:
Nada de nervios
ENT: Eh,
¿denunciaron los hechos? 
TEST: Sí
ENT: Denunciaron
¿y qué respuestas encontraron por parte del estado? ¿a quién denunciaron? ¿ante
qué instancias y qué respuestas tuvieron?
TEST:
Digamos que el único caso, el único caso que prospero la denuncia que se hizo,
yo no sé si fue ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no recuerdo exactamente a qué organismo, 
fue
el de CONOCIDO 1 que fueron condenadas las personas
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Pero en el resto de casos no hay condenados de ninguna naturaleza ¿cierto?
nunca se detuvo a nadie ¿cierto? nunca se detuvo a nadie, nunca hubo respuestas
y ¡se conoce! en el caso de CONOCIDO 1 los autores materiales, pero nunca se
conoció los actores intelectuales ¿cierto? ahora, ¿cómo uno ata cabos? cómo ata
cabos, nosotros llegamos a la alcaldía en el año 88, a la alcaldía de -------- y
nosotros fuimos a un, yo fui [INTERRUP]
ENT: ¿En
la alianza con CONOCIDO 24?
TEST: Con CONOCIDO 24, pa'l primer candidato a la alcaldía y nosotros, yo fui a un acto
que me pidió CONOCIDO 24 que fuera al batallón, a la posesión del comandante del batallón
del año 88 y ese caballero dijo, en el acto de posesión que una de las misiones
de él era "acabar con el comunismo en la región"
ENT: Mm
TEST:
¿cierto? 
X: Sí
[audio: ujum]
TEST: Y
aparecieron a partir de ahí los famosos panfletos del MAS, entonces digamos que
hay una conectividad entre ese caballero que tenía una concepción, que venía de
ser comandante en el Caquetá y que había exterminado allá el proyecto de la
Unión Patriótica, no de la Unión Patriótica, del movimiento alternativo porque
en el 88, en el 88 sí, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 llega aquí a Risaralda, a parecer el MAS, 
aparecen
los muertos y los que se respon los autores materiales de la muerte de CONOCIDO 1 están 
vinculados al Ejército, es decir, hay un línea [INTERRUP]
ENT: Hay una conexión ahí
TEST: Una conectividad directa ¿cierto? ahora, yo creo que las denuncias nosotros ni
siquiera las hacíamos, la denuncia de nosotros era el periódico ----, que era el
que denunciaba ¿cierto?
ENT: Pero ¿no había la denuncia formal ante?
TEST: Yo
no recuerdo haber ido ante un organismo, ni haber presentado pues, si haber
sabido que una decisión en el comité ejecutivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 o de 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ir a presentar una demanda, una denuncia, no, denunciábamos en
el periódico
Voz y denunciábamos a nombre de que eran los enemigos de la paz y de la
democracia. Yo recuerdo, yo recuerdo CONOCIDO 25, CONOCIDO 25 era el
vicepresidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 que yo dije ahora 
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Que
un profesor muy importante que era el vicepresidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, yo
recuerdo que cuando, yo estaba el día de la muerte de CONOCIDO 1 yo estaba en el
cuarto piso, en la Clínica ----------------- observando los médicos que estaban
atendiendo a CONOCIDO 1, poniéndole sangre en los tobillos, en los tobillos y
hasta que llegó un momento en que, ¡ah bueno! un médico de esos salió y me dijo
que, que pidiera sangre H positivo, A positivo, una cosa de esas y yo fui y un
periodista en CONOCIDO 26, que era compañero mío de estudio y le dije
a eso y eso pues en la noticia nacional "que estamos sangre para
CONOCIDO 1 ¿cierto? y todo eso y la gente empezó a hacer cola para donar
sangre ahí en el hospital ¿cierto? y por allá a las 11 de la mañana ese mismo
médico salió y me dijo que ya no había nada que hacer, que CONOCIDO 1 pues, se
había muerto, me encontré a la mamá y le dije y salí ahí a la calle donde
estaba pues toda la gente y dije que CONOCIDO 1 se había muerto y me entrevisto
CONOCIDO 26 y me dijo CONOCIDO 26, que lo recuerdo muy bien, "¿Quiénes
pueden ser los responsables?" yo digo "los enemigos de la paz y de la
vida"
ENT2:
Pero no sí
TEST:
¿cierto? pero ¡cuáles enemigos! los enemigos de la patria hay que
materializarlos ¿cierto? 
ENT: Claro,
quienes son, sí
TEST: Hay
que ponerles rostro ¿cierto?
X: Ajá
ENT: Ajá
TEST: Y
nosotros le poníamos el rostro a los enemigos de la paz y de la vida ¿cierto? y
recordé a CONOCIDO 25 porque él me, me cuenta que él escucho esa expresión mía
allá en --------- porque él era de la costa y estaba pasando vacaciones con la
familia en ------ ¿cierto? 
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST:
Decirme eso, me escucho decir eso ¿cierto? entonces nosotros no le poníamos
nombre ni rostro al victimario, sino que eran los enemigos de la paz y de la
vida ¿cierto? ¿dónde están los enemigos de la paz y de la vida? inclusive gritábamos
la consigna "esos son, ahí están, los que venden la nación" y señalábamos
la alcaldía, como si el funcionario público fuera [INTERRUP]
X: El responsable
TEST:
[CONT] el responsable ¿cierto? entonces digamos que nosotros en esa época no
teníamos, quien sí lo hacía que puedo estar yo equivocado en eso, que sí lo hacía
era el comité de defensa de los derechos humanos, que CONOCIDO 27.
X: CONOCIDO 27.
TEST: CONOCIDO 27, ¿cierto? con CONOCIDO 27, el otro ----------
X: CONOCIDO 27.
TEST:
CONOCIDO 27, que también hacía parte de la Comisión de derechos humanos, 
¿cierto? ellos podían tener digamos más claridad en las denuncias, si de pronto
la denuncia nuestra llegaba al comité de derechos humanos ¿cierto? pero
institucionalmente no se presentaba la demanda ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 o ante 
ningún
organismo de control ni nada de eso
ENT: Y por lo mismo entonces no hubo medidas de reparación, porque si no se sabía
TEST: No
ENT:
Bueno y ahorita sí, yo creo para ir terminando, ¿qué podría ser en este
momento, si es posible, pensar en alguna medida de reparación?
TEST: Yo
digo que el compromiso que tenemos es que se sepa la verdad, esa es una medida
de reparación diría yo ¿cierto? ¿quién exterminó a ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 en cada
una de las regiones? Porque yo creo que hay una matriz nacional que tiene un
comportamiento nacional, pero en las regiones tienen que haber [INTERRUP]
ENT: Responsables
TEST:
[CONT] responsables
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST:
Regionales ¿cierto? eso en primer lugar yo digo que tiene que repararse, la reparación
tiene que buscar la verdad ¿cierto? la verdad, segundo, esa verdad tiene que
ser comunicada, yo creo que hay que sistematizar esta experiencia ¿cierto?
ENT:Sí
[audio: ujum]
TEST: De
nada nos ganamos nosotros con permanentemente estar hablando y hablando y
hablando y hablando si no hay una sistematización, la sistematización requiere
el juicio de muchas personas, la confrontación con los hechos, el acuerdo
¿cierto? y yo digo que nosotros tenemos esa deuda con la región de
sistematizar, ese periodo, yo diría que son momentos como decía Estefan Sway
[DUD:1:15:44] estelares de la humanidad, este no puede ser estelar pero son
momentos de la humanidad ¿cierto? que si no lo sistematizamos la memoria de
quienes lo vivieron, lo sufrieron ¿cierto? mueren, va a desaparecer y
desaparecido eso entonces desaparece el hecho ¿cierto? y terminamos en la placa
o en la fotografía que recordamos cada mes, yo diría lo de CONOCIDO 20 esta semana,
los 30 años porque fueron 30 años, o lo de CONOCIDO 1 porque fueron 30 años pero
cuando cumplió 29 años de asesinado nadie dijo nada y seguramente cuando cumpla
31 tampoco nadie va a decir nada ¿cierto?
ENT: 
TEST: Y no pasa por una fotografía en el periódico y de pronto sembrar un árbol
¿cierto? que, sin ser peyorativos, es muy simbólico, pero digamos, ahí no se
puede quedar el hecho ¿cierto? y en esa época se decía que CONOCIDO 20 habían
sido Los Gaitanistas, las [INTERRUP]
ENT: Un
grupo que se llamaba el JEGA [Jorge Eliécer Gaitán Alarcón]
TEST: El
JEGA que eran Gaitanistas
ENT: Sí
TEST: Eh, ¿quiénes eran? 
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST:
¿Cierto? ¿por qué lo mataron? ¿cierto? no pensemos en CONOCIDO 20, pensemos en un
miembro del establecimiento, que era un conservador
ENT:
Exacto
TEST:
¿Por qué lo mataron? quedó ahí ¿cierto? ahora, la memoria de CONOCIDO 20 no
solamente se puede asociar a que era conservador, sino que hay que asociarlo a
sus prácticas sociales, a sus prácticas comunitarias, a sus intereses, a sus
concepciones ¿cierto? eso es un poco lo que nosotros quisimos hacer con el
libro de CONOCIDO 1, ¿cierto? ¿quién fue CONOCIDO 1? y CONOCIDO 1 se expresaba a 
través de una columna,
pues ahí está el pensamiento de CONOCIDO 1, ¿cierto? bueno, igual para CONOCIDO 1, pero 
pa todos
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: ¿Cierto?
para todos los que han caído en esta región ¿cierto? en esta región, entonces
digamos que esa es una deuda que nosotros tenemos y yo digo, la academia
tendría mucho que decir sobre eso, los programas académicos tendrían mucho que
decir, es que no necesita uno tener una maestría en historia para ser
investigación histórica ¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum] claro
TEST:
Desde la academia, en cualquier saber se puede hacer investigación histórica
desde esa perspectiva, desde ese enfoque, desde esa concepción, para eso,
entonces yo digo que esa es la segunda cosa y la tercera que me parece muy
dolorosa, muy dolorosa es la, el abandono a las familias, eso me duele mucho,
mucho, mucho, mucho, yo recuerdo, yo recuerdo cuando mataron a CONOCIDO 28 [DUD:
1:18:13] como nosotros habíamos hecho el barrio ------------------ cierto, el barrio 
------------------, eh, a ese barrio llegó ese señor del Tolima, con su familia y se le
hizo una casa y tal, y se van, y estando en el barrio nosotros lo vinculamos al
partido, es decir, se sumó al partido y en esa famosa combinación de las formas
de lucha se fue a hacer una tarea y lo mataron, le pegaron un tiro no se podía
llevar a ninguna parte y murió en su casa desangrado y ya muy enfermo pues ya
muy mal, lo llevaron al hospital y allá y pal fin [DUD:1:18:53] y el partido dio
la orden que nadie podía ir a eso, porque nos podían relacionar con cosas,
entonces yo recuerdo que le dije a CONOCIDO 29 y a CONOCIDO 30 que eso no era,
que no había derecho a eso
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: No
podía ser y nos fuimos como a las 7 de la noche, compramos 4 velas y se las
pusimos en la, en esa mesa pues del anfiteatro y nadie parecía, nadie podía
aparecer, nosotros reclamamos el cadáver al otro día y nos fuimos en un
entierro, con muy poquita gente del partido del barrio y llegando al cementerio
empezamos a gritar "camarada CONOCIDO 28, eso nos significó un
debate en el partido y una crítica en el partido, porque habíamos reivindicado
el nombre de CONOCIDO 28 cuando había muerto a nombre de las cosas que
nosotros hacíamos, en una tarea de la de nosotros, ¿cierto? y eso significo que
nosotros le dedicáramos el libro a CONOCIDO 28, el libro de CONOCIDO 1 tiene la
foto de CONOCIDO 28, ¿cierto? y después la familia fue abandonada ¿cierto?
entonces, eso me duele mucho ¿cierto? esa familia termino destruida ¿cierto? y
en este caso pues más complejo, pero en otros casos ¿cierto? el suicidio de --------, el hijo de 
CONOCIDO 1 tiene que ver con el acumulado histórico de todo
eso ¿cierto? de pronto la resistencia de CONOCIDA 31 con mucha gente del partido
tiene que ver con eso ¿cierto? que es que, nadie se volvió a acordar de ella
¿cierto? porque pareciera que el que importaba era el muerto ¿cierto?
ENT: No
la familia
TEST: No
la familia, entonces yo digo ahí tenemos nosotros una deuda muy grande nosotros
con la familia ¿cierto? con la familia. Yo creo que una reparación muy
importante pa la familia es que uno pueda 30 años después contar la vida de
quien murió y se la jugó por esta historia ¿cierto? esa es parte de la
reconciliación  yo diría ¿cierto? empezando por la familia, esos hijos que
murieron ¿cierto? esos hijos de cuyos padres murieron, pues hoy se van a sentir
orgullosos si alguien les habla de sus padres, del valor que tuvieron
equivocados o no, lo que sea, hoy alguien les revindica la memoria de su papá
¿cierto? o a su mamá o a su hermano ¡al que sea!, entonces yo digo ¡esa cosa!
yo creo que habría que repensarla y creo que el movimiento pues de víctimas tiene
ese propósito, de revindicar la memoria pues de quienes murieron, porque es que
realmente uno dice "bueno Bernardo, CONOCIDO 1, los cuadros del partido"
¿cierto? pero la gente de base ¿cierto? la gente de base yo digo, esa es una
deuda histórica que tenemos como qué hacer, cómo responsabilidad que hacer
ENT: Para la reparación
TEST: Sí
ENT: Sí [audio: ujum]
bueno y ya una última pregunta [risa] ¿qué tenemos que hacer para que no
continuemos con los ciclos de violencia en el país?
TEST: Yo creo que hay que afirmar más el tema de la democracia, ¿cierto? Hay que 
profundizar
más en la democracia, nosotros todavía somos muy simplistas cuando hablamos de
la democracia
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST:
¿Cierto? pareciera que la democracia es hablar y expresarnos ¡no! la democracia
tiene otras, otros contenidos
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: ¿Cierto?
tiene otros contenidos y nosotros seguimos siendo muy dogmáticos, ¿cierto?
quienes estamos o hemos estado al frente de esos procesos seguimos siendo muy 
dogmáticos,
entonces todavía para nosotros los enemigos son los policías, cuando el policía
también es un trabajador 
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: ¿Cierto? Ese señor no puede ser un enemigo ¿cierto? ni tampoco el famoso burgués 
que ostenta
el poder, ese tampoco es enemigo de uno, el señor que está jugando un rol y es
probable que si uno se sienta con ese señor a hablar o él lo convence   a
uno o uno lo convence a él o quedan ideas pa ambos lados, entonces yo digo que
tenemos que explorar más la democracia, más el concepto de la democracia, para
poder vivir en democracia y si en la medida que usted vive en democracia evita
esas cosas porque la democracia pasa por la tolerancia, por el respeto de la
idea del otro, por el respeto de la vida del otro ¿cierto? se conocen muchas historias
de gente que se ha sentado con el victimario ¿cierto? y en esa conversación el
victimario ha reconocido y se ha reivindicado y ese victimario termina siendo
un ser social importante en el pueblo, ayudando en el pueblo ¿cierto? como
parte de su recuperación ¿cierto? psicológica y social
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST:
Entonces yo digo que tenemos que ser eso, vivir más el concepto de la
democracia, es decir, los griegos nos enseñaron eso ¿cierto? el tema de la
democracia parte de convivir con el otro, de entender al otro, de entenderlo,
mucha gente que termino en los paramilitares, como los que terminaron en la
guerrilla, se fueron obligados, la guerrilla pasaba por una vereda y se llevaba
a los muchachos
ENT: Sí, por muchas otras razones
TEST:
¿Cierto? y los otros también
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: ¿Cierto? Y terminaron enfrentados cuando eran de la misma, de la misma vereda, la 
película
del partido ese de futbol en plena diálogos, donde se encuentran los 2 frentes
y terminan jugando un partido de futbol ¿cierto? es muy lesionadora, es decir,
podemos despojarnos ¿cierto? de unas prácticas para ser compañeros, para
solidarizarnos, para ser hermanos ¿cierto? para vivir en democracia ¿cierto? alejándonos
de otras cosas, yo diría que ahí hay y en eso tiene un gran desafío la sociedad
en su conjunto, yo no digo que las elites del poder o quienes estamos afuera
del poder, la sociedad en su conjunto y esa es la madurez digamos, de una
sociedad.
ENT: 
Sí [audio: ujum]
TEST: Es la
madurez de una sociedad, ahora, tenemos una sociedad todavía muy, muy amarrada
a las viejas prácticas culturales, ideológicas y políticas, yo pa poder estar
en el estado tengo que estar con un partido cualquiera que él sea, ¿cierto? y
entonces no puedo decir que soy de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 o porque necesito el puesto 
¿cierto?
entonces muy denigrante eso ¿cierto? que todavía uno termine pues yendo a
tocarle al concejal para que me dé, pa que me del cargo
ENT: Ajá o un
contrato sí
TEST: O el
contrato ¿cierto? entonces digamos que, si vivir en sociedad en democracia, es
la solidaridad, eso hay que profundizarlo ¿cierto? hay que, si practicar la
solidaridad, si practicar la democracia es practicar la convivencia, hay que
profundizar en eso
ENT: 
Sí [audio: ujum]
TEST: Si
vivir en democracia es practicar es entender al otro, respetar la opinión del
otro, participar de la idea del otro, eso hay que hacerlo, sino no va a ser
posible transitar este periodo de la sociedad en la que nosotros nos
encontramos
ENT: Muy bien TEST, muchísimas gracias
TEST:
Bueno compañeritas
ENT: Sí
TEST: [risa]
ENT: Una entrevista muy buena
 

