ENT:
Bueno TEST estamos hoy acá reunidas con la Comisión de la Verdad, quisiera
que me cuentes ¿qué fue lo que pasó.
 
PRUEBA:
A ver ENTeee vamos a cumplir 12 años de haber tenido que dejar pues la
tierra donde me crié donde donde nacieron mis hijos, ese sitio donde yo
conformé un hogar, ahorita el 24 de este mes completamos 12 años pero ya para
ese entonces mi hijo mayor había tenido que salir, eee se nos presentó una
situación sumamente difícil haber antes de esa situación mi esposo y yo
trabajábamos mucho duro y parejo como se dice pues para sacar adelante los
hijos porque son 5 hijos 3 hombres y 2 mujeres eee procuramos darles un poquito
de estudio el bachillerato al menos y nos tocaba trabajar muy duro ya mis hijos
pasaron de ser adolescentes a ser ya e hombres mayorcitos y y en vista de que
no había mucha oportunidad de trabajo entonces se dedicaron a al cultivo de la
pitaya la granadilla y el tomate de árbol dentro de muchas otras cosas eee
también mis hijos aprendieron el trabajo de la panela desde un comienzo hasta
entregarla al consumidor, e mi esposo ha sido una persona muy callada e muy
pasivo y trató de inculcarle eso a mis hijos ser personas muy pasivas de no
meterse en problemas con nadie ni de ir a vincularse en en asuntos o negocios
que los pudiera perjudicar a ellos en un futuro a ellos mismos o al resto de la
familia, resulta que ellos llegaron a trabajar a determinada vereda del
municipio donde vivíamos.
ENT:
¡en qué municipio vivían ustedes?
TEST:
Vivíamos en --------------------Valle del Cauca y ellos se fueron a trabjar a
una vereda que se llama -----------esa vereda ya pertenece al municipio de -----ellos 
solamente bajaban a la casa m el sábado en la tarde o después del medio
día y se regresaban el domingo por la noche a su sitio de trabajo cuando en una
ocasión mi hijo mayor me dijo que alguien que estaba trabajando con ellos allá
en la finca en el cultivo de pitaya y granadilla le había dicho que le ofrecían
un trabajo muy bueno de mucha rentabilidad y entonces me dijo "mamá pero
no se preocupe porque yo inmediatamente le dije al señor que no, yo no quería
aceptar ese trabajo porque yo no quería verme involucrado en
problemas ni tampoco involucra a mi familia el señor me aceptó mis
razones" después de eso eee volvieron a insistirle y entonces el señor
llegó a decirle "qué cómo era posible que él prefería ganarse esa mamada
que se estaba ganando ahí de 6 de la mañana a 5 de la tarde y que cómo era que
rechazaba el sueldo que le estaban pagando donde era  únicamente para
ir a contar plata y llevar unos libros de contabilidad" en todo caso en
todo caso mi hijo volvió y le rechazó la oferta bueno el señor no volvió a
mencionarle nada pero el señor le retiró la amistad eee ya a los pocos días ya
le salieron a mi hijo menor pero ya en otro sitio de trabajo estaban estaban
produciendo panela cuando el el vecino de mi casa más cercano el vecino de toda
una vida, el vecino con el que crecimos juntos por que cuando mi papá nos llevó
a vivir al Valle todos íbamos unos niños me me contaba mi papá y mi mamá que a
mí me llevaron de escasos 6 meses al ------y ese vecino que con el que crecimos
toda la vida pues nunca nos imaginamos lo que había como decimos debajo de la
mesa sí entonces un día mandó a a otro trabajador de él a decirle a mi segundo
hijo que "que si quería trabajar con ellos que se iba a ganar 1 millón de
pesos quincenal para que fuera con ellos a a traficar mercancía" entonces
mi hijo ya dijo estaba como un poquito enterado de lo que el señor hacía y le
dijo "que no" [INTERRUP]
ENT:
¿Sabes él con qué grupo de pronto trabajaba o algo?
TEST:
Pues no estamos seguros si él trabajaba con los Rastrojos o con los Machos
porque allá eran los 2 bandos que existían.
ENT:
En ----------
TEST:
En ----------y -----------------todo lo que tenía que ver con la serranía de
-------------y.
ENT:
¿---------y qué perdón?
TEST:
Rastrojos y Machos los Machos yo nunca supe a qué a cuál grupo pertenecía el
señor ese lo cierto del caso es que mi hijo le dijo al señor ese al del mandado
le dijo "que no que no le que no le insistiera que se fijara que ya le
había insistido a mi hermano mayor ya le insistió y nosotros no queremos eso,
mi papá nos enseñó a ganarnos la comida sanamente y lo que necesitemos"
entonces a mi hijo por apodo lo llamaban FAMILIAR1 y entonces el señor ese
empezó a insultarlo mal y de todo eso y entonces ya mi hijo se le enojó y le
dijo "vea sabe qué don CONOCIDO1 dígale a su patrón que se puede limpiar lo
que ya sabemos con el millón de pesos que me mandó a ofrecer porque yo no
quiero vincular a mi familia a problemas yo no lo quiero", entonces el
emisario fue y le llevó la razón y y y allá habían un un trabajador con ese
señor muy conocido de nosotros y resulta de que pues según ya el trabajador
amigo de nosotros nos contó porque él fue el que nos avisó e cuando el emisario
le llevó la razón el señor se enfureció y  trató muy mal a mis hijos y
les le dijo a los trabajadores que habían con él les dijo "ese par de hijuetantas
me los dejan que yo me encargo de ellos y les hago comer hasta la mierda pero a
ellos me los dejan que yo me encargo de ellos porque a mí no me van a venir
alzar la voz así". Lo cierto del caso ENTes que nos empezó una
persecución que usted no se alcanza a imaginar lo que nos tocó vivir en la
casa, teníamos una casita muy humilde de bareque y hecha de barro, pero era de
nosotros.
ENT:
Disculpa aquí tengo pañuelitos, sí bueno.
TEST:
Entonces ya a mi hijo mayor le tocó irse, yo ya viendo la situación yo pensaba
que no más era por él que era el mayor entonces [INTERRUP]
ENT:
Y era ¿hasta dónde se desplazó él?
TEST:
Hacía Buga -------ENT:
¿Tu hijo menor?
TEST:
El mayor.
ENT:
El mayor.
TEST:
El mayor se fue para allá e se fue para donde un familiar allá se puso a
trabajar y y entonces ya la  persecución siguió con mi otro hijo, al punto
ENTque yo no dormía yo creía que yo me iba a volver loca, era como como
un presentimiento sí ENTyo me soñaba yo me soñaba, yo me soñaba
escuchando los tiros de una escopeta, y en el sueño yo iba y encontraba a mi
hijo en un charco de sangre espantoso [llanto] yo le decía a mi
esposo "que nos fuéramos que nos fuéramos" y el me
decía "no es que no hay razón para irnos.
ENT:
Y ¿qué tipo de amenazas recibía ustedes? cómo era [INTERRUP]
TEST:
Disculpe ENT.
ENT:
Tranquila tranquila respire desahóguese.
TEST:
Al frente de donde vivíamos había una cancha una cancha  múltiple donde
todas las tardes los jóvenes se reunían a jugar,[llanto] en ese en ese
corregimiento llegan los carros que van de -----que van de ----------y que
llegan de la -------- y por ahí a eso de las 6 y media de la tarde uno empezaba
a a ver como los carros de -----tienen que subir hasta cierta parte y luego
empiezan a bajar y uno empezaba a ver como bajaban muchas motos muchas motos, y
había un señor que lo  llamaban ----------------que era el que los
perseguía a ellos y él él llegaba así por la calle al frente de mi casa y él
ellos sonaban durísimo las motos sí sonaban durísimo las motos y se bajaban
asomarse a la casa a ver quién había a ver si estaba y decían "no están
los hijueputas aquí".
ENT:
Y ¿tú estabas ahí?
TEST:
Sí [llanto] pero cuando mis hijos escuchaban esas motos ellos ya no jugaban más
y se volaban así por una rastrojera abajo.
ENT:
¿Cuántos años tenían tus hijos cuando sucedió eso?
TEST:
Mi hijo mayor tenía 21 años y el otro tenía 19.
ENT:
Claro amenazas directas hacía ellos.
TEST:
[llanto] en esos días mi hijo menor que tenía 15 años cayó muy enfermo al
hospital y no podíamos ir a visitarlo, ya mi hijo no podía ir a trabajar a
ninguna parte -a pero antes de eso- el señor que lo mandó amenazar lo buscó
para que fuera a trabajar allá y él se fue y le dijo "hágame el favor
Campiño" lo llevo a una parte así como sola y le dijo "hágame el
favor y me va hacer aquí un hueco de tanto por tanto" y le llevó un
machete muy amolado y le llevó el palín y una pala y le dijo "me va a
hacer un hueco aquí bien bien así de tantas la medida que yo le voy a dar que
yo vengo dentro de tantas horas" entonces le dijo "a listo don
fulano" y entonces cuando mi hijo empezó a cavar y a cavar él vio que lo
que estaba haciendo era como una tumba, entonces mi hijo se voló y le dejó eso
ahí le dejó la herramienta y él se voló entonces cuando él llegó a la casa yo
le dije "¿por qué se vino?" y me dijo "no má ac esos trabajos no
son para mí mamá yo quiero otras cosas" entonces me dijo "yo no sé
por qué mi papá no hace caso de que nos vamos de por acá", bueno lo cierto
del caso es que cuando esa misma tarde que mi hijo se voló de allá que dejó la
herramienta allá tirada el señor que trabajaba con este señor que era el amigo
de nosotros fue a la casa y me buscó a las 9 de la noche tocó la ventana y me
dijo "ábrame que soy fulano" entonces yo abrí y me dijo "ábrame
el portón que es que tengo que hablar con usted" entonces yo fui le abrí
el portón y entonces me dijo "TEST es que necesito hablar una
cosa muy delicada pero nadie se puede enterar que yo estuve aquí con
ustedes" y yo le dije "¿usted por dónde vino?" y me dijo
"vine por allí por tal parte y pasé por el cementerio porque nadie se
puede enterar de que yo estoy aquí, fulano cree que yo estoy durmiendo" o
sea el patrón.
ENT:
RESPONSABLE1
TEST:
Otro señor era el jefe de los de la cuadrilla así, RESPONSABLE1 era mandado
por él y entonces me dijo me dijo "lo que pasa es que a su hijo lo van a
matar, fulano lo va a matar está esperando que le dé la oportunidad para
matarlo, váyase de por aquí váyase con ellos o o mande a FAMILIAR3 que se vaya
pero los van a matar". Resulta ENTque m mi esposo estaba
trabajando en una molienda y al día siguiente que él llegó -molienda es
sacando panela- entonces yo le conté y entonces mi esposo me dijo
"ole yo no le veo razón para  que RESPONSABLE2 que era el jefe- diga
que me va a matar el muchacho no tiene razón para hacerlo o si es que algún
motivo tiene entonces que venga y me lo diga qué motivo le hizo FAMILIAR1 para
que venga amenazármelo de esa manera" entonces yo le dije a él
"no pero no podemos aventar que fulano vino a avisarnos", ENT
eso se quedó así; si mi hijo salía a la calle yo tenía que ir o mi esposo
porque no lo podíamos dejar solo entonces un domingo ya habían pasado varios
días y las cosas estaban como calmaditas, un domingo mi hijo se organizó y
salió por ahí a la calle yo le dije "mucho cuidado" me dijo
"tranquila má tranquila má que es que estamos haciendo un campeonato de
micro y le voy a ayudar a a Arciniegas a a organizar el campeonato".
ENT:
¿Él era tu hijo de 19 años?
TEST:
Mi mi hijo sí, y entonces él se fue y mi esposo se fue por allá cerquita a
donde él estaba resulta de que mi esposo muy desimuladamente vio cuando mi hijo
FAMILIAR1 salió del billar y entró a una tienda de el señor CONOCIDO1, entonces él
él estaba pendiente, cuando cuando el señor RESPONSABLE1 salió de otra de otra
tienda y arrancó para allá y mi esposo vio cuando él desenfundó el revólver y
mi esposo se fue ahí mismo se fue mi hijo se está estaba sentado tomándose un
vaso de leche en la tienda del señor CONOCIDO1 cuando el señor RESPONSABLE1
le puso el revólver aquí porque mi esposo dentro él ahí mismo se disimuló y
entonces ya mi esposo sí vio que era de verdad y mi hijo FAMILIAR1 no se dio
cuenta.
ENT:
O sea lo salvó su esposo.
TEST:
Sí mi hijo no se dio cuenta entonces ya mi esposo vio que sí era de verdad la
amenaza y que sí lo iban a matar, más sin embargo esa esa misma noche esa misma
noche mi hijo no se fue a dormir temprano; vea ENTyo creo que cuando
uno le ora a Dios con fe el señor a uno sí le escucha y sí le muestra a uno las
cosas tal y conforme son yo no me podía dormir, y yo me levanté y me arrodillé
al pie de la cama y yo le oré al señor y le dije que me  protegiera a
FAMILIAR1 allá donde estaba que yo sabía que él no estaba haciendo nada malo yo le
pedí al señor yo le lloré que lo cubriera con su sangre que nada me le fuera a
pasar y le dije "señor y si tu me estás escuchando haz que yo me duerma
porque yo me voy a enloquecer" ENTyo le puedo asegurar que yo no
me di cuenta cuando me acosté y yo me dormí hasta la madrugada que yo sentí
unos pasos que dentraron muy apurados pero sonaba en un entablado sí en en piso
de madera entonces yo yo escuché que eran los  pasos de mi hijo yo !ay
ya llegó¡ de inmediato yo me acordé yo es que la casa no tiene el piso de
madera, y yo me levanté vea ENT yo sudaba yo sudaba y yo no lloraba pero
yo sudaba de pensar qué estaba pasando, pero yo volví y le dije al señor
"señor yo confío en ti yo confío en ti entonces yo no me acosté eran las 3
de la mañana y yo me levantaba a las 4 a despachar a mi esposo con desayuno y
almuerzo, y yo y yo a eso de las 8 yo me iba a trabajar a una finca yo
trabajaba en una hacienda  haciéndole aseo y organizando jardín bueno
cola cola colaborándole a la señora dueña de la hacienda mi esposo se fue a
trabajar y yo no me atrevía a entrar a la pieza de mi hijo yo no me atrevía y
yo decía "si yo no lo encuentro ¿yo qué voy hacer?" en fin de que mi
hijo llegó a las 6 de la mañana él llegó me saludó él siempre me dice es
"hola madre" y yo "hola hijo ¿usted dónde amaneció?" y me
dijo "a má por allá abajo" y yo "sí y ¿dónde quién?" me
dijo "ay amá no pregunte tanto pero por allá amanecí pero yo estoy bien
amá tranquila" entonces yo inmediatamente yo le miré los zapatos y estaban
muy embarrados y el pantalón estaba todo mojado por aquí, pero yo no le dije
nada yo me quedé callada y entonces yo le dije "mijo usted se va acostar
otra vez" y me dijo "sí porque no voy a ir a trabajar" y yo
"¿por qué?" me dijo "no amá no voy a ir a trabajar me voy a
quedar aquí me voy a quedar aquí en la casa" entonces yo le dije "a
bueno entonces aquí le queda desayuno hecho porque yo me voy ahorita para
----------a trabajar y yo me voy a llevar a FAMILIAR2" -FAMILIAR2 es mi hija
menor- y me dijo "listo amá no hay  ningún problema". Yo me
fui antes de la hora indicada porque yo dije no yo me voy y hago el oficio más
ligero y me regreso para acá, ENTa mi el corazón me avisaba algo me
avisaba algo que algo había pasado o que algo iba a pasar o que algo pues venía
pero algo [INTERRUP]
ENT:
Un presentimiento.
TEST:
[CONT] sí entonces yo me fui me puse hacer oficio a organizar a echarle agua al
jardín y todo eso y estaba yo ayudándole a la señora a entonces la señora me
dijo "ay no si quiera vino temprano" entonces yo le dije "¿qué
le pasó?"  me dijo "no es que voy a ir a ----------a una cita
médica porque cómo le parece que estoy embarazada" y yo "a listo
váyase que yo le cuido la casa". Cuando a las 10 de la mañana yo veo
a  mi esposo que va, y entonces yo eee algo le pasa bueno yo le di
limonada y entonces le dije "¿a usted qué le pasó?" y me dijo
"ole no nada, vine vine a a hablar con usted" yo le dije "¿qué?"
me dijo "no termine el oficio que ahorita hablamos verdad" organicé
el almuerzo a la carrerita y todo eso terminé lo que tenía por hacer y le dije
"sentémonos hablar" y me dijo "no es que me tengo que volar con
FAMILIAR1" y yo "¿qué pasó?" me dijo "a FAMILIAR1 lo iban a matar
anoche" y yo "¿sí?" y me dijo "sí lo iban a matar en el
billar de Horacio fulano de tal lo iba a matar" otro señor ya era otro
tipo que ya lo estaba persiguiendo y yo "¿pero cómo así?" y me dijo
"sí, fulano lo iba a matar" y yo le dije "y ¿a usted quién le
contó?" me dijo "su FAMILIAR3 me contó ahora a eso fue a la casa
a contarme" entonces yo le dije "y ¿usted por qué no está trabajando?
si yo lo mandé usted se fue esta mañana a trabajar" y me dice "ole yo
no sé pero el señor me dijo que no fuera a trabajar hoy" entonces ya yo le
dije "no entonces váyase para la casa, FAMILIAR1 está en la casa entonces no
lo deje salir váyase para allá y yo ahora a la una ahora que venga la patrona
yo me voy para la casa a ver entonces ¿qué hacemos?". Resulta ENT
que yo de tanto trabajar tenía un, tenía 2 vaquitas y y entonces ya llegué a la
casa mi hijo FAMILIAR1 no me quiso contar nada entonces me dijo "no amá eso
son bobadas que le pasan a uno por ahí amá pero no se preocupe", entonces
ya me fui y hablé con un familiar mío que me comprara las vacas, y me dijo
"que sí que él me las compraba" todavía mi hijo menor estaba en el
hospital y y resulta ENTde que m el señor que me compró las vacas me
adelantó 300.000 pesos en ese entonces dejé 100.000 para los gastos de mi hijo
con en el hospital y pues para comer.
ENT:
¿Ustedes por qué no podían ir a verlo al hospital? ¿por qué tenían toque de
queda? o.
TEST:
No porque porque mi hijo mayor ya no estaba mi hijo menor el otro hijo pues
andaba en esa situación tan difícil mi hija pues ya estaba casada y estaba
vivía por allá aparte con su esposo con ellos, y, yo no iba por temor.
ENT:
¿Quieren dibujar? espere yo le doy algo, sí.
TEST:
Yo no iba por temor, a veces podíamos ir el domingo un rato y regresarnos en el
primer turno que regre que que volvía al caserío, lo cierto del caso ENT
es que fue una situación muy muy difícil entonces cuando ya cuando se nos
presentó esa esa cuestión -hágase allá a un ladito del computador-.
ENT:
Sí si quieres corres esa silla.
TEST:
Sin irle e a mover nada oyó. Resulta que esa tarde mi esposo no pudo salir,
cuando otra vez el el amigo que me había llevado la primera información ya me
mandó fue la razón con la esposa, vaya  dígales "que se vayan
esta noche porque los van a matar a todos que se vayan porque los van es a
matar" entonces ya esa noche no pudimos dormir en la casa sino que fui amanecer
a donde un hermano mío y al otro día mi esposo se madrugó a las 4 de la mañana
con mi hijo se vino para ---------- se vino para ----------yo ya quedé allá ya
mi hijo menor salió del hospital entonces yo ya no dormía en la casa yo dormía
una noche ahí otra noche donde otro familiar o dónde un conocido pero yo no
decía nada de lo que nos estaba pasando [INTERRUP]
ENT:
Tú te quedaste sola.
TEST:
Pero yo de igual manera yo no le contaba a la gente lo que me estaba pasando
con el vecino sí porque yo sentía que era una cadena que había dentro de mis
vecinos de mis conocidos, sí porque cuando mi hijo mayor se fue entonces iba
alguien "ay ¿pa dónde se fue CONOCIDO3? y ¿él por qué se fue?, ¿qué fue lo que
le pasó? ¿les dio miedo?".
ENT:
O sea como que tú misma que tuviste tus mecanismos de seguridad.
TEST:
Exacto exacto entonces yo no le contaba nada a nadies "no la verdad es que
él se voló y no sabemos pa donde se fue" yo les decía a ellos cuando mi
esposo se fue con mi otro hijo que se volaron un miércoles a las cin a las 4 de
la mañana salieron de allá, muy a las 8 de la mañana fue un jovencito por ahí
de unos 14 años a la casa, yo le di desayuno me dijo "doña TEST ¿y
FAMILIAR3 cuándo viene del hospital?" yo le dije "yo no sé papi cuando
vendrá" yo creo que él se [INTERRUP]
ENT:
¿Tú lo conocías a él?
TEST:
Sí "yo no sé mi amor yo creo que él se demora todavía unos diitas en el
hospital" y me dijo "verdad doña TEST que FAMILIAR3 y don FAMILIAR1 se
volaron esta madrugada", y le dije "no ¿a usted quién le dijo
eso?" y me dijo "no yo sé" y le dije "no FAMILIAR1 está donde
CONOCIDO4 moliendo y FAMILIAR3 también ellos están moliendo allá dijo
"aaa" -póngale pues cuidado- ya en esos días que mi hijo salió
del hospital ya estaba en recuperación en la casa cuando volvió el muchachito
muy amigo de mi hijo menor y me dijo "doña TEST usted es muy
mentirosa" y yo le dije "¿por qué, por qué me dice mentirosa
CONOCIDO4?" y me dice "porque don FAMILIAR3 no estaba moliendo donde
CONOCIDO3 con FAMILIAR1 ellos se volaron y yo sé por qué" y yo "a sí y
¿usted cómo que por qué sabe eso?" me dijo "nooo cosas que uno se
entera". Vea ENTyo le tenía mucha desconfianza a los 2 tíos del
muchachito, yo le tenía una desconfianza única entonces yo le dije a mi esposo
lo llamé fue cuando mi esposo me llamó que era un teléfono así.
ENT:
Público.
TEST:
Público sí entonces uno iba y pagaba 500 pesos para que lo dejaran recibir la
llamada la señora le avisaba a uno "ay vea que tiene una llamada"
entonces si uno tenía los 500 pesos la recibía y si no no la podía recibir
entonces tenía los 500 pesos entonces yo fui y le recibí la llamada -eso sí
para que la señora era muy discreta a uno le dejaba un cuartico allá solo para
uno recibir la llamada- entonces yo le dije "¿cuando usted se fue usted
con quién se encontró en el pueblo o don fulano el chófer a quién a quién más
llevaba? me dijo "no ole él llevaba un viaje de plátano y nos bajamos a
-----y estaba la primera buseta que salía para --------a las 5 y media" y
yo "a bueno" entonces me dijo "¿por qué?" yo le dije
"porque alguien los vio" "¿cómo así?" yo le dije "sí o
el chófer es cómplice o algo raro hay pero saben para donde se fueron", lo
cierto del caso ENTes que ya eso fue una vida dura y sumamente difícil
para mí verme sola con mi hija menor con mi hijo pues que se había enfermado
muchísimo y [INTERRUP]
ENT:
¿Tuviste tú que asumir como otro rol en la familia?
TEST:
Tuve que asumir otro rol en la familia, ya me tocó hacer de mamá y de papá
durante 2 meses que eso para mí fueron siglos fueron siglos.
ENT:
¿Cómo lo lograste? ¿cómo pudiste hacer eso?
TEST:
Pues haber ENT, yo  pienso que uno cuando cuando uno en el
hogar donde uno nace y donde uno crece le dan unos principios y unos valores yo
pienso que es el momento de uno echar mano de ese principio y de esos valores
yo seguía trabajando allá donde donde en la hacienda donde yo trabajaba allá me
ganaba la comida del diario y la señora lo que sobraba me lo regalaba para mi
mi hijo menor que estaba convaleciente en la casa, yo a mi hijo lo dejaba ahí y
me llevaba a mi hija yo le decía "no le abra la puerta a nadie a nadie si
vienen a tocar usted callado como si no hubiera nadie en la casa"
"bueno señora" así pasaron 2 meses, ya le dije a mi esposo que no que
no me volviera a llamar al menos que fuese una necesidad pues para evitar
también con la señora de ahí; entonces yo siempre aferrada del señor siempre y
ay los domingos hacía empanadas y salía a vender al pie de un bailadero para
poder tener que comer mis 2 hijos y yo y con que pagar el agua y la energía,
íbamos a cumpli ya iba a ser 2 meses de mi esposo haberse ido cuando él me
llamó me dijo "estoy por --------- yo le dije "¿cómo?" y me
dijo "sí por aquí me encontré con un conocido y estoy palabriandome con el
haber si me ayuda a conseguirme una finca una casa para traerlos.
ENT:
O sea ellos salieron de ----------hacia --------
TEST:
---------------------
ENT:
De ------------------------
TEST:
El corregimiento se llama -----------donde que pertenece a ----------y de ahí
salieron hacia -----que es otro municipio al pie de la de la montaña sí de la
loma de ahí salieron a --------y de --------a ----------en ----------estuvo 15
días por ahí en una finca por ahí cerca a ----------y de ----------él pasó a ----------con mi hijo 
como mi hijo no sabía nada de café porque el trabajo de él era la
caña la pitaya y la granadilla y el tomate de árbol él no sabía nada de café
entonces les iba muy mal en esas fincas entonces mi esposo tenía que
trabajar prácticamente para pagarle pa pa la alimentación de los 2
entonces un día cualquiera dijo "no me voy para Marsella dis que hay mucho
café para --------- y se vino para --------- lo cierto del caso es que se
encontró con un señor conocido de por allá buena gente lo llevó para la finca
que él administraba y allá trabajaron como 15 días ya en esos 15 días ya el
señor patrón de él le dijo "hombre FAMILIAR3-------van a desocupar una finca en tal
parte ---------que queda allí entrando aquí al pueblo van a desocupar esa finca
es muy buena finca son muchos  trabajadores si usted quiere yo lo
contacto con el administrador para que se vaya a vivir allá" y listo de
una entonces mi esposo me llamó y me dijo "yo creo que nos va a resultar
una finca pero es para alimentar trabajadores" le dije "no importa lo
que interesa es irnos" entonces me dijo "mire a ver por ahí si puede
vender la casa por lo que le den para podernos venir" y yo
"listo" entonces eso fue como un.
ENT:
¿Cuánto duró ese trayecto hasta que llegaron a --------- ¿cuántos meses
estuvieron así?
TEST:
2 meses y medio mi esposo se vino de allá y ya a los 2 meses y medio nos
pudimos reunir acá pero ya entonces mi esposo se vino de ----------a ----------y de ----------
aquí resulta de que ya cuando e él me llamó como un lunes por la
tarde la posibilidad de esa finca cuando al sábado me llamó muy a las 11 de la
mañana estaba lloviendo, entonces yo fui a la a la casa de la señora a recibir
la llamada entonces me dijo "ole, usted si ha negociado la casa" le
dije "sí pero nadies" le dije "yo no quiero hacer mucha
bulla" entonces me dijo "en fin yo ya me conseguí una plata con el
patrón y aliste los corotos que yo voy mañana por ustedes" entonces le
dije "mañana no vengase o se viene mañana domingo pero salimos el
lunes" entonces me dijo "¿por qué" le dije "yo tengo que ir
a ----------por la cédula de de fulana que está allá no nos podemos ir sin
ella" y me dijo "a listo"; esa tarde vea ENTcuando él me
dio la razón "ya nos podemos venir" yo le pagué los 500 pesos a la
señora de la llamada y yo yo me arrodillé en plena calle y yo lloraba y yo le
decía al señor que gracias que gracias que gracias y la gente me
decía "¿qué le pasó?" y yo dije "no nada" y yo volvía
"ay señor gracias gracias porque me has escuchado". Ya eso para mí
fue mejor dicho un alivio para mí eso fue la mejor de las noticias que me hayan
dado, entonces ya esa tarde bajó una sobrina y me dijo "tía ¿por qué está
tan contenta?" entonces le dije yo "mija yo le voy a contar un
secreto pero es entre usted y yo" y me dijo "¿qué pasó?" y le
dije "me voy de aquí el lunes a la madrugada queriendo Dios" y me
dijo "!ay qué¡" y yo le dije "sí" y me dijo "¿tía y la
casa?" le dije "no pues será dejarla porque no ¿a quién se la voy a
vender de [INAD: 34:19]" "yo se la compro" le dije "mija
bueno"; la casa era una casa grande vuelvo y le cuento era de de bareque
con puertas de madera pero tenía sus servicios tenía alcantarillado, digamos
que era humilde pero con las comodidades me dio 2 millones de peso por la casa,
no pues es que eso era eso era  regalársela pero a mí lo que me
interesaba era irme lejos lejos lejos, y verdad mi esposo subió el domingo en
el último turno ahí mismo a encerrarse mija porque sabíamos que no podía salir
porque ahí estaba el RESPONSABLE1  sonando la moto en la en la
calle ENTvea es que él se asomaba por las ventanas y decía "es que
no están estos hijueputas aquí" entonces dígame usted ¿cómo era lo que yo
vivía? ¿cómo era la el terror lo que la incertidumbre? lo que eso es algo
sumamente terrible ENT, yo no yo no sé hasta hasta dónde será, !no
no no eso es algo sumamente terrible¡ mejor ni decirlo [INTERRUP]
ENT:
¿Qué afectaciones tuvo tu cuerpo? uno fue como que no podías dormir pero ¿qué
más pasaba como en ti?
TEST:
Haber ENTyo creo que a raíz de eso me enfermé de trombosis venosa es
algo que me tenían que hospitalizar hasta 15 días, era algo que uno yo no sé
ENTes algo sumamente e afectó mucho la relación entre mi esposo y yo
entre mis hijos porque el hecho de estar uno "ay vea no se vaya vea no
salga vea cuidado" y ellos pues jóvenes de pronto no captando la la
magnitud del riesgo o del peligro entonces eso trataba de de afectar mucho la
relación entre nosotros, y yo creo que a raíz de eso, mi esposo se enfermó del
corazón, porque son cosas, son cosas difíciles que yo sé ENTque hay
personas que han pasado por otras  etapas sumamente difíciles pero a
mí lo que se me hacía duro era yo saber que era ese vecino al que me le prestaba
el atado de panela o él me lo prestaba a mí ¿sí me entiende? al que me decía
"cuídeme la casa que que tengo que salir" el que decía o yo le decía
"hágame una carrera porque estoy enferma o tengo que sacar a mi
esposo" y listo ¿sí me entiende? y uno sentir la magnitud de semejante
traición eso no es bueno esa persona en la que usted confió durante años y años
y años, y sabe ¿qué me dolía? mi hijo apenas a sus 19 años y como quien dice el
miserable lo puso a cavar su propia tumba, y como eso como de usted no poder
salir no tener esa tranquilidad y ya nosotros estando por aquí ya estando por
aquí, le preguntaban a mis hermanos ¿dónde están esos hijueputas?
ENT:
O sea continuaban como [INTERRUP]
TEST:
Sí como con ese interés como con esa gana de salir pero entonces tengo
para contarle ENTlo siguiente. Cuando mi esposo me llamó a decirme
"yo voy esta semana que entra por ustedes", ese sábado por la tarde
fue un señor a mi casa, con otros 7 tipos a la casa.
ENT:
¿Se identificaron como de algún grupo?
TEST: Eran mi eran conocidos de nosotros pero yo también yo sabía que
pertenecían a cualquiera de esos 2 bandos ¿sí me entiende? lo que yo nunca me
interesé por saber si mi vecino era de tal bando o si el otro amigo que era de
otra región de ----------era del otro bando lo que a mí me da por pensar hoy en
día que cada uno tenía diferente estaba defendiendo diferente terreno, me dijo
él me dijo "TEST yo vine hablar con usted lo siguiente" y yo
"¿qué sería?" y me dijo, "no se vaya no se vaya" y le dije
"yo sí me voy eve maría ojalá manden esta misma noche por mí" y me
dijo "es que yo vengo a decirle una cosa es que yo ya me di cuenta qué fue
lo que pasó" y yo le dije "sí y ¿a usted quién le contó? y me dijo
"tranquila no se preocupe" y me dijo "pero este perro no tiene
por qué venir a humillarlos a ustedes de esa manera no tenía por qué venir a
burla a burlarse de ustedes de esta manera".
ENT:
El vecino.
TEST:
El vecino "déjeme que yo arreglo eso" y le dije "vea don fulano
si para eso fuera, yo tengo alguien de mi familia que lo hubiera
organizado" me dijo "es que yo ya sé, es que yo ya sé y su familiar
va a venir, pero yo quiero que usted me dé la satisfacción a mí" y le dije
"no" le dije "no" le dije "yo prefiero irme las veces
que sea a yo darme cuenta que usted mató ese señor por mí no" le dije
"yo eso jamás no ve que yo tengo 5 hijos a los cuales tengo que darles
testimonio de mi vida y tengo que dar testimonio de mis actos jamás jamás"
ese señor me abrazaba y me decía "no se vaya" y me dijo "es que yo
ya sé donde está FAMILIAR3 y su hijo" y me dijo "¿sabe una cosa? desde
el día que él se fue yo sé a donde llegó, y si usted quiere esta misma noche
vamos por ellos que ya sabemos donde están otra vez", le dije "no yo
me quiero ir".
ENT:
O sea ¿a pesar de que ellos se desplazaron seguían los seguimientos? pues
continuaban con los seguimientos.
TEST:
Sí pero el otro seguimiento el del otro señor ya era como a favor de nosotros
¿sí me entiende? como a tratar de como a tratar de cubrirlo.
ENT:
Súper linda súper igualita, la iglesia.
TEST:
Vea pues [risas] y ese sol.
ENT:
El sol que no hay.
TEST:
ENTahorita el 24 vamos a completar 12 años -sí mi amor- de habernos
venido 12 años, eee esos 12 años que yo he vivido por aquí, yo no los cambio
jamás por 40 que viví por allá, jamás porque por aquí... vea ENTtengo
para contarle que si este señor lo que hizo lo hizo para hacerme daño me hizo
fue un favor porque eso que yo viví me dio para darme cuenta de que soy capaz y
me dio cuenta de que puedo tocar otras puertas y aprendí de que puedo aprender
otras cosas nuevas y novedosas la vida nos cambió totalmente.
ENT:
¿Cómo fue el cambio en tu vida? sobre todo de la tuya teniendo como ese rol de
protectora de tus hijos.  
TEST:
Y de mi esposo.
ENT:
Y de tu esposo.
TEST:
Porque mi esposo vuelvo y le digo él es una persona muy humilde muy callada
pues ENTllegamos a a la finca de acá ahí estuvimos 8 meses de ahí nos
fuimos pa abajo para una vereda que se llama --------pa otra finca allá  
estuvimos 7 meses, y ya no nos resultó más finca entonces conseguimos una casa
alquilada aquí en el pueblo entonces yo le dije a mi esposo "no voy más
para fincas me voy a dedicar aquí" y me dijo "¿y hacer qué?" y
le dije "yo no sé pero no me voy no más para fincas, aquí vamos a vivir y
aquí no vamos aguantar hambre y no nos va a faltar un techo" entonces ya
mi hija se vino a trabajar a una cafetería allí y yo me fui a trabajar a un
asadero de arepas y mi hija pagaba los servicios yo entraba la comida y mi
esposo pagaba el arrendo [risas] lo cierto del caso es que vivíamos bueno ya mi
hijo el que... mi hijo mayor se quedó en -----estudió en el SENA [Servicio
Nacional de Aprendizaje] trabajó se capacitó más eee estuvo mucho tiempo por
allá eee el otro hijo con el que mi esposo se voló e dentró al ejército pagó 2
años de servicio militar salió y se fue para -------------allá vivía una allá
vivía mi hermana menor mi hijo se encarriló a trabajar en en INSTITUCIÓN PÚBLICA1
el mismo patrón de INSTITUCIÓN PÚBLICA1 lo lo encarriló en esos trabajos de de
ingeniería de de eletricidad sí lo encarriló con un ingeniero y mi hijo ya
lleva 9 años trabajando en eso; trabaja muy bien gana bien en este momentico
está en -----------------por allá trabaja, e se viste muy bien es un hombre muy
bien presentado eee tiene su mujer su señora está pensando en casarse mi otro
hijo menor el que estuvo tanto en el hospital es soldado profesional e mi hija
se separó del esposo porque cuando nos vinimos ellos se vini yo no los quise
dejar por allá porque sentí temor de que hicieran represalias contra ellos se
vinieron con nosotros el hogar de mi hija por acá se se destruyó, eee mi hija
superó esa situación e todos la superamos porque fue muy difícil pero la
superamos y ahí voy ENTluego el señor me dio una bendición maravillosa
con una casa nueva, bonita como yo se la pedía mi esposo lo operaron del
corazón, también fue algo muy difícil porque pues mi hijo por allá lejos en el
ejército el otro hijo por allá lejos por -------mi otro hijo en -----entonces.
ENT:
¿Cómo te sentías tú ahí por ejemplo con todos tus hijos lejos?
TEST:
Pues a ver ENTyo me sentía tranquila porque por qué ¿por qué me sentía
tranquila? porque sé que mis hijos son buenos buenos hombres son buenas
personas porque sé que sembré en ellos buenos principios al igual que mi esposo
que uno se siente triste porque no tiene en el momento como ese apoyo y esa
compañía y que uno como mamá uno quiere tener a sus hijos ahí ¿sí me entiende?
pero a la vez hay que admitir y reconocer de que cada uno va tomando su propio
camino y va haciendo su vida, lo cierto del caso es que, ya llegó la cirugía de
mi esposo que fue muy dura mi esposo casi se muere, fueron 25 días en la
clínica y mi hija y yo   trabajábamos haciendo arepas para vender y
hacíamos morcilla y hacíamos tamales y y si había que ir arreglar una casa el
ratico que teníamos libre íbamos arreglar esa casa porque necesitábamos plata
había que pagar arrendo había que pagar los servicios y había que ir a ver a la
clínica a mi esposo; y mi esposo se alivió está muy sano y hace 3 años nos
resultó una finca pa abajo para el -----------como a cuidarla y allá estamos, y
¿cómo me he sentido en en ese rol de ser como llamémoslo así como en esa cabeza
de la familia?
ENT:
Porque lo fuiste.
TEST:
Y yo creo que lo sigo siendo porque yo siento que mi esposo como que depositó
en mí eso que era de él ¿sí me entiende? el hombre es la cabeza visible de una
familia yo siento que él depositó esa carga en mí, y y yo creo que hasta ahora
la he asumido, yo creo que con mucha responsabilidad y yo creo que con mucho
carácter porque tampoco he permitido de que mis hijos se sobrepasen conmigo o
con mi esposo que porque no pueda trabajar o que porque... ¿sí me entiende? que
porque ya se sienten grandes e que de pronto me van alzar la voz no yo creo que
yo he aprendido muchas cosas de esa situación tan difícil tan difícil que me
tocó vivir o que nos tocó vivir.
ENT:
Y el recibimiento por ejemplo con la sociedad cuando tú te trasladas de todas
estas partes ¿cómo fue?
TEST:
Aquí fue muy bueno, tengo para contarle 
ENTque cuando ya no estuve más
en fincas sino que nos quedamos aquí vivíamos por el sector del cementerio eee
ya habían pasado como 2 años de estar por acá me llama uno de mis hermanos que
si me podía traer a mi papá porque estaba aburrido porque nos quería ver porque
mi papá me quería mucho.
ENT:
¿Su familia se quedó en ------------------?
TEST:
Él se quedó en ----------y mis hermanos y una de mis hermanas se quedaron por
allá entonces ya listo yo fui por mi papá de entrada por salida me lo traje
para acá y en una ocasión ENT-----------yo no sé estábamos sin trabajo ni nada
dura la situación se entró una crisis económica en el municipio muy dura mi
esposo se fue a trabajar por allá lejos, todavía no lo habían operado y
entonces me vine una mañana llorando de la casa me vine para la iglesia y decía
"¿yo qué voy hacer? en mi casa no hay panela no hay nada que hacer en mi
casa ¡yo qué voy hacer?" y me vine y se acabó la santa misa y yo me quedé
ahí y yo me puse a llorar, había un sacerdote que era un sacerdote de apellido
Santos español él vio que yo estaba llorando mucho y fue y me dijo "¿qué
me pasaba?" yo le conté lo que me pasaba entonces me dijo estas palabras
"lo que haya en mi bolsillo es tuyo" y sacó 20.000 pesos y me los
dio, yo más lloraba [risas].
ENT:
¿De la alegría?
TEST:
De alegría y de tristeza porque yo sabía que si no me hubiera pasado lo que nos
pasó por allá por allá teníamos no mucho pero teníamos estaba mi familia la
cual de pronto me podían apoyar ¿sí me entiende? o decirmen tenga esto bueno,
de todas maneras con eso fui y compré algunas cositas y me quedaron 5.000 pesos
y fui donde el señor de una carnicería acá por la calle real, y le dije
"CONOCIDO8 usted qué me regala por estos 5.000 pesos?", entonces él
me miró a los ojos y me dijo "¿estás muy mal?" yo le dije "no
tranquilo don CONOCIDO8 pero lo que me venda con esos 5.000 pesos" y le di
entonces me dijo "listo mamá" fue y se puso a partir carne partía vísceras
y me echaba en esa bolsa cuando me dice me dice "mamá aquí tengo una
costilla de res pero está quemadita por el frío del enfriador ¿usted se la
lleva?" le dije "yo sí me la llevo" me la empacó cuando él me
dice "espere" y le dijo al empleado "vaya que allá en tal parte
tengo una cola de novillo vaya y me la trae" ENTme empacó tanta
carne ese señor [risas] y me entregó los 5.000 pesos me entregó los 5.000 pesos
y me dijo "con esto va y compra plátanos o fríjoles y mira a ver qué
hace"; ENTese señor se convirtió como en un ángel de la guarda
para mí porque ahí me empezaron días muy difíciles muy difíciles lo cierto del
caso es que con eso ya pasé esa semana volví por acá por el parque a
desaburrirme con mi hija y con los 2 niños y me encontré al sacerdote y me dijo
"ay venga yo le he estado poniendo cuidado a usted ¿no ha vuelto a
misa?" y le dije "sí padre pero me salgo ligero" me dijo
"vea tenga esta boleta vaya al ---------------busqué a fulano y le entrega
esta boleta a él y espera" y yo "a bueno señor". Ahí mismo me
fui con mi hija pal ---------------no sabíamos donde era el ---------------preguntamos pregunté 
el señor y "vea el padre -------le manda esta
boleta" me dijo "a espéreme un poquito" me saca una caja así
pero caja de mercado pero caja de mercado ay entonces le digo yo a mi hija
"y ¿cómo hacemos pa llevar todo esto?" me dijo "no tranquila
espere" me dijo el señor ese, pidió un carro le pagó "lléveme a esta
señora a la casa de ella con estas cosas" ya ya con esa comida ya mi hija
les dio trabajo en en otra en otra cafetería donde le pagaban mejor dentramos
el niño a la guardería la niña mayorcita para la escuela y mi papá ahí en la
casa con nosotros entonces yo dije "no yo también voy a ir a buscar
trabajo" y me vine a buscar trabajo y fui al restaurante que hay allí que
se llama la ------------y de una me recibieron ahí trabajé 3 meses yo madrugaba
y le dejaba hecho a la niña menor y a mi papá le dejaba el desayuno y el
almuerzo y y mi hija salía a las 3 o 4 ella hacía la comida y recogía los niños
y ya vino mi esposo ya se puso a trabajar y ya fue cuando empezó a sentir el
problema del corazón, lo cierto del caso es que la vida nos cambió nos cambió
ENTtotalmente ya mi esposo y yo ya empezamos a vivir muy bueno ya mi
hijo el de -----se vino por acá decepcionado de una novia [risas] se vino se
vino por acá se puso a trabajar trabajó como 2 años con la alcaldía, ya hizo un
curso de vigilancia privada se fue a trabajar a --------va a ser 2 años se casó
vive en -------------allá tiene su señora su hija y mi otro hijo vuelvo y le
digo está en en en la --------allá está la mamá de de mis nietos con él
trabajando allá y mi otro hijo está en -----------------------es soldado
profesional y yo estoy en la finca con mi esposo y con mi hija menor que es una
niña especial, y y yo creo ENTque a pesar de que habido pues lágrimas
tristezas decepciones también hemos tenido muchas satisfacciones entonces yo
que le digo a usted ENTyo le digo mucho a los de a los de la mesa
cuando tenemos reunión con las víctimas "el hecho de ser víctimas no es
quedarme yo siendo una víctima, el hecho de ser una víctima es también aprender
de esa dificultad es también yo superar esa dificultad y ayudar a los míos a
superar eso no es quedarme yo una víctima esperando qué me da el Estado
esperando que me dan para mercar o para pagar un arrendo no es mirar yo ¿de qué
soy capaz?" porque es que yo soy de las que pienso que las dificultades
son enseñanzas para buscarle y encontrarle las cosas buenas y eso hice yo ----------- yo le 
encontré las cosas buenas las cosas lindas de la vida en ese
desplazamiento, que fueron lágrimas claro y todavía porque eso son cosas que duelen
esos son cosas que duelen y yo sé ENTque hay personas que han tenido
cosas mucho más duras que han perdido a sus seres queridos yo sé que hay
personas que no es que cuando uno trabaja con víctimas es donde uno aprende a
valorar y a sentir lo que la otra persona ha sufrido entonces cuando yo me doy
cuenta 
ENT que lo que yo viví, eso no fue nada a lo que otros   han
vivido y a lo que otros todavía están arrastrando porque todavía hay personas
que no han superado esas situaciones que le han depa le han le han desaparecido
sus seres queridos que los han matado que los han motilado que les quitaron
todo lo que tenían, yo por allá tengo propiedades mi papá nos dejó propiedades
por allá pero yo no quiero saber nada de eso 
ENT, yo voy por allá pero
si mucho me estoy 2 días porque justo tengo que pasar por el patio de la casa
de mi vecino, entonces yo no me lo quiero encontrar yo no lo quiero ver y le
voy a contar una anécdota que viví acerca de eso.  
Cuando nos vinimos vea ENT 
yo le oraba al señor el salmo 68 todos los días todos los días y yo le
decía al señor que si él me estaba dando fortaleza de perdonar, que me hiciera
sentir ese momento, que me hiciera sentir o me hiciera vivir esa experiencia de
yo mirarme a los ojos de ese señor y yo no escupirle la cara, porque yo me
sentía capaz de escupirle la cara yo decía que yo era capaz de arrancarle los
ojos vea es que uno se llena como de de odio uno se llena de resentimiento uno
se llena de amargura al punto ENTque uno empieza a odiar a todo mundo
yo empecé a odiar a todos los vecinos yo empecé a odiar a mis vecinas a mis
amigas a desconfiar de todo mundo yo no hablaba ya con nadie porque uno empieza
a sentir me van a traicionar ¿sí me entiende lo que le quiero decir? entonces cuando
yo le oraba al señor yo le decía "señor muéstrame que sí soy capaz de
perdonar" cuando mi papá se fue de aquí me dijo "mija yo creo que no
nos volvemos a ver" y fue preciso a los 2 meses de mi papá haberse ido él
murió, y dígame usted ENT, encontrarme yo cara a cara con ese señor en
el velorio de mi papá y ese señor ir a saludarme de mano y yo le di mi mano y
le miré a los ojos y le pregunté "¿cómo está usted?" él me pregunto
por mis hijos "y ¿dónde están sus hijos?" y yo "don CONOCIDO9 mis
hijos están muy bien mi Dios le pague don CONOCIDO9 yo mi Dios le pagué don
CONOCIDO9por todo pero mis hijos están muy bien" vea ENTyo no sé
ese señor ¿qué me vería o qué sentiría? pero era yo salir de aquí de ese salón
donde estaba mi papá y donde estaba la gente y donde estaba el señor ese
sentado en un sofá y yo salir aquí yo "espere le traigo el tintico"
cuando yo salí de acá con el tinto ese señor no estaba ni los tipos con que él
andaba, no estaba entonces yo me asomé así a la a la calle al andén y él iba
allá bastante allá; he ido por allá y me encontrado con él, y él me saluda y yo
le contesto pero ENTno es que yo lo odie porque ya me di cuenta que que
fui capaz de perdonarlo pero yo no me lo quiero encontrar yo voy pero no me lo
quiero encontrar yo no quiero volver a recordar eso yo no quiero volver a tener
esa vivencia de lo que él me hizo vivir y de lo que mis hijos vivieron a causa
de él no quiero y le voy a contar otra cosa, los hombres que persiguieron a mis
hijos a todos los mataron no falta sino ese señor.
ENT:
Pero entonces ¿en ----------todavía hay como el control territorial por esos
grupos? 
TEST:
Yo creo que sí ENTyo creo que sí por qué porque es una zona donde se
presta para para los cultivos de para la droga es una zona que es muy rica en
muchos cultivos y en muchas cosas ¿sí me entiende? entonces yo pienso de que sí
eso más que todo está por allá, nos tocó nos tocó ver y enterarnos ENTde
desapariciones sumamente duras vea ENTme tocó en la casa donde vivió mi
hija con el esposo desenterrar 2 cadáveres sembrando una mata de plátano,
picados o sea estaban los meros huesos.
ENT:
Y ustedes en ese momento ¿qué hicieron lo denunciaron?  
TEST:
No, y no se ha denunciado eso ha estado oculto ahí está la mata de plátano
sembrada. Y me decía el papá de ellos porque él vivía en una hacienda de ganado
él me decía "yo no sé por qué doña TEST yo tengo que levantarme a la 1 o
2 de la mañana a ordeñar y yo veo que de allí yo estoy por ejemplo  
sentado ordeñando y veo cuando alguien sale de allí y arranca para la
carretera", ya nosotros viviendo por aquí allá vivía un primo hermano mío
en esa finca y nosotros viviendo por aquí cuando me entero que FAMILIAR5 se voló
de allá yo "¿qué le pasó?" me dijo "se encontró un muerto al pie
del ordeñadero", el hijo de mi vecina, la mamá de ese muchacho que
encontraron ahí se llama, CONOCIDO10 ahí lo encontraron.
ENT:
O sea allá hacían como fosas comunes.
TEST:
Claro es que desaparecían a la gente la desaparecían.
ENT:
Y ¿había de pronto presencia de guerrillas paramilitares? o ¿solo era
Rastrojos?
TEST:
Solo era Rastrojos y los Machos pero uno sí en las carreteras donde estaban las
cunetas uno sí veía las las los grafitis del ELN [Ejército de Liberación
Nacional] pero nunca nos dimos cuenta que estuviera el ELN sabíamos sí que
había Rastrojos y Machos eso sí sabíamos pero yo no sa vuelvo y le digo yo no
nunca supe si este señor vecino mío era Rastrojo o era Macho o el señor de allá
que el señor de allá era o es de un corregimiento que se llama --------------------------ese señor 
se llama ----------------él fue ---------------------entonces yo nunca supe si este señor fue ------o 
---------o ¿el de acá qué fue?
ENT:
¿El ---------------------participó en los grupos?
TEST:
No él no, yo no sabría decirle ENT¿sí me entiende?  
ENT:
Él fue el que te dijo que todo iba estar bien.
TEST:
Sí que todo iba a estar bien que no nos fuéramos que todo iba a estar bien eso
sí que él le iba hacer pagar al vecino mío eso porque él no tenía por qué
llegar a humillarnos de esa manera él no tenía por qué hacer eso con nosotros
pero ese señor todavía no era alcalde él todavía no era alcalde; imagínese vea
estaba tan al pendiente de nosotros este señor de acá estaba tan pendiente de
nosotros que cuando yo traje a mi esposo de la clínica él vino a verlo, él vino
a verlo vino a visitarnos entonces yo no sé ENTson cosas, no es que.
ENT:
Que te cambian. 
TEST:
Son cosas que le cambian a uno la vida y pues hay hay haber hay hay que
entender que hay personas que a personas le cambia la vida para bien o le
cambia para mal a mí me cambió para bien y por ejemplo hay veces que en mi casa
nos reunimos se reúnen mis hijos vienen y nos reunimos todos y hasta nos
tomamos una cervezas por ahí como de contentos si y uno dice hombre bendito sea
el cielo si quiera que vivimos eso si quiera porque es que es algo que como que
a uno lo fortalece como que a uno... yo no sé ENTes que no sabría
cómo explicarle cómo es ese cambio que uno empieza a sentir como en lo
espiritual como una fortaleza que uno empieza sentir !hombre es que yo soy
capaz de tal cosa yo superé tal cosa¡ entonces yo no sé. 
ENT:
Y por ejemplo con el acceso a la justicia ¿cómo está tú denunciaste el caso?
¿acudiste a alguna entidad?  
TEST:
Haber recién que vinimos no ENTporque como yo sabía que allá estaban
pendientes de nosotros el uno y el otro estaban al pendiente de nosotros
entonces yo no quise denunciar entonces una una amiga mía que hoy pertenece a
la mesa municipal ella me dijo "doña TEST denuncie no se quede callada
denuncie eso, aparte de que usted tiene que trabajar muy duro pues que el
Estado empiece a pagarle a colaborarle en algo a usted para atender pues a su
familia a don FAMILIAR3" -ya mi esposo estaba operado del corazón y todo-
entonces vine en una ocasión y había una personera vine y hablé con ella
entonces la docto ni sé cómo llamaba ella me dijo me dijo estas palabras
"usted verá señora pero si yo le recibo a usted la declaración a usted a
usted la llaman de allá para un careo con ellos" y yo "pero ¿cómo
así?" y le dije "no señora entonces dejemos eso así" entonces yo
calladita la boca yo dejé eso así.
ENT:
¿En qué año tú recuerdas cuando te dijeron eso?
TEST:
Eso hace más alguito más ya por  ahí como 2 o 3 años de haber estado
ya viviendo por acá por ahí como 2 años largos o 3 entonces mi amiga la de la
mesa fue a la una una tarde a la casa me dijo "doña TEST vea si usted
quiere denunciar este señor a usted le colabora para eso él le hace todo el
proceso y usted lo manda para ------- entonces verdad el señor ese me hizo
pues me recibió la declaración.
ENT.
y ¿a qué pertenecía a una institución?
TEST:
Yo no sé ENT en todo caso el señor me arrancó 50.000 pesos póngale pues
cuidado y yo mandé los papeles y a mí nunca me dieron ninguna respuesta nunca
me dieron ninguna respuesta entonces ella me invitaba a las reuniones de las
víctimas entonces ahí en una ocasión vino un abogado y yo hablé con él y me
dijo entonces él tomó nota de lo que yo había hablado con él y me dijo
"tranquila que en estos días viene una comisión de de --------y usted ahí
puede hacer su declaración porque yo ya le dije que yo ya no la quería dar acá
por lo que me había contestado la personera entonces me dijo "tranquila
que entonces usted está pendiente cuando ellos vengan y entonces usted da su
declaración" entonces yo di mi declaración pero a personas que vinieron de
--------a la Casa de la Cultura y allá fue donde yo di mi declaración.
ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:
Yo no recuerdo como en el -----más o menos. Ya había pasado harto tiempo y y si
hace ya 3 años pertenezco va hacer 3 años o 2 - 3 pertenezco a la mesa no hace
2 años pertenezco a la mesa así es y ahí he aprendido muchas cosas he aprendido
mucho mi hija nunca declaró porque a mí no me recibieron declaración con mi
hija porque era otro núcleo mi hija nunca declaró mi esposo no quiso declarar
él dijo que no que a él siempre le daba temor y más que todo que por los muchachos
pero yo sí declaré.
ENT:
Y ¿tuviste ayudas económicas o algo o nada?
TEST:
ENT me han dado 3 ayudas económicas no 4 me dieron me dieron eee 2
ayudas más o menos buenas y después me llegaron me llegó un peso [risas] y
luego me llegaron 760.000 pesos, no he pedido más ayuda así no no he ido más.
ENT:
Cómo siente estas medidas de ¿te sientes satisfecha con lo que te han ofrecido?
TEST:
Haber ENT malagradecido no puede ser uno ¿sí me entiende? pero yo pienso
que que eso eso no lo satisface a uno ¿por qué razón? porque vea teníamos una
casa que la vendimos apenas por 2.000.000 de pesos para podernos volar ¿sí me
entendes? y por ejemplo la propiedad que nos dejó mi papá por allá está yo no
puedo disfrutar eso ni la puedo vender ni nada porque pues por allá está
entonces yo pienso que eso no es tan satisfactorio lo que lo que a uno le han
dado aparte de que aparte de que de que lo empiecen a llamar a uno ¿usted qué
come? ¿usted come arroz todos los días? usted come es decir es como haciéndole
una encuesta a ver si sí amerita darle a uno lo que lo que lo que le
corresponde o a lo que tiene derecho llamémoslo así entonces yo pienso que eso
no se justifica
ENT: Qué
sugerirías por ejemplo que pueda hacer la Comisión de la Verdad, 1 para que
estos hechos no vuelvan a ocurrir o 2 para mejorar lo que tú justamente me
estás diciendo ¿TEST qué propondría?
 
TEST:
Haber para que eso no vuelva a ocurrir ENTpues yo pienso que lo primero
es guardar prudencia con la información que las personas le entregan a ustedes
¿sí me entiende? y a todas las personas que reciben ese tipo de informaciones
que sea una información que se quede entre usted y yo, que que no vuelva a
ocurrir hombre pues yo pienso que brindarle el Estado debee brindarle a las
víctimas no no una ayuda económica cada mes o cada 2 meses o pagarle un arrendo
no yo pienso que que que si yo dejé por allá mi tierra y por aquí hay tierras
que no las están trabajando ni ni los testaferros ni las personas que antes
fueron dueñas ni el Estado por qué no piensan pues es que la gran mayoría de
víctimas somos gente de campo por qué no pensar cómo le damos a esa persona una
cuadra de tierra pa siembre cebolla y siembre frijol y maíz para que coma yo
pienso que es una forma de evitar que no me vuelva a suceder a mí lo que me
sucedió porque es que en parte de lo que sucede yo creo ENTque se debe
a la falta de oportunidad de las personas ¿por qué razón? porque en esos sitios
donde existen estas estos estas bandas criminales hay muchas necesidades y no
hay oportunidades para los jóvenes aparte que si el joven no quiere a la buena
entonces a la mala sí pero como ya se enteró de que yo trabajo con eso entonces
yo obligarlo a que tiene que estar allá también hacer parte de lo que yo estoy untada
o untado entonces yo pienso ENTque es eso que el Estado mire de verdad
al campo que el Estado de verdad se preocupe por las víctimas porque es que es
lamentable. Ahora ahora por decir algo ENTyo creo que yo ya yo ya no
tengo como esperanzas de que yo diga voy hacer una indenización porque tuve que
vender mi casa y porque tuve que dejar todo y porque perdí mucho tiempo de mi
vida tratando o mejorando mi situación por acá ¿sí me entiende? no ya no tengo
porque no hay que tener tantos años para poder tener derecho hay que o tener
una enfermedad terminal para poder mirar qué le dan ENTsi yo que
todavía puedo trabajar no estoy joven porque no estoy joven pero todavía puedo
trabajar pero no tengo dónde hacerlo ya cuando tenga 70 años para qué si ya no
voy a poder, que me dieron 4 - 5 millones de pesos de indenización hombre que
no compro nada pues entonces que me voy a pasiar con eso que me dieron pero ya
de 70 años ya que ni siquiera pueda salir a pasiar ni pueda comer nada ya pa
que [risas] pues ese es mi punto de vista ENTyo no sé yo no sé qué
[risas] pero eso es eso es.
 
ENT: Bueno
TEST aquí se termina todo lo que yo tenía que preguntarte si tú quieres
agregar algo más si crees que faltó algo como en lo que conversamos estás en
toda tu libertad.
 
TEST:
Gracias, ¿qué quiero decir? si algún día mi testimonio sale si algún día mi
testimonio es elegido para una publicación o para algo sí quiero decirle a las
víctimas y sobre todo a las mujeres que no nos quedemos estancadas siendo una
víctima, que guardemos en el fondo del corazón ese sello de víctima pero que
luchemos por esos hijos por esos nietos por esa comunidad nueva a la que
entramos a pertenecer porque cuando yo me desplazo a otro lugar dentro a
pertenecer a una comunidad nueva entonces sería eso; dejar atrás ya ese ese rol
de víctima dejar atrás ya sepultado eso que me pasó por duro que sea y por difícil
sino aprender a mirar otras cosas, y aprender y a capacitarme en otras cosas le
voy a contar algo que me pasó. Vinieron a dictar un curso de Mesa y Bar [risas]
el SENA yo dije "yo quiero ir a ver qué es eso" y fui y vi que era
mera gente joven yo era la más vieja [risas] bueno pero de igual manera yo no
me desmotivé por eso yo dije "voy a seguir porque me gustó el tema voy a
seguir" y un día hablando con una señora iba para clase arrimé a una a
sacar unas fotocopias y me dijo "¿usted qué esta estudiando?" "a
barismo" y me dice "¿a usted no le da pena?" y yo "¿por
qué?" y me va diciendo palabras textuales "uno tan hijueputamente de
viejo y estudiando esas guevonadas" y le dije "vea señora si usted se
siente tan hijueputamente de vieja yo no y si para usted son guevonadas para mí
no y muchas gracias".
 
ENT:
Atrevida.
 
TEST: No
atrevida no fue su punto de vista pero yo no pienso así, hice un curso de
culinaria, eee, eee decoro cosas para para la pared, es decir yo traté de
disipar mis cosas aprendiendo.
 
ENT: Y lo
lograste.
 
TEST: Y lo
logré gracias a Dios que lo logré y gracias a mi familia porque eso fue un
apoyo mutuo así mis hijos estuvieran lejos pues ya teníamos teléfono celular ya
hablábamos "mamá para adelante mamá que bueno que esté estudiando mamá".
 
ENT: Y
¿terminó el curso de barismo?
 
TEST: Sí
lo terminé [risas].
 
ENT: Que
bueno.
 
TEST: Sí y
terminé ay me hice fue un curso de Cárnicos Lácteos y Frutas me fue muy bien
eso me ha servido mucho para trabajar porque a mí me llaman que para una fiesta
que para una reunión entonces a mí eso me ha servido muchísimo me la doy gusto
en mi casa cuando nos reunimos todos hacer "hagámos tal cosa traigamos los
ingredientes que hay, aaa !me la he gozado ENT¡  
ENT:
Me alegra mucho escuchar eso
TEST:
Dentro de todo me la he gozado, y he tratado de salir adelante verdad con
mis nietos con el problema de mi nieto todo eso y ahí  vamos -mi amor ya
nos vamos a ir mi tesoro-. Sí ENTesa es mi historia, un poquito triste
y un poquito agradable y un pocotote muy buena, para mí ha sido muy
buena  
ENT: Doña
TEST de verdad de verdad de verdad de verdad gracias. 
 
TEST: Es
con mucho gusto.
 
ENT:
Usted no sabe cómo tiene mi corazón en este  momento.
 
TEST:
[risas]
 
ENT: Me
contagió.
 
TEST: Yo
sé que muchas veces yo no puedo evitar las lágrimas sí de lo que yo viví eso yo
no lo puedo evitar pero pero que eso que eso me sirvió me sirvió ENTme
sirvió.
 
ENT: Doña
TEST muchas gracias.

