ENT: Buenos días, me encuentro en la casa de Don TEST en la vereda--------------- del 
municipio --------------  
[Consentimiento Informado: 0:20-0:59]
Don TEST, cuénteme ¿Cómo era su vida? ¿Cómo estaba formada su familia? ¿Dónde vivía? 
¿Cómo era la forma antes de sobrevivir del conflicto armado?
TEST: Pues antes del conflicto armado nosotros vivíamos de una paz y de una armonía muy 
buen porque la verdad que no conocíamos los grupos armados, de ningún grupo por acá no, 
antes de llegar esos grupos, nosotros vivíamos muy bien como en paz y yo vivía cultivando 
café aquí en la finquita que siempre estoy, acá en la vereda ---------------y yo he sido toda la 
vida agricultor y levantando 8 hijos, la verdad que vivíamos muy bueno porque aquí en esta 
vereda hubo un tiempo que habían hasta 60 lunos y cuando llegó el grupo armado y hubo 
tanta violencia la gente se fue desplazando, se fue desplazando y esto quedó muy solo, 
entonces ya se fueron alejando las gentes que fueron perjudicadas y amenazadas por la 
guerra, por los grupos armados, entonces en en esas cuando llegó el grupo armado que nos 
amenazaron de muerte y que por X circunstancias y ya por esos conflictos que pasaron, 
nosotros nos complicamos mucho porque nos tocó abandonar los trabajaderos todo, lo que 
teníamos, los animalitos y todo por causa de la guerra que hubo acá en el territorio.
ENT: Cuénteme don TEST propiamente a usted ¿Qué fue lo que le sucedió? y ¿Por qué? ¿Qué
hacía usted?
TEST: Pues yo he sido agricultor y tambien me ha gustado el albañil y a ser albañil, entonces
ahí hubo una pintada acá en la misma escuela de -------------------que la alcaldesa nos dijo que
el que cotizara más bajo, pues que pintaría la escuela, entonces yo, yo como coticé más bajo 
me echaron la pintada, entonces yo me puse a pintar en ese tiempo que estaba el conflicto 
armado por acá, los grupos armados y resulta que en ese, en ese tiempo que yo estaba 
pintando la escuela, le dije a la alcaldesa que fue la que me dio el contrato, que yo tenía un 
maíz para sembrar y un café para coger que si podía sacar un día o dos o lo que fuera para 
dejar de pintar e ir a coger ese café y ella me contestó:
- "Con mucho gusto don TEST vaya y trabaje, coja el café, siembre el maíz que para esa 
pintada de la escuela hay tiempo, usted puede demorarse 4 o 5 meses pintándola y saque el 
tiempo".
Entonces yo saque, precisamente saque un día con trabajadores a cogerme un café y ese día 
que yo saque [PAUSA: 04:22-04:37]
Entonces en esas yo estaba pintando y en una semana saque un día que fue martes, saque 
un día para coger café con 7 trabajadores en la finca y deje de pintar y ese día llegaron 8 
muchachos del grupo de las FARC, de la guerrilla llegaron y obligaron al presidente y a un 
profesor que les tenían que dar las llaves y amanecieron ahí y ese día estuvieron todo el día 
ahí y amanecieron al otro día y al otro día yo madrugué a trabajar allá y yo tenía mis llaves 
que me habían entregado, a mi no me obligaron a entregar las llaves pero entonces como les
pidieron llaves al presidente y al profesor que tenían que amanecer ahí, a mi me 
involucraron porque cuando yo estaba por la mañana trabajando esa gente amanecieron ahí
y pasaron unos muchachos que eran del pueblo y que eran cómplices de los paramilitares y 
me vieron pintando y esa gente ahí jugando, la guerrilla, en la escuela entonces pasaron el 
informe que yo vivía con la guerrilla y que era complice, entonces por ahí fui marcando yo, 
ya inmediatamente, pronto me bajaron en la vereda de ------------------
ENT: ¿Iba usted para el pueblo o venía del pueblo?
TEST: Yo iba para el pueblo y me bajaron para amenazarme de muerte porque yo era 
complice de la guerrilla, que yo vivía con la guerrilla y yo estaba inocente, pero a mi ese día 
solamente a mí, yo iba para el pueblo, fue un domingo por la tarde que yo iba a la feria y 
entonces cuando le dijeron al conductor:
-"Pare que aquí hay una gonorrea que hay que rasparlo, porque él es complice de la 
guerrilla y anda con la guerrilla y estuvo pintando la escuela y la guerrilla duerme allá con 
ellos". 
Entonces yo lo único que hice cuando me dijeron que manos arriba y me quitaron la peinilla 
y me la botaron por la cañada le dijeron a un muchacho: "saque la lista que en la cédula sí es 
él".
Entonces yo no vi más que hacer sino que como yo tenía mucha fe a la Santísima Virgen del 
Carmen, aplique la oración de la Virgen del Carmen, con 3 credos y una salve y el muchacho 
no pudo sacar la lista del bolsillo en esas por eso me libre yo ese día y entonces el muchacho
se paro y yo con la oración y le decían los otros, los grupos de arriba que él me tenía a mi 
encañonado y buscando la lista, entonces le dijeron bueno: "va a buscar la lista o se muere", 
le decían al muchacho ese al que me tenía a mi.
Entonces yo le dije "bueno muchacho haga lo siguiente hable alguna cosa o a usted lo 
matan".
Entonces él dijo "no, en la lista no esta", mentiras que era que él no había podido sacar la 
lista del bolsillo, él estaba paralizado las manos, entonces cuando él habló así que la lista no 
estaba, él pudo mover la mano, "entonces entréguele la cédula a don TEST no lo 
perjudiquen, si él no esta lista no lo perjudiquen dejémoslo que se vaya".
Entonces cuando eso me libre ahí de esa amenaza, de la muerte porque a mí ya me decían 
que era para rasparme y entonces yo en esas siempre me quede 3 meses después, en medio 
de la violencia.
ENT: ¿Más o menos qué fecha fue esa vez que lo bajaron del carro?  
TEST: Esa fecha que me bajaron del carro fue un ---------, eso fue un mes de -------- en el 
2001, que yo estaba en cosecha de café, porque como a los dos meses que ya estaba pasando
la cosecha de café y entonces como a los 2 meses y medio yo ya sentí miedo y ya habían 
amenazas que me iban a matar de verdad y entonces yo pensé entre mi y pensé en una frase
que dice: "El que ama el peligro en él perece y el que huye del peligro ganará batallas" 
entonces yo hui mejor del peligro y me fui, me desplacé.  
ENT: ¿Dejó la familia?
TEST: Yo me lleve la familia que estaba chiquita, toda me la lleve, yo me la lleve porque ya 
los otros los había mandado, se habían ido de huida de los grupos armados para que no me 
los, para que no se los llevaran, de parte de los paracos o de la parte de la guerrilla, yo los 
hice desplazar adelante que se fueran mejor para no entregarlos ni a la guerrilla ni a los 
paracos, yo quedé solo entonces ya me fui con los niños más menores que eran 4 y nosotros 
2, 6 y nosotros nos desplazamos y me desplacé una vez, ya una noche me dio mucho miedo 
a mí y tenía un café para lavar por la noche que había cogido y ya me dio miedo a mí, que 
esa noche me iban a matar y ya presentía.
Entonces yo le dije a la señora "vea vamos a ver cómo hacemos para lavar 20 albumes de 
café que tenía cogido", estaba muy maluco para lavar así porque la baba todavía no 
despegaba, entonces le echamos sal y ceniza para que despegara y lo lave como a las 12 de 
la noche y se lo lleve a un vecino así de noche y le dije:
-"Cómprame este café para un pasajito que yo me voy"
-"¿Por qué se va hermano?"  
-Y dije "usted sabe que yo fui amenazado hace como 2 meses y medio, amenazado de 
muerte en -----------y ahora estan diciendo los vecinos que es mejor que me desplacé, que 
me vaya porque me van a salir matando, que porque me tienen en lista y que ya me estan 
buscando" y que como yo tengo tanta fe en la oración no me han podido conseguir pero que 
era mejor que se desplazara porque de todas maneras estaba amando el peligro y que 
huyera y ganaría batallas, entonces yo hice eso y me fui, me desplacé y perdí todo lo que 
tenía, la verdad fue que yo dejé todo animales y sembrado y casita, yo dejé abandonada esta 
finca por 12 años y me desplacé a ----------
ENT: Bueno usted ya se fue en ---------  para ------------------------- cuando se desplazó con su 
familia, entonces ya después de ahí llegamos a ----------¿Dónde llegó a ----------   ?
TEST: Yo llegué a ----------a un barrio que se llama ----------- ahí llegué y ahí me alojó una hija 
que estaba casada y vivía allá, entonces me dijo:
 "Apá quédese acá, aunque estamos muy estrechos"  
Porque eso ahí es la -------, eso llamaba ahí la tienda de la -------, en el -----------, entonces me 
quedé 3 meses ahí con la hija, en un apartamento encerrados chupando calor sin saber qué 
hacer y yo solamente llegué a ----------con 10 mil pecitos y me fui para el mar y me los eche 
en el bolsillo de atrás de la pantaloneta y se los llevó el mar, ahí quedé, eso era lo que yo 
tenía para tomar un fresquito y quede ahí a lo que me dieran, porque yo vendí el café y 
solamente fue para pasajes.
ENT: Retomemos don TEST un poquito más atrás, ¿Qué actores armados fueron los que lo 
obligaron a usted y los que los amenazaron?
TEST: Fueron los paracos el Bloque de Los Urabeños, ellos fueron los que llegaron aquí 
actuando contra guerrilla, ellos vinieron contra guerrilla.  
ENT: ¿Tiene conocimiento del jefe, de comandante de ese grupo paramilitar?
TEST: Yo ese grupo, pues de ese señor que era el jefe yo recuerdo que era un señor alto, 
moreno y que era un comandante que venía del Bloque Urabeños, pero en estos momentos, 
yo no me acuerdo bien el nombre de él, de prontos los otros se acuerden que también 
sufrieron mucho desplazamiento y sufrieron muchos conflictos de la vereda puede que uno 
de ellos se acuerde del nombre, porque yo no me acuerdo bien.  
ENT: ¿Él ordenaba los hechos, él mandaba, o él mismo...?
TEST: Sí, él mismo mandaba y los obligaba y bueno y los entrenaba y el que no fuera capaz 
de recibir el entrenamiento los amenazaba a muerte, a los muchachos que iba conquistando 
y bueno:
- "Si usted no es capaz de matar al hermano, o a la mamá, o al papá entonces no sirve" y los 
ponía a matar así a los mismo o los vecinos o cualquier cosa, entonces ello se iban y para 
quedar de guapos siempre les tocaba matar los vecinos o matar amigos o hermanos o la 
mamá o el papá, lo que fuera porque yo me di cuenta que hubo un muchacho que le tocó 
matar al padrino, le tocó matar un tío para poder darles la prueba y entonces esos los 
ponían ahí.
Entonces él decía: "el que sea capaz de   matar un vecino o un doliente de la familia quedará 
aquí y cojera el cargo".
Entonces él los amenazaba porque era un comandante de los fuertes, ese era un 
comandante, ya pues que gracias dios que a él en ese conflicto todo pasó y eso fue una 
guerra de por ahí unos 4 años y medio o 5 que hubo aquí en esta región y -----------fue muy 
sangrado con esos grupos armados, pero en estos momentos gracias a dios ya estamos, hay 
mucha paz, mucho regocijo, pero cuando hubo esa guerra y ese enfrentamiento entre 
grupos paramilitares y guerrilla eso se sufrió mucho desplazamiento y la vereda y el pueblo 
quedó muy solo y quedó mucha gente que abandonaron las tierras y yo también abandoné 
las tierras por 12 años.  
ENT: Pero ellos no hicieron uso, ningún actor armado se apoderó de la casa.
TEST: Acá en esos 12 años si hubo guerrilla que se estaba apoderando y dormían acá y 
siempre me quitaron algo por ahí...yo tenía un equipo y se lo llevaron y se llevaron cobijas 
cosas así se las llevaron, pero como ya más no y metían bestias que robaban ellos, la 
guerrilla, aquí en el potrero y la metían, pero entonces como ya cogieron y la vereda misma 
avisaron al pueblo a la Alcaldía y metieron fue Ejército, entonces ese grupo que había aquí 
metido lo combatió fue el Ejército, un grupo de Ejército que vino acá lo combatió entonces 
por ahí combatieron esa gente y ahí fue donde mataron otro comandante pero ya 
guerrillero, combatieron un guerrillero.
ENT: ¿Por acá se enfrentaban mucho?
TEST: Se enfrentaban mucho con los guerrilleros pero ese día fue el Ejército que vino acá, 
porque estaban cansados con esa guerrilla aquí apoderados en una casa de una vecina y que
habían vecinos a los lados, que ahí precisamente ellos se llevaron esa niña, porque estaban 
ahí y se llevaron esa niña que la tuvieron en la guerrilla y por culpa de llevarse esa niña fue 
que la profesora por hablar por esa niña fue que la mataron, ella marco ahí también porque 
ella habló por la niña, que la rescataban y que la rescataban y entonces vieron que ella 
estaba enfrentándose mucho por esa niña que se la habían llevado de ahí del colegio, 
entonces a esa niña, vinieron y ese día que vinieron a matar a la profesora, me mataron a mi 
un hermano, que se llamaba FAMILIAR 1 el hermano mío, ese día lo mataron, porque él 
estaba luchando por la niña, porque esa niña era novia de él, es que eso es un conflicto.      
ENT: ¿Cuántos años tenía la pelada?
TEST: La pelada no tenía sino como 13 años y medio o 14, ella estaba muy pelada, que ella 
se la llevó la guerrilla, se la llevó para el monte y entonces el hermanito mío estaba muy 
adolorido porque esa era la novia de él, entonces él decía:
- "Yo voy a conseguirme un arma buena para matar ese guerrillero, ese comandante que se 
me robó la novia mía", entonces eso llegó a oídos de la guerrilla, del comandante y mandó a 
matar al hermano mío y a la profesora.
ENT: O sea que no fue los paramilitares los que mataron la profesora.
TEST: No, los paramilitares no mataron la profesora, fue la guerrilla, ellos en ese conflicto 
fue la guerrilla, por causa de la niña, la profesora trabajo mucho para rescatar la niña y a la 
final ella trabajó y la rescató y la tuvo como un mes en la casa y volvió el comandante 
guerrillero y se la llevó, entonces ella siguió en la lucha y ahí fue donde vinieron y la 
mataron a ella para que dejara de rescatar la niña y entonces cuando mataron la profesora, 
a los 15 días lo mataron a él y rescataron la niña, a los 15 días lo mataron a él, el 
comandante guerrillero en la vereda ----------------- allá mataron ese comandante guerrillero 
que se había robado la niña, ya había matado la profesora, ahí tenía la pelada esa que se 
había robado, vieron que sí era él porque el anillo que tenía la profesora, lo tenía la niña que
la rescató, el anillo de la profesora lo tenía ella, entonces sí fue él el que mandó a matar la 
profesora para poder llevarse y coronarse la niña, entonces ya le pusieron Ejército para 
arriba para la persecución de ese man que se había llevado la niña de acá y se la rescataron, 
pero ese día si mataron al comandante guerrillero que era un RANGO 1 era un RANGO 1que 
era hasta conocido de ----------- pero mejor dicho eso se metían de las familias unos y otros.
Entonces siguió ya las amenazas más fuertes aquí en la vereda porque como ya habían 
hecho matar ese comandante guerrillero ahí fue donde llegó las amenazas por parte de 
guerrilla y por parte de paracos, porque ya sabían, cuando se dieron cuenta que acá sí había 
guerrilla, entonces los paracos se metieron de lleno por acá y ahí si vieron que sí había 
guerrilla y entonces ahí fue donde hubo un enfrentamiento fuerte en la Vereda de la 
------------------------ que allá fue donde hubo un enfrentamiento desde las 4 de la mañana, 
hasta las 8 de la noche de paracos y guerrilla que murieron más de 100, más de 100 
personas entre guerrilla y paracos y en ese enfrentamiento no murió sino un campesino, 
nada más ese día y eso porque le dio por sacar un revolver y hacer un par de tiros como a 
las 6 de la tarde que ya estaba como cesando un poco el tiroteo y le pareció mucha gracia 
sacar ese revolver y hacer un par de tiros y entonces se vinieron a ver qué arma tenía y 
resulta que el hombre estaba comiendo la comida, y le requisaron la casa por una parte y 
resulta que le dijeron:
- "¿Usted con qué hizo ese tiro?"
- Y dijo "pues con lo que tengo aquí en la cintura" y ahí mismo sacaron ese mismo que 
estaba cargado y le dieron un par de tiros en la cabeza y ahí quedó, ese fue el único que 
falleció como campesino, ese día en el enfrentamiento porque ellos se enfrentaron fue entre 
guerrilla y paracos, ese enfrentamiento fue fuerte, porque ellos se avisaron, se citaron en 
ese punto desde las 4 de la mañana, todo el día dándose plomo, todo el día y maten gente, 
maten gente.
ENT: ¿Qué hicieron con los muertos?
TEST: Los muertos los llevaban unos para -----------y otros los tiraban a la represa y otros los
enterraban por ahí, enterraron mucha gente, obligaban a hijos o vecinos que tenían que 
enterrar los muertos.
ENT: ¿Esos ya los recuperaron?
TEST: Sí esos muertos los recuperaron casi todos porque los enterraron así, hicieron huecos
y enterraron mucha gente ahí que los hacían enterrar, hasta una familia prima de la señora 
mía y sobrino mío eran sobrino y tío, familia, primo mío que mataron allá, lo enterraron en 
una fosa con dos hijos y una hija y le mocharon las cabezas y un hijo le tocó enterrar la 
mamá y cargarla hasta allá....
TEST2: La señora que mataron no fue el mismo día de ese combate, eso fue antes, antes del 
combate la señora era promotora de salud, ella trabajaba con las veredas de ---------,  -------- 
y -------------- entonces ella venía a una reunión a un alto que se llama ------- ahí se reunió 
porque para bajar la gente hasta el cerro de la ----------- entonces ella se desplazaba y ahí se 
reunía la gente, es día iban a tener un descubrimiento de amigo secreto, la mamá doña 
CONOCIDA 1 que se llamaba, ella venía para ese descubrimiento y los hijos ya, hijos adultos 
ella dejó en la casa, dejó como 3 niñas, cuidando la casa, entonces ella se vino para ahí y ahí 
la cogieron la detuvieron y le dijeron:
- "A usted era que necesitábamos, la estábamos buscando" iban en medio de gente y de unos
vecinos e iba un hijo, la detuvieron.
-Le dijeron "Venga para acá que la necesitamos" y la mataron.  
ENT: ¿Quién la detuvo?
TEST2: Los paramilitares, porque resulta que a ella le tenían mucha hambre, porque un hijo 
de ella según decía se había metido a la guerrilla, se lo habían llevado, entonces ese hijo 
estaba sacando mucho la cara también por ellos, es que eso fue una cosa, una revoltura 
horrible, eso se revolvieron de todo y paracos y guerrilla se juntaban y todo, entonces ahí 
fue donde la mataron y le dijeron a un hijo:
- "Usted se va encargar de llevarla para tal parte, donde nosotros le vamos a decir que la 
lleve, échesela al hombre, llévela y descárguela allá"    
ENT: ¿Ya muerta?
TEST2: Sí, muerta, 
-"y sígase para su casa que allá esta la otra muerta...allá también fuimos hacer barrida", 
fueron a buscar la niña por una parte, buscaron por el monte y por allá la encontraron, 
violada y matada, ese día le mataron dos hijos, fueron dos hijos que fueron con ella, 
entonces ya eso se volvió una cosa horrible y ya no podían ni informar al pueblo, el pueblo 
no podía ir por allá, porque todo el que bajaba, esa gente decía:
- "Nada, nada de avisar".
Así todo mundo encerrados y en silencio y dejar los cadáveres por ahí tapados hasta una 
nueva orden y en esas también, en esa misma semana también voltearon para la vereda 
-------------------que esta al otro lado, mataron otros 3 trabajadores, ahí cayó un niño primo 
mío también que porque creían que ese niño era también trabajador de la guerrilla, porque 
allá habían el padrastro y un trabajador estaban cogiendo café, el niño se lo llevaron, dejó de
estudiar ese día porque era como un festivo.
ENT: ¿Cuántos años tenía?    
TEST2: Tenía como 11 o 12 años, tenía el niño, se lo llevaron porque era festivo y a él le 
gustaba mucho ir al campo, entonces que para que él les calentara la comida y bueno, él 
niño les hizo un tinto estaba haciendo tinto porque en esas había mucho invierno para 
llevarle al padrastro y al trabajador, cuando llegó la guerrilla ahí y le dijeron:
 "Usted qué hace acá".
El niño estaba en ese momento haciendo tinto.
Entonces le dijeron "¿Usted para quién esta haciendo tinto?".
-"No es que por allí esta mi padrastro y el trabajador"  
-Y ahí mismo "camine muéstrenos".
Fueron y ahí mismo lo fumigaron y lo dejaron ahí en el medio de los dos trabajadores y 
vinieron a ir  hacerle el levantamiento como a los 7 días, ya estaban verdes, se lo habían 
comido los gallinazos porque no dejaban, la guerrilla no dejaba que pasara nadie para allá y 
claro como a los 7 días y eso porque un padre y el alcalde y se fue una comisión grande en 
compañía y ese padre tenía mucha fe, él conjuraba esa gente y dijo "vamos, vamos" y ya 
fueron y estaba horrible eso, nadie de la familia pudo hacer nada, eso recogerlos y para el 
cementerio, en esa época eso uno se iba dando cuenta porque de pronto había un radio 
teléfono por allí, en una casa e informaban o la gente se transportaba de una parte a otro, y 
traían comentarios y contaban, porque cuando eso no habían teléfonos de estos y ya 
después de eso fue que se enfrentaron, ya ahí se enfrentaron porque ahí se posicionó la 
guerrilla en ese alto y se enfrentaron con los paracos.  
ENT: ¿Se vinieron directamente los paracos?
TEST2: Defendiéndose de la familia porque habían matado a esa señora que era la mamá de 
un guerrillero y en esa también se aparecieron como 3 hijos de ella también, porque ella 
tenía como 8 hijos y esos los desaparecieron, unos dicen que se fueron para la guerrilla, no 
se sabe, no sé nosotros nunca supimos más.
TEST: Nosotros como también nos fuimos de aquí de este territorio ya nos fuimos.
TEST2: Y así, eso comenzaron mataron por allá y enseguida de acá mismo, aquí en al misma 
vereda no mataron sino 3, que fue FAMILIAR 1el hermano suyo, junto con la profesora y la 
guerrilla los mató y otro muchacho que vivía por allí con una señora, que era la mamá ella 
ya era una anciana y se lo llevaron y lo mataron ahí en la carretera, esos fueron los paracos, 
vinieron y le revisaron la casa, se le robaron una platica que tenía por ahí guardada.  
TEST: Pero cuando eso, porque luego mataron al finado CONOCIDO 2  al finado CONOCIDO 3
de aquí.
TEST2: De ahí para adelante siguieron matando cada 8 días, bajaban del carro "dejaron a 
fulano de tal", cuando después la información, al otro día que lo encontraron muerto, los 
bajaban y los mataban.  
ENT: Bueno volvamos a ----------que usted llegó al barrio...
TEST: Yo llegué al barrio------------------ yo estuve ahí en el barrio ------------------4 meses y de 
ahí me pase para ----------------
ENT: Y el sufrimiento comenzó en ---------------otra vez
TEST: En Nelson Mandela comencé el sufrimiento, porque ese ---------------es un barrio pues 
que es pobre...
TEST2: Allá se ve mucho vicio.
TEST: Ese barrio no es un barrio civilizado, sino que es un barrio que no es...porque es pura 
gente que, pues que llegan así en desplazamiento y ¿cómo es que llama?...allá llegó mucho 
porque ese ---------------es un barrio de 60 mil habitantes pero no esta como civilizado y no 
esta porque...
TEST2: Lo que pasa es que se barrio se prestaba para muchas gente refugiarse por allá, 
entonces por eso a nosotros nos fue mal.
ENT: Entonces ¿Había guerrilla, había paramilitares?
TEST: Sí, había guerrilla y paramilitares.
TEST2: Pandillas, milicianos, bueno de todo.
TEST: Entonces yo me fui para allá a vivir porque allá conseguía una casa más barata 
porque allá donde estaba tenía que pagar como 350 mil y allá fui a pagar 40 mil pesos, en un
barreo, puro barro y casitas pues así de madera, entonces yo me fui para allá porque qué iba
hacer yo pagando un arriendo tan caro y con qué, pagando a punta de empanadas y tintos, 
no alcanzábamos, estaba comiéndole la tienda a la hija que era chiquitica, entonces nos 
fuimos como a los 4 meses, nos desplazamos para --------------- Ahí fue donde yo estuve 11 
años, y después de los 11 me pase para la casita.
ENT: Pero estando allá en ----------------
TEST: Estando en ---------------------------- ya como a los 3 años o 4, fue que tuve una amenaza 
también otra vez con los paracos e inocentemente pero también me amenazaron de muerte,
llegaron una vez hacerme un operativo que me avisaron:
-"A usted lo van a matar, porque la hija esta trabajando con fulano, con este señor que es un 
señor que no sé qué, que es un señor que viene en contra de los paracos"
-Y yo no sabía nada, pues bueno la niña trabajó con ese señor como 3 días y durante esos 3 
días investigaron cómo era la vaina de ese señor, y ese señor resulta que fue guerrillero, que
llegó...
-Yo conversé con él y yo "hermano usted esta diciendo que le de un alojamiento aquí para 
poner una oficina, aquí pero usted tiene que decirme cómo viene, usted viene de parte de la 
oficina de la empresa de estas 60 busetas que trabajan aquí en ---------------o viene de parte 
de la alcaldía" 
-Y me dijo: "No, hermano yo vengo formando una comunidad, una comunidad de las 
personas que son discapacitadas, de los niños, de las señoras embarazadas, estoy formando 
una comunidad humanitaria"
-Y yo "hermano ponga mucho cuidado porque no sé, yo aquí no conozco bien pero usted 
para entrarse aquí a cobrarle ese impuesto a esas busetas, tiene que poner cuidado".
Entonces me contestó "hombre pero ¿usted qué sabe?"  
Y le dije yo "yo no sé nada, lo único que le digo es que asesorece bien porque de pronto no 
sé, infórmese bien para que trabaje en forma".
Resulta que el señor venía era, era de parte de la FARC, buscando formas de formar y 
meterse allá a cobrar vacunas a todos esos buseteros, a extorsionar y viendo que los 
buseteros estaban pagándole una vacuna a los paracos y entonces ya nosotros averiguando, 
averiguando cuando resulta que nos dijeron que la niña mía se había metido a trabajar con 
un señor que era extorsionista, que era ilegal, entonces me dijeron:
- "A esa niña suya la van matar los paracos, porque ella se enredó con ese señor"
Nosotros no sabíamos quién era ese, porque precisamente ella se puso a trabajar aquí, y 
nosotros nos habíamos venido para acá para Antioquia que a dar vuelta y resulta que en la 
venida de nosotros ella empezó a trabajar sábado, domingo y lunes, solamente 3 días, 
nosotros llegamos el lunes:
- "Apá yo estoy trabajando con un señor por allí que....yo andando sin plata y me ofreció que 
me pagaba 10 mil pesos por la hora que para que fuera de secretaría ahí y que para que 
cobrara un impuesto a los buseteros y que me paga 10 mil pecitos por hora, entonces yo me 
puse a trabajar porque a mi me orientó un señor que es conocido de -----------que también es
aquí desplazado y me dijo que sí que trabajara, ni él sabía ni nosotros sabíamos que era de 
los grupos armados"
Resulta que ahí en ese ---------------había mucho grupo paramilitar y él se metió ahí donde 
estaban esos grupos, con un grupo como de 9 personas, que en esas caía la hija mía, pero él 
no pudo ejercer sino como una semana porque en esa semana que se dio de cuenta, el 
comenzó a trabajar un sábado, domingo, lunes, y el lunes yo vine Antioquia y me di cuenta 
que ella estaba trabajando y me dijo:
- "Papi yo estoy trabajando con un señor allí que me esta pagando 10 mil pesos por la hora".
-Pero "¿Quién será?"
-"No pues que es un señor que viene formando una comunidad, una comunidad de pobres, 
que comunitaria que no sé qué".
-Pero "¿cómo así? ¿No sabe de dónde viene ni nada?".
-"No, no sabemos pero él es como muy formal" y bueno, entonces yo averiguando resulta 
que él cayó fue a la boca del lobo donde estaban los paracos, resulta que él venía con un 
grupo de guerrilla también a extorsionar los buseteros.
ENT: Bueno entonces ¿los paramilitares a ustedes los abordaron en la casa?  
TEST: No, el guerrillero ese yo no le quise dar posada porque yo más o menos vi que no, que
yo vi que el hombre, yo disimule y le dije:
- "Vea la hija mía no puede estar fija a trabajar con usted, porque ella tiene unas solicitudes 
allí con los chinos, allá en -----------para trabajar", pero yo diciéndole así como un disimulo 
para que ella se alejara de él, porque yo ya veía que no era bien trabajar con él.  
Resulta que ella trabajó ese lunes por la tarde ese turno y ya por la noche, no pusimos a 
conversar y le dije:
 -"A usted no le conviene que trabaje con ese señor, porque ese señor forastero, quién sabe 
quién será".
Cuando al otro día martes por la mañana me tocaron la puerta a mí, como a las 5 de la 
mañana y resulta que era un compañero de ella, que él cogía turno por la mañana hasta las 
12 y las 12 cogía turno él, entonces vino y le dijo:
- "Oiga FAMILIAR 2 te voy a contar un caso que me pasó anoche"
-"¿Qué pasó?"
-"Que me soñé con la virgen avisándome que a nosotros nos van a matar, que estamos en 
peligro, que me aleje de ahí, tuve ese sueño y yo tengo mucha fe a la virgen y vengo avisarle 
a usted que yo no voy a trabajar, usted verá si sigue trabajando con ese señor, porque 
parece que estamos en peligro, nosotros estamos inocentes, no sabemos con quién estamos 
trabajando, pero a mi me parece que lo mejor es no, yo vengo a entregarle las planillas, 
usted verá como se defiende".
Entonces yo me levanté y le pregunté a ella qué pasaba y me dijo ella:
-"Este muchacho el compañero mío que dice que se soñó anoche con la virgen y que no va a 
trabajar más, que porque esta como en peligro que ti vería si iba",
-Entonces le dije yo "si usted también esta en peligro entonces de una deje también todos 
esos papeles de ese señor y deje eso aquí y yo se los entrego y usted váyase para donde la 
tía FAMILIAR 3, por allá para el barrio donde estuvimos la otra vez, váyase para allá, 
quédese allá y yo le dijo a él que ya le resultó trabajo en -----------para que no trabaje con él, 
porque si la cosa es que esta en peligro uno sabe como es la vaina".
Claro él vino como a medio día y dijo:
- "¿Qué pasó que yo espero a FAMILIAR 2 y tampoco llega y ese hijo de tantas muchacho no 
vino", 
-Y dije "no no sabemos nada", nosotros nos hicimos los locos y dijimos "nosotros no 
sabemos nada, lo único que le digo es que la niña, como yo le dije el lunes a usted que la niña
tenía unas solicitudes para trabajar con unos niños en------------  ya les resultó"  
Yo la disimulé y la mandé para allá, resulta que eso no quedó así como tan fácil, resulta que 
siguieron investigando los paracos y a en últimos dijeron que:
-"Esa niña si era guerrillera que no sé qué", entonces de una formaron un operativo para 
matarnos a toda la familia el miércoles a las 7:30 de la noche, yo ya la niña la tenía desde el 
martes en la noche la tenía en el barrio ------------------
A mi me avisaron como a las 5 de la tarde:
"Oiga hermanos ¿usted qué va hacer?, porque a usted lo van a venir a matar con la hija, todo 
la familia porque nos indican que es guerrillero"  
-Y yo "¿Cómo así hermano?"
- Que porque la niña trabajó con ese señor y que ese señor es un jefe guerrillero.
-Y yo dije "yo no sabía, yo no sé, solamente la niña se puso a trabajar ahí pero 
inocentemente por la necesidad pero no sabemos quién era" y resulta que ese miércoles ya 
el habían matado 6 compañeros, mataron 3 en los --------- y 3 en el ----------que los tenía 
trabajando tambien allá.
ENT: ¿Recogiendo las vacunas?
TEST: Sí, recogiendo vacunas le mataron 6 y ya venían a matar los 3 ahí, a FAMILIAR 2, al 
compañerito y al comandante que estaba ahí, entonces me dijeron:
 "Sépalo y entiéndalo don TEST que ya los compañeros, 6 que tenía trabajando, 3 en los 
---------  y 3 en el ----------  ya los mataron porque ellos son guerrilleros, ellos estan cobrando 
vacunas por todas partes".
Entonces pues meterse ahí donde estaban los paracos y yo "no pues yo ya la niña la mandé".
- "Sabe que para que ella no peligre mándela para Antioquia".
Como pude la mandé para Antioquia, para --------- cuando ya pasó esa semana, fin de 
semana, el sábado mataron ese señor comandante, lo mataron también a los 2 de la tarde 
los paracos y él ya estaba solo cobrando vacunas, imagínese que quedó toda esa semana 
cobrando vacunas, !Muy arrestado!.
ENT: Bueno esa noche usted ¿Qué hizo? ¿Usted mandó su hija? ¿Usted para dónde se fue?
TEST: Esa noche que ya vinieron a matarnos, que nos dijeron que nos iba hacer el operativo 
yo ese tarde, yo estaba -como yo asaba arepitas- yo estaba con una parrilla llena de arepas 
cuando me avisaron y yo apagué esa carbonera y cogí esa masa la metí en el enfriador y 
todo eso y apagué y nos encerramos, les dije:
- "Aquí no hay más de otra no nos podemos ir, encerremonos y quedémonos quietos y si se 
van a venir a matar que nos maten"
Entonces yo como siempre he aplicado la oración de la Virgen del Carmen y esa ha sido la 
que me ha defendido   a mi de todo, de esas amenazas de esos grupos y  "yo pues no estoy 
culpado de nada, lo único que voy a poner esto en manos del señor, en la oración de la 
Virgen del Carmen, si nos van a matar que nos maten, nosotros venimos desplazados de la 
violencia y llegamos aquí y aquí también nos van a matar...de todas maneras en manos del 
señor voy a poner mi familia si me van a matar que me maten pero yo no tengo tiempo de 
irme para ninguna parte".
Eran las 5 de la tarde y me dijeron que a las 7:30 de la noche venían hacerme el operativo 
con toda la familia, porque la niña se había involucrado entonces ya éramos todos...entonces
yo le dije a la familia que se acostaran y yo me quedé en el baño que era al frente de la calle 
esperando a cuando llegaran, escondido ahí, cuando los vi llegar a las 7:30 de la noche 
llegaron y entonces cuando vi que dijeron...eran 3 compañeros y todos 3 venían armados y 
dije:
- "Sí es cierto que vienen hacerme el operativo pero en el nombre del señor".
Yo me puse a rezar la oración de la Virgen del Carmen, la que siempre me ha librado de 
todos estos conflictos y de todas estas amenazas y me tiene vivo porque gracias a dios, a él 
le agradezco...apliqué la oración, con los 3 credos y la salve y entonces ya el uno al otro se 
decía:
- "Oiste compañero llama usted al -------------"  
-Y el otro le decía "no, llámelo usted ¿Por qué no lo llamas vos?".
-Hasta que se consultaron los 3 así y dijeron "Pero nosotros por qué no somos capaces de 
llamar al ----------- hombre ¿qué pasa?".
-Entonces dijo uno de ellos "oiga no, tengamos en cuenta una cosa, a me dijo don 
RESPONSABLE 1 que no le fuéramos hacer daño (Como esos moras eran muy cómplices de 
los paracos), que no fueran hacerle daño al -----------con la familia que esa gente era sana, 
que esa gente no estaba metida en ningún conflicto, que nada que eso eran inocentes, 
estaban metidos inocentemente pero ellos no eran nada, que esa familia era muy sana, que 
esa familia venia desplazada de la violencia de Antioquia, que ellos eran sanos que no fueran
hacerles daño".
-Entonces dijo el otro "oiga a mi me dijo Don CONOCIDO 4 que no les fuéramos hacer daño a
esa familia, que esa familia era una familia sana y que no tenían qué ver nada y que si 
estaban era inocentemente pero no eran culpables no estaban empapados, ni estaban 
metidos en esos grupos"    
-Cuando dijo el otro "Oiga a mi me dijo CONOCIDO 5 también eso, entonces si la cosa es así 
dejemos --------------quieto y sin embargo él no esta, vámonos  y digamos al RESPONSABLE 2 
que --------------se fue"
Y entonces no me hicieron el operativo gracias a Dios y hasta ahí llegó ese día que me iban a 
matar y entonces ya por ahí como al mes, tuve una amenaza con los mismo paracos, ahí 
mismo.
ENT: ¿En la misma casa?
TEST: Resulta que en esa semana se me habían robado a mi unas cosa, unas herramientas y 
unas ollas y unas jarras que yo hacía mazamorra y entonces yo tenía un perrito que él 
cuidaba mucho las cosas y ese perro como que distinguía la gente que era armada y resulta 
que como a la 1 de la mañana, el perrito late, late, ladrando y yo me levanté a ver qué era la 
vaina, cuando resulta que habían 2 paracos que el perro les estaba estorbando para hacer 
un operativo.
-Entonces les dije yo "¿Qué pasa con el perro hombre, dejen el perro quieto"
-"Hombre pero lo vamos a matar"  
-Les dije yo "¿Cómo así que van a matar el perro, ¿por qué?"
-"Porque ese perro es muy sapo y nosotros tenemos que hacer un operativo acá y no nos 
quiere dejar hacer el operativo"
-Les dije "Pues si lo van a matar, mátenlo qué se va hacer"
-"¿Usted para qué se levantó?"
-"Pues para ver qué era lo de la cosa del perro"
-"Dijo no, viejo güevon para qué se levantó a usted también lo vamos a matar".
-Les dije yo "Pues si me van a matar, mantenme  pero yo no estoy culpado de nada, 
solamente ustedes son los que ni duermen, ni dejan dormir"
-Y dijo "Es muy alzado viejo hijo de tantas venga y verá vamos a matarlo"
Entonces yo como tenía un bordón en la mano que estaba descompuesto un pie les puse ese 
bordón así y les dije "pues yo me muero, ustedes también se mueren" les extendí ese palo y 
ellos creyeron que era una escopeta de coca y "este viejo güevon tiene escopeta de coca nos 
va a matar vámonos y nosotros no tenemos nada", estaban era detrás de una muchacha 
para dormirsela y el perro no los dejaba entrar porque era cerquita, entonces "Vámonos".
-Cuando la hija mía se levantó y dijo "Qué pasa pues que me van a matar a mi papá ¿qué 
pasa pues?" 
-"¿Cómo así mona?"
-"¿Usted quién es?"
-"Yo soy FAMILIAR 2 "
-"¿Es que este es su papá?"
-"Sí"
-"¿Usted ni fue la del problema de la otra vez?...A no no, entonces su papá es buena gente, 
tranquila, tranquila"
Nos rasgaron la carpa para matarnos, ya estaba mi suegra, que mi suegra del miedo se metió
debajo de una cama y casi se muere del susto, porque me iban a matar a mí, de todas 
maneras la gente como ejercía, por eso fue que ellos marcaron con los otros grupos, eso se 
dieron ambos, porque las quejas de uno que no ejercían como era y las quejas de unos y 
otros y eso era una pelea.
ENT: ¿Trataron de involucrarlos de alguna manera?
TEST: Sí, la involucraron de alguna manera trataban de involucrarnos, entonces a mi me 
amenazaron de muerte por parte de los paracos, pero gracias a dios no hubo, ya hasta ahí 
llegó, hasta ahí llegue yo por allá.
ENT: Entonces en esa vez fue que le dijeron a su esposa que los acostara a dormir para no 
matarlo.
TEST: Sí.
TEST2: Dijeron "vea señora llévese a ese cucho a dormir sino quiere que se lo dejemos ahí 
en la sala"
-Entonces como TEST estaba todo alterado que porque él estaba en propiedad, les decía 
"¿Ustedes por qué tienen que venir hacerme bochorno acá?, yo estoy en mi propiedad"
-"No se altere viejito, no se altere que usted no sabe con quién esta hablando"
-Ahí mismo me dijeron a mí "señora llévese ese cucho a dormir, sino quiere que se lo 
dejemos ahí"
-Ahí fue donde se tiro la hija "¿Qué es lo que pasa pues aquí?", en pijama.
-"¿Usted vive acá?"
-Dijo "Sí"
-"A bueno disculpe, disculpe"
Ellos se fueron a seguir tomando porque ahí abajo de nosotros como a las 4 casa había un 
billar y ahí había una farra de gente bebiendo, resulta que un hijo de nosotros venía del 
trabajo como a las 10 de la noche y unos amigos lo llamaron ahí y se quedó ahí entretenido 
bebiendo, cuando él estaba ahí bajaron los manes y se pusieron a contar ahí, y no sabían que
él era el papá, que él vivía ahí y les dijo:
- "¿Cómo así güevones, ustedes me iba a matar a mi papá?"
-"¿Cómo así?, ¿Cómo así?"
-"Es que ese e mi papá".
-Entonces ahí mismo habló un señor que era líder de ese barrio, que era el dueño de ese 
billar y dijo "Ojo con eso, dejen a ese señor TEST quieto, que ese es una buena gente, eso es 
una gente bella gente, que estan por acá, no se metan con ellos".  
-Entonces ahí le pidieron disculpas al hijo mío "Que pena pero nosotros no sabíamos".  
-Cuando después subió el hijo mío preguntando "Amá ¿Qué fue lo que pasó acá?"  
-Y yo "¿Usted por qué sabe todo eso?".
-"¿Por qué?, es que no sabe yo me quedé bebiendo con unos amigos y resulta que como en 
esa bebas resultan tantos amigos, mezcla tanta gente, los manes bajaron allá toteados de la 
risa y contando todo", entonces ahí el descubrió que era el papá.
Por ese lado nos salvó y el otro hijo mayor, también estaba con nosotros que es FAMILIAR 4,
él se enfrentó con ellos, él los llamó y les dijo "yo necesito hablar con ustedes a solas".
-Nosotros le decíamos " FAMILIAR 4 no te vas, te matan, te matan"
- Y él "No, no yo quiero hablar solo porque yo solo me sé defender y yo no quiero que papá 
se meta en nada, yo soy el que va hablar" y se citaron y él hablo y habló y puso a contar toda 
la historia. 
ENT: Bueno ahora vamos en los impactos que ustedes cuando les sucedió todos estos 
hechos, ¿Qué cambió en la vida de ustedes?, ¿El comportamiento, la confianza, los valores, 
su proyecto de vida?
TEST: No, nosotros el proyecto de vida se fue a pique todo.  
TEST2: Si, porque nosotros comenzamos de nuevo ya no era lo mismo, ya todo era...
TEST: Nosotros allá teníamos una paz, por el conflicto armado teníamos una paz allá mucho 
tiempo porque nosotros is fuimos de acá huyendo, buscando refugio, buscando paz, 
buscando la defensa, entonces resulta que ya uno ya va sufriendo, sufriendo y cuando ya 
después fue que me dijeron, a los 2 o 3 meses, "oiga usted por qué no hace una denuncia de 
desplazados allá en el UAO [INC:  Unidad para la Atención y Reparación Integral a 
las Víctimas], que usted como cuenta.  
ENT: Ahorita seguimos con eso, vamos primero ¿Cómo se sintieron ustedes? o el impacto 
emocional ¿Sintieron rabia, tristeza, culpa, depresión, miedo?
TEST: De todo sentíamos.
ENT: ¿Todavía aun persiste algún  sentimiento de esos?
TEST: Pues nosotros a la final dimos al señor gracias porque los hijos los conservamos 
todos, 8 hijos que hay vivos todos están luchando, eso yo lo agradezco al señor porque en 
medio del conflicto, en medio de toda la guerra y todo mis niños estan, todos los 8 hijos, 4 
mujeres y 4 hombres que gracias a mi dios en medio de todo ese conflicto yo los libre y el 
señor me los libró, entonces bueno yo perdí todo lo que tenía aquí no quedó sino la tierra.
TEST2: Fue muy duro fue cuando mataron el hermano.
TEST: Me dio muy duro después  fue cuando mataron los hermanos míos que el uno lo mató 
los paracos y el otro la guerrilla y la profesora, que ahí fue cuando me dio muy duro a mi y 
yo pero...yo me vine al entierro de uno de ellos y en esas que yo vine al entierro de uno de 
ellos, me dijo un cuñado "No se vaya para el campo que a usted lo matan, usted no lo tienen 
en la lista y no se la van a perdonar, no se vaya", entonces yo me tuve que volver, yo no vine 
por acá a las novenas del hermano mío, no pude.
ENT: Los impactos en la salud física y psicológica ¿Alteración en el sueño, alteración en la 
conciencia y desubicación en el tiempo?   
TEST: Sí, estuve corrido como 3 meses, corrido de la teja por allá.
ENT: ¿Discapacidad fisica?
TEST: Sí, discapacidad física por culpa de haberme ido por allá yo perdí la salud, porque 
trabajando, trabajando por ahí, pedaleando con una bicicleta me desgaste una pierna y 
tengo prótesis de cadera y ya yo sufriendo con esas arepas, trabajando tanto en esa 
calentura, porque yo vendía era arepas, perdimos mucho la salud, dolor en los huesos, un 
desgaste.
ENT: ¿En algún momento tuvo intento de suicidio, intentaron quitarse la vida?  
TEST: Sí, uno de todas maneras ya tuve hasta un intento de ponérmele  a los buses cuando 
iba con esa bicicleta cansado, "uno ponérsele  a un bus de estos que me mate mejor, uno 
sufriendo por aquí no poder ir a la finquita y aquí sin poder, a penas bregando a conseguir 
las cositas, por ahí de arrimado, sin con qué ponerme una ropa buena, ni darle estudio en 
forma a los niños" nada ellos me pedían que zapatos finos y yo con qué, lo que nos regalaran
por ahí, eso fue...sufrimos mucho pero bueno gracias a Dios se sufrió en calma todo y fuimos
pasando, fuimos pasando hasta que ya hice la denuncia de desplazados y siempre nos 
regalaron por ahí los mercaditos.
TEST2: Nos dieron ayudas.
TEST: Nos dieron unas ayuditas, nos dieron como 3 meses de arriendo.
ENT: ¿Se rompió el núcleo familiar? porque tuvieron que separase los hijos
TEST: Sí los hijos nos separamos, ya todos se fueron separado unos por otros.
ENT: ¿Hubo alguna muerte relacionado por los hachos? que hubiera alguien muerto de 
tristeza.
TEST: Sí el papá mío ya con la muerte de mis hermanos, mi papá mío se dejó llevar de la 
depresión. 
TEST2: Desde la hora en punto que le mataron el niño, él cayó.
TEST: Él cayó impresionado y eso le causó la muerte, papá murió, imagínese que él tenía 
una finca tan grande, dos fincas y eso, de animales y todo y las fueron regalando, lo fue 
botando porque lo que él dijera nadie hablaba por él, imagínese que habían unos caballos 
que valían 500 mil pesos y los dio por 50 mil, él tenía una cómoda que valía 1 millón de 
pesos y la dio por 40 mil, que porque eso era 400 mil, él se perdió el sentido que no sabía ni 
la plata.
TEST2: Como este era el mayor.
TEST: Yo tampoco podía venir por acá, porque me mataban uno acá mejor dicho y papá 
sufrió después de esa violencia. ¿Ya hace cuánto que murió?
TEST2: Hasta ahí llegó todo.
TEST: Papá ya lleva como 3 años de muerte, 4 años va ajustar y murió a causa de la 
violencia.
TEST2: Ya en eso le dio esa enfermedad... alzheimer.
ENT: ¿Impactos colectivos derivados de los hechos? ¿Perdida de líderes sociales en la 
vereda? ¿Estigmatización o reputación de la vereda porque la catalogan que es de un grupo 
o es del otro?  
TEST: Claro, cada rato uno desplazarse, "ese que se fue es que es culpable".
ENT: ¿Desintegración de las organizaciones sociales y comunitarias?
TEST: Uno se desintegra mucho, yo debía una plata en la cooperativa no pude pagarla, allá 
estuvo esa deuda mucho tiempo, ahí bregando a pagarla porque yo con qué iba a pagar yo, 
entonces uno se desintegra horrible.
ENT: ¿Hubo cambios en la forma de la alimentación, la sostenibilidad?
TEST: Eso ya uno...y uno llegar allá a esa costa que la gente todo mundo a comer comida 
costeña y a enseñarse uno a comer o poder convivir con esa gente uno, uno tiene que bregar
a irse acostumbrando al lenguaje de ellos y a la comida de ellos y mucha cosa para uno 
aprender a distinguir porque yo vivía de puerta en puerta, de calle en calle vendiendo 
arepitas y vendiendo mazamorrita, quesitos cositas así para sostenerme, de eso era que yo 
me sostenía.
ENT: ¿Hubo apropiación de los recursos de parte de los actores armados por aquí?
TEST: Pues yo de los recursos no.
ENT: Por ejemplo que se metían a las casa, a las fincas.
TEST: Claro, aquí se metieron lo que fue la guerrilla estuvo aquí  posesionada.
ENT: ¿Hubo bloqueos y dificultades para el transporte? por ejemplo la traída de alimentos  
TEST: Hubo bastante bloqueos, bastantes no dejaban entrar nada , el que fuera hacer una 
fiesta aquí en la vereda tenía que pasar mucha papelería para poder saber que si era para 
acá y ellos venían, "saben que nos tienen que invitar a esa fiesta a ver si es cierto"
ENT: ¿Impactos en los servicios de salud? ¿Tuvieron dificultades?
TEST: Siempre había dificultades para atenderlo porque a veces cuando llegaba un enfermo 
se venía la guerrilla "¿A quién van atender?", y eso pasaba bastantes.
ENT: Deterioro de las condiciones de vida, de la comunidad, de las familias? porque como 
no podían trabajar y no les dejaban entrar la comida suficiente.
TEST: No podía uno trabajar, si le resultaba a uno un trabajo en un parte se iba, "A no se 
vaya a ir porque si se va esta culpa", ya cuando se fue uno fue que se fue de lleno porque se 
fue.
ENT: Impactos en la forma de la educación, ¿los niños pudieron estudiar?
TEST: Pues aquí estudiaron.
TEST2: Hubo mucho atraso porque los niños les tocó conocer muchos colegios.
ENT: ¿La escuela acá estuvo mucho tiempo abandonada con la muerte de la profesora?
TEST2: Sí la tuvieron como meses que la gente no quería, todo el mundo le daba miedo 
mandar los hijo, los hijos y los profesores, claro que después de que hubo esa batida que 
batieron unos guerrilleros allí y vino el Ejército y derrotó esa gente y ya como que todo se 
fue calmando y ya de ahí para adelante no se volvió a ver nada.  
ENT: ¿Los grupos armados imponían  normas de comportamiento y forma de vivir en la 
vereda? ¿Los dos grupos?
TEST2: Sí, ellos decían "de las 6 para adelante nadie va andar de no respondemos por 
nadie", entonces todo el mundo temprano para las casa y a las 6 todo el mundo encerrado.
TEST: Era tan así que a veces los paracos venían y decían:  
-"¿Qué animales tiene usted? y si van a matar un animal esta semana avísenos, porque sino 
se lo dan a la guerrilla"
Hubo partes que fueron capaces de encontrarse los animales y decir:  
- ¿Ustedes se van a comer ese animal? y si se lo van a comer tienen que decirnos porque sino
es que se lo dan a la guerrilla, se lo van a vender"
Porque la guerrilla llegaba también comprando animales para ellos comer, porque como 
ellos atacaban un grupo y el otro por eso era e conflicto tan verriondo y hasta ganado 
mataban, los paracos mataban ganado para arriba para repartir y a ver si llegaba la guerrilla
a que les dieran también y así sucesivamente.
ENT: Cuando sucedieron los hechos ustedes, ¿Qué hicieron? ¿Denunciar , no hablar, 
centrarse en la familia, irse a otro lugar?
TEST: Por eso nos fuimos a otro lugar porque nosotros   no denunciamos nada porque nos 
daba miedo denunciar...irnos porque no podíamos denunciar en ningún lado, vea nosotros 
denunciábamos que acá había guerrilla, los paracos venían y nos mataban, si 
denunciábamos la guerrilla, decían "estan con ellos", eso era entre la espada y la pared.
ENT: Buscaron apoyo en la comunidad y apoyo religioso.
TEST: Los que se quedaron aquí buscaron mucho apoyo, porque nosotros la verdad que 
nosotros nos fuimos y esto quedó en mucho conflicto, mucha guerra.
ENT: El afrontamiento familiar ¿Cómo fue?
TEST: Cada persona manejo la situación  por su lado, eso era todo el mundo callado y nadie 
informaba nada.
ENT: Un miembro de la familia asumió el liderazgo como era a usted que le tocó. ¿Usted 
participaba de alguna organización comunitaria?
TEST: Pues yo las únicas organizaciones eran los grupos de oración y la junta de acción 
comunal era lo único que yo, cuando eso teníamos grupos de oración y hacíamos y nos 
uníamos hacer oración y en las reuniones de juntas de acción comunal y a mucho cuidado 
"no nos enredemos, ni nos empapemos en ningún grupo, quedémonos neutros a ver qué 
pasa?
ENT: Cuando usted estuvo en estos grupos, usted encontró seguridad o tuvo problemas de 
seguridad de las instituciones públicas económicas, socioculturales, políticas.
TEST: Pues durante el tiempo que estuve aquí, ya cuando llegaron los grupos ya tuvimos 
dificultades porque a veces no íbamos  ni a mercar nos quedábamos  mejor para ir no a estar 
allá porque siempre nos bajaban cada 8 días y era así:
-"me quedo y mercó esta semana"
- "¿Por qué?"
-"No es que ese reten de allá de paracos nos tienen es aburridos"
ENT: ¿Se fortalecieron relaciones con el entorno la comunidad se volvió más unida 
después de todo eso?
TEST: Ahora sí, ya volvimos a estar acá otra vez, con formas nuevas de convivencia, en una 
paz muy unidos, gracias a dios ya la gente, la juventud se esta volviendo, hay grupos de 
jóvenes, grupos que estan trabajando de una forma y otra, los jóvenes  estan regresando 
mucho a las zonas comunales y ya hay mucha paz y mucha armonía gracias a dios, 
después que ya pasó todo este conflicto, esta guerra.
ENT: Bueno cuando usted denunció lo hizo en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
TEST: Sí en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, allá abajo en el -----  en ---------- lo hice como por 
confianza, por ver si me daban una ayudita que el Gobierno me ayudara alguito porque yo 
con esos 4 hijos que llevaba indefensos.
ENT: ¿Usted buscaba Justicia y Verdad y todo eso?
TEST: Sí, yo ya iba buscando por los lados del Gobierno.
ENT: ¿Usted ha recibido apoyo del Gobierno?
TEST: Sí, yo recibí apoyo del Gobierno, por parte del Gobierno me dieron un subsidió, una 
platica 9.950.000 pesos un subsidió que me dio el Gobierno, pero ya con eso no se podía 
comprar una casita, ni se podía construir, entonces una entidad de --------------donó un 
terreno para los desplazados que tuviéramos  ese subsidio, entonces ahí caímos como 480 
subsidiados y ahí ese señor nos dio el terrenito para esos 480 para que hiciéramos  la casita 
con ese subsidió y él nos dio el terreno, nos dio el acueducto y nos entro todos los servicios 
y y con esa platica hicieron la casita, medianita así y ya no la coronamos ahí la tenemos la 
casita para los hijos porque eso es de todos los hijos.
ENT: ¿Usted ha tenido algunos avances para saber si los victimarios fueron sancionados? 
aunque usted dice que todos murieron.
TEST: Todos murieron, mucha gente, esa gente ya toda por parte y parte, tan dámalas que 
fueron aquí un jefe guerrillero que se llevó la niña lo mataron, allá un jefe guerrillero que 
me perjudicó la niña también lo mataron y el jefe paraco también lo mataron, aquí también 
mataron el jefe paraco y así por parte y parte esta gente estan debajo de tierra todos porque
yo fui sabedor de todo eso porque uno se esta dando de cuenta cuando eso pues.
ENT: Según usted todos estan en el cementerio.
TEST: Sí la mayoría de mucha parte de esos grupos ellos cayeron en la guerra.
ENT: Bueno la reparación individual que usted ha recibido fue la Ley Administrativa.
TEST: Sí la Ley Administrativa del Gobierno.
ENT: ¿Ha tenido apoyo para retorno y reubicación?
TEST: Sí, yo me vine de ----------a ---------sin retorno, porque no me pudieron dar el retorno 
porque yo tenía una operación en esta pierna y no me la podían hacer allá si me iba a venir, 
entonces ya me vine para ---------y en ---------solicite aquí a -------------- a la Secretaria de 
Gobierno y le pregunté:
- "Cómo estaba la situación   para volver a entrar aquí otra vez acá a la región"
  
-Y me dijo "Yo voy a ir mirando y te aviso y si esta bien yo te digo para que...te aviso"
Entonces ella vino y averiguo como estaba la región y que yo le conté como había sido el 
conflicto mío, el desplazamiento porque había sido y me dijo:  
-"Esta bien, si usted quiere retornarse le vamos a dar 800 mil pesos para que pague el carro 
para que se venga con las cositas para la casa, para la finquita"
Entonces yo me retorné de aquí por medio de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, me dieron los 
800 mil pecitos para retornarme acá.
ENT: ¿Usted ha tenido ayudas humanitarias, en la educación, en salud, en vivienda?
TEST: La vivienda allá y allá nos daban ayudas para la salud, que íbamos  a los hospitales y 
nos ayudaban algo por ahí porque teníamos la carta de desplazados y nos ayudaban así, 
pero así como que digamos una entidad que le ayudaran a uno, pero con la carta de 
desplazado "me puede ayudar", "Sí"
ENT: ¿Usted cree que las medidas de reparación han sido satisfactorias?
TEST: No no han sido muy satisfactorias por las perdidas que tuve pero de todas manera si 
he agradecido que la casita a lo último no es un casa digna, pero de todas maneras la tengo 
allá y me ha servido mucho, me sirvió mucho y siempre nos dieron también unos 4 meses 
nos dieron...después  de que vinimos nos dieron 2 ayuda humanitarias que fueron de 800 y 
después me dieron 600, fueron como 3 ayudas y ahí quedamos y ya y los 800 de retorno, 
toda cosita va sirviendo.
ENT: Mucha plata, poco a poco...que no es suficiente.
TEST: Pero sí fue mucha porque hay mucha gente que esta sufriendo.
ENT: ¿Qué se necesita para que estos hechos no se vuelva a repetir?
TEST: Pues lo único que se necesita es que estemos fomentando mucho la paz, la armonía y 
que nos comuniquemos los unos a los otros, no tapemos nada para que los otros grupos no 
avancen, ojalá que si todos los campesinos nos pusiéramos  de acuerdo y nadie nos 
metiéramos en ningún grupo, que esto crece porque mucha gente se tuerce y se van yendo y
se van yendo pero si estamos y seguimos como vamos aquí ahora podemos conseguir la paz 
y la armonía porque en estos momentos hay mucha gente que ya se alejaron de esos grupos 
y ya ven que no tienen, que no les da resultado alejarse y que es mejor estar con el Gobierno,
el mejor estar...vea que alguna cosa, llame la Policía, informe en la Alcaldía o a la Policía o 
bueno alguna cosa no tapemos nada si vemos gente por ahí forastera, hombre informemos 
inmediatamente para que no cojan fuerza y que ellos no vuelvan a posicionarse en los 
territorios.
ENT: O sea don TEST que usted esta de acuerdo con la negociación que le Gobierno ha 
estado haciendo con los grupos armados para que estos hombres y mujeres vuelvan al país 
a ser hambres de bien, que dejen las armas.
TEST: Sí, que dejen las armas, yo estoy muy de acuerdo y los hijos míos estamos todos de 
acuerdo yo le voy a decir sinceramente ahora últimamente yo he tenido unos hijos 
amenazados, una hija que ella ejerce, que es una muchacha muy estudiada y ha sido 
amenazada por grupos también en --------- la he tenido en el nombre del señor que no le 
pase nada, pero ella el Gobierno le dio una casita y de allá la hicieron aburrir la iban a matar 
que porque ella es una líder muy trabajadora y como ella le gusta andar con la verdad se 
puso aventar unos muchachos que estaban robándose unas ayudas y pues esta marcando, 
incluso a ella la quieren llevar para otro país para que no le pase nada y ella no quiere 
porque tiene que olvidar los hijos, porque ella es una líder que anda lo mismo que yo, que 
me gusta hablar con la verdad, por la verdad murió jesucristo y si nosotros morimos por la 
verdad  pues bueno.
ENT: ¿Don TEST usted que le diría o que le recomendaría a la Comisión de la Verdad en 
estos momentos?
TEST: Pues que hablen con la verdad y que hablen la sinceridad que no sea, que no anden 
con trampas y con mentiras porque es que las mentiras y la falsedad es odiada eso hay que 
andar con la verdad y decir siempre lo que a uno le pasó, haya sido justo o injusto pero que 
haya sido la verdad, la sinceridad, por la verdad murió jesucristo.
ENT: Bueno don TEST agradeciéndole  mucho, mi dios le pague, esperar que su vida siga 
mejorando y su salud también.
TEST: Muy amable que dios la bendiga.
  
   
  

