041-VI-00024_ (66034)
ENT: Hoy es ------------ también una fecha muy significativa porque tu ayer estabas 
cumpliendo años. Estamos en el municipio de -------------- con una mujer de formación 
universitaria, docente de muchos años que nos va a contar su historia y el dolor, las heridas 
profundas que las acompañan como familia porque las consecuencias continúan, continúan 
en los seres queridos que perdieron a su papá. También TEST   conoció ya todo lo que 
significa dar ese testimonio a la Comisión de la Verdad, el significado también de justicia y 
reparación que tiene, y de denuncia ante una guerra tran cruel, donde el estado, no es 
cierto? y otras fuerzas sociales poco han apoyado para los procesos de paz y para la 
reparación de las víctimas, entonces TEST----------yo te entrego aquí la grabadora para que 
tu en el tiempo mires lo que nos quieras contar, lo que le quieras contar es a la Comisión de 
la Verdad para que también tu palabra sea la voz de tantas familias que en --------------han 
sufrido los horrores de la guerra y la violencia armada. Tu ya nos has hablado hasta de 300 
jóvenes que murieron en pocos años aquí en --------------. Entonces te agradecemos, te 
acompañamos en este momento con mucha solidaridad, y puedes ir contando tu historia.  
TEST: Muchas gracias, pues, yo puedo empiezo a contar mi historia ubicándonos aquí en el 
municipio de -------------- nosotros somos del municipio de -------------------ENT: ¿Cómo 
llegaron aquí?
TEST: Llegamos acá a --------------porque mi papá trabajó en Argos, Nare ,Diamante, en la 
minería a él le parecía muy explotador el trabajo agrícola, entonces, la opción, dejamos la 
tierra en ------------------- vendimos, mi papá vendió lo que era la finca en le corregimiento de
donde nació y ya contra la voluntad de mi mamá nos trasladamos para acá para el municipio
de -------------- vinimos muy pequeños en el año de 1964, 65 más o menos, nosotros fuimos 6
hijos, 6 hijos biológicos porque mi papá y mamá criaron otras 5 personas. Llegamos acá y ya
nos instalamos en este municipio, ya mi papa lo vincularon en la Fundación Argos,   en la 
cual laboró por espacio de 26 años
ENT: ¿cuál era su trabajo?
TEST: Mi papá era minero, minero inclusive cuando el murió, mi papá murió un 
-----------------------1999  y murió de silicosis. Del polvo, del mismo polvo lo mató. Murió con 
un falso pulmó. Disfrutó de la pensión pues 14 años, que el alegó a mi mamá y mi mamá 
murió este año el -------------Y murió pues muy a consecuencia, pues especialmente a 
consecuencia de todas las penas que sufrimos con la desaparición de mi hermano. Entonces 
mi hermano, era menor que yo. Fuimos los niños pues de la casa.
ENT: ¿El nombre de tu hermano?
TEST: FAMILIAR1 
ENT:  Ah entonces ya lo tenemos! FAMILIAR1 FAMILIAR1 sí! Continúa
TEST: Y en mi casa fuimos 4 mujeres, y 2 hombres. Ya pues los otros hermanos adoptivos y 
hermanos de crianza son como otra historia distinta. Bueno, todos hicimos nuestros 
estudios primarios, secundarios, todos terminamos los estudios universitarios.
ENT: ¿Viviendo aquí en --------------
TEST: Viviendo acá en --------------ENT: En lo urbano, en la parte urbana
TEST: Desde muy pequeño mi hermano que fue el asesinado en la familia, mi hermano 
siempre mi papá se lo llevaba para la empresa. Para lo que ellos llamaban --------que era 
quemar la dinamita en la Cantera y desde muy pequeño casi 4, 5 años, siempre se lo 
empacaba pa la empresa, incluso habían días de escuela en que no iba a la escuela porque 
quería que se lo llevara a trabajar. Así de esa manera fue como haciendo nido allá en la 
empresa y le fue cogiendo como cariño, porque mis dos hermanos trabajaron en la empresa.
Uno trabajó con el sindicato, 16 años tenía de secretario en el sindicato.
ENT: ¿El mismo FAMILIAR1
TEST: Sí, mismo FAMILIAR1--------------
ENT: ¿Estuvo 16 años...
TEST: De secretario en el sindicato de la empresa, cuando eso Cementos ORGANIZACIÓN 
PRIVADA1 y ahora la Fundación Argos, y mi hermano mayor que ya está pensionado, 
trabajó toda la vida con la empresa.
ENT:  ¿Pero el sindicalista fue FAMILIAR1?
TEST: El sindicalista, sí porque el era el que hacía los boletines, el era muy líder, trabajaba 
en todas las veredas aledañas
ENT: ¿Trabajaba en Cementos ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: Cementos ORGANIZACIÓN PRIVADA1, mi hermano terminó pues sus estudios 
secundarios, tenía 2 hijas, 2 niñas pequeñas, pues cuando...
ENT: ¿Pertenece a algún movimiento político   de izquierda, porque los sindicalistas en esa 
época era muy crítico, no es cierto?
TEST: Sí, el era muy crítico, le encantaba pues todo el tema de  
ENT: ¿Era de un partido diferente a los tradicionales?
TEST: No, inclusive ni en mi casa así el tema político pues que fuera como...
ENT: [INAD: 06:41 ]
TEST: No, pero mi papá, pues era también muy analítico. Mi papá nunca aprendió a leer y 
escribir, pero era muy sabio porque a nosotros siempre nos recitaba poesías, inclusive 
después de que mi papá se murió, el nos recitó una poesía toda la vida que se llamaba "Bajo 
el coloquio del laurel" pues la descubrí después que se llamaba así y que era de Eloy Blanco 
un venezolano porque dice "quiero que te cultives hijo mío en tu modo de estar con el 
recuerdo, no para hacer lo que yo hice sino para ir haciendo"
ENT: ¿Cómo se llama para buscarlo?
TEST: "Bajo el coloquio del laurel"  
ENT: Haber, "Bajo el coloquio del laurel"  
TEST: "que las cosas que hagas lleven todas tu estampa, tu manera y tu momento" y dice por
allá "y riega mi laurel con tus ejemplos, volviendo están los años más duros de la historia, 
pero si sobrevives  será tu tiempo el tiempo", entonces dice por allá, "el pan es del tamaño 
del hambre de un hambriento como si fueras de cristal realízate por dentro" bueno, mi papá
nos la recitaba tanto que no me la aprendí.  
ENT: ¿Autor?
TEST: Fray Eloy Blanco
ENT: ¿Fray?
TEST: Eloy Blanco se llama porque cuando yo tenía la oficina por aqui en otra parte, un día, 
buscando un material que necesitaba
ENT: Fray Eloy Blanco
TEST: Estaba buscando poesía y me la encontré
ENT: Te la encontra...
TEST: Yo lloré todo ese día! Lloré todo ese día leyéndola y yo "ay mi apá!" de dónde sacaría 
mi apá esa poesía?
ENT: La vamos a buscar y la anexamos,
TEST: Mi papá me leía, inclusive la historia de nosotros, buscamos a --------------  y las 
historias y está la foto de mi apá allá en la empresa, está la historia de mi amá y mi apá, 
están en usted la busca en el buscador de imágenes en Google en cualquier buscador y 
aparecemos
ENT: Es que uno pone municipio de --------------historias...
TEST: Sí y ahí aparece mi apá
ENT 2: Que vos apenas te diste cuenta que tu familia hace parte de esta historia de SAnta 
Bárbara, hace cuanto?
ENT: Yo cuando entré a buscar esa poesía y que la encontré y yo ay! porque mi papá nos 
recitaba mucha poesía y nos cantaba, el nos sentaba en las piernas, cada día, cada tarde que 
el llegaba de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 nos sentaba en las piernas de el, nos turnábamos, 
hoy  me toc a mí, y nos decía poesía y nos cantaba canciones
ENT: ¿A hombres y mujeres a todos?
TEST: Nosotros jamás fuimos maltratados en la casa, nunca mi apá, le escuchamos un grito o
un maltrato, mi apá y mi amá se amaron con toda el alma 48 años
ENT 2: Pero con ese carisma de cantar y de poesí no había...lugar para violencia!
TEST: Mi apá era hermoso! Y cuando mi apá se murió antes de que pues, mi apá se murío 
48, les faltaban 2 años para las bodas de oro, y mi amá le decía "mi hombre", toda la vida mi 
amá, hasta ahorita en navidad, ella en el patio me decía, "Nura ha será que mi hombre no va 
a venir por mí?, cuando será que mi suso viene por mí?!!", ahorita en navidad! y se fue en 
enero. Ellos se amaron mucho, se piquiaban delante de nosotros, nos cantaban canciones, 
mi apá nunca llegó embriagado, era más regia en la autoridad mi amá que mi apá
ENT: La matrona, las matronas
ENT 2: Siempre!
TEST: Y mi apá se encargaba, mi papá nunca aprendió porque FAMILIAR1 sacaba los 
boletines del sindicato pa la empresa y iba y se los entregaba, y mi papá y el nos leía las 
poesía para la mujer, porque los boletines que el sacaba yo los tuve hasta hace muy poquito 
ya después quemé todo eso, pero, pero el no escribía, yo soy poeta, yo escribo poesía, yo 
digo que yo escribo poesía porque mi papá nos recitaba poesía, yo tengo más de 80 poesías. 
Hace poquito saqué una poesía para las mujeres y las leímos en la emisora, y el año pasado 
hice como 4 poesías. Bueno yo escribo poesía, voy a los grupos y hace poquito también 
escribií una poesía porqu efui a un grupo y había una niña muy brava mirándome horrible, 
entonces yo la capté de inmediato, brava, brava, brava! Entonces ya al ratico en un espacio 
le dije porqué estás tan brava conmigo, estás enojada? ¿es conmigo o es con quien? y me 
levantaba los hombros y yo ahorita hablamos, ¿me regalas un espaciecito?, tons ya en el 
descanso le dije, porqu eera una reunión con padres de familia, y le digo ¿la mamá no va a 
venir? -"yo no tengo mamá!"- entonces ya me di cuenta que y qué te pasó? y ella me dejó, yo 
no estoy cuidando pues a mi hermanita, ella tiene 16 y la hermanita está en la escuela en 
una vereda, brava!. Y entonces escribí una poesía porque ella me dijo: - "pero sabe qué 
profe? pero yo amo a mi mamá!" me dijo: "que le hace que ella no esté que   me haya dejado, 
yo amo a mi mamá!" entonces hice una poesía y se la leí a otro grupo en otra vereda, en otra 
familia, todas que son   mamás lloraron y ahí tengo la poesía. La poesía se llama, "Mi mamá 
que se quede pero mi papá no" entonces ella dice "nos crió la abuela, uno tras otro vinimos 
y vinimos y ninguno de los dos estaba pero yo amo a mi mamá". Entonces de esa 
cotidianidad yo escribo las poesías, porque yo también fui coordinadora de primera 
infancia, entonces tengo un poco de poesías que se llaman "Dulce poesía a los niños" 
enconces yo también le escribo poesía a los niños. Yo escribo mucha poesía, y a mi papña yo 
le leía mis ensayos, yo hago ensayos, cuando yo estaba ya en 8vo 9no grado yo ya hacía 
análisis de trabajos para las universidades, ya le trabajaba yo a universitarios. Para mí fue 
muy fácil estar en la universidad y hacer trabajos...
ENT 2: TAmbién de pura poesía y de canto...
TEST: Sí entonces trabajé con 4 universidades, yo hice mi universidad, porque mi papá no 
tenía la capacidad porque los recursos eran muy limitados, inclusive un día nos echaron del 
colegio a los 3 hermanos porque los cordones eran de otro color, estuvimos 3 días en la casa
y  mi papá mortificado
ENT: ¿Esa era la vida de las familias numerosas?
TEST: Sí, bueno, entonces con mi papá si era muy sabio y a mi hermano, mi papá lo llamaba 
maestro, "maestro, vamos!" a mi hermano, al menor, porrque mi hermano era muy social, 
mi hermano tenía que estar haciendo algo por alguien y de esa manera se metió en la Cruz 
Roja, el uniforme lo portó en el colegio desde chiquito el de la Cruz Roja
ENT: ¿O sea desde pequeño FAMILIAR1--------------entró a la Cruz Roja?
TEST: Perteneció a la Cruz Roja Internacional, toda la vida. Toda la vida.  
ENT: ¿Cuéntanos qué pasó con FAMILIAR1--------------
TEST: Bueno,
ENT: ¿Qué pasó y qué estaba pasando aquí en --------------
TEST: Bueno, cuando la época de la violencia acá en en el municipio, yo de todas maneras ya
pertenecía a la empresa con la que trabajo que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Éramos
docentes de ltodas las subregiones porque yo era vinculada, o sea, yo soy maestra de 
escuela nueva del Estado, oficial.  
ENT: ¿Qué significa ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es Corporación Educativa para el Desarrollo Integral, es 
un contratista, 
ENT: Corporación Educativa para el Desarrollo Integral
TEST: Es un contratista educativo, entonces yo era maestra de escuela nueva en ------------- 
yo estuve trabajando en ---------pues callejeando y rebuscandome para la universidad, 
entonces viví con taoístas, con compañeros en ---------- cuando me vine de allá yo... 
andareguié mucho
ENT: ¿Los Naranjos dónde ---------
TEST: Los Naranjos es de aquí una vereda, entonces trabajé mucho allá y yo dije no, me voy 
para mi casa pues tengo que encontrar algo allá. Yo quería hacer algo como por aquí, yo el 
sueño mío no era ser maestra, o sea yo no, yo quería trabajar con mucha gente desde muy 
chirriquitica, pero no pensé que iba a ser maestra sino que yo me veía como en la parte de la
salud. Inclusive con mi hermano me volé más de una vez a presentarme a concursos de esos 
de salud para ser enfermera.  
ENT: ¿Con la Cruz Roja con todo eso?
TEST:  Con el me volé un día al escondido de mi apá, yo le decía de FAMILIAR1 me volé para 
allá a presentarme y nos hicieron una práctica de inyectología y le pasé la aguja a una 
compañera y ya yo dije no esto no es lo mío y ya me devolví. Fuimos mas de mil personas, 
descubrí ser maestra en el mismo colegio porque ya en grado octavo mi hermano y yo 
hablábamos muy bien el inglés, entonces el profesor que le decían teacher nos ponía a los 
dos a hablar el inglés y a dar clases desde el grado 8vo en los otros grados y nos calificaba, y 
nosotros dos fuimos inseparables parecíamos siameses, gemelos, inseparables, 
inseparables, nos amamos con todo el alma los dos.
ENT 2: ¿Y cómo lo asesinaron?
TEST: Y bueno entonces cuando comenzó la violencia allá en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 un 
compañero del ------ un día en ---------nos reunió a todos y nos dijo
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es a nivel de ----------o de..?
TEST: A nivel de toda ---------- y entonces se llamaba CONOCIDO1 el compañero y se paró 
allá en un estrado y entonces nos dijo, ustedes son de otras regiones y están tranquilos, de 
pronto no están indiferentes, pero esta historia que estamos viviendo en el Urabá los va a 
alcanzar a ustedes.
ENT: ¿Que fue cuando comenzó todo?
TEST: A los 3 años, de CONOCIDO1 haber dicho eso comenzó la violencia en -------------- Una 
violencia...
ENT: ¿En qué año?
TEST: Entró, la violencia en este municipio fue en la, en el mandato de la alcalde de esa 
época CONOCIDO2
ENT: En 1900....?
TEST: Eso fue entre ----- ----- ----- ----- -----ENT: ¿Ahí hay que situarlo siempre alrededor del 
-----
TEST: Sí alrededor del -----
ENT: De pronto la señora ya nos decía ya en el ---estaba comenzando
TEST: Sí. Los runrunes porque...
ENT: Los runrunes...
TEST: Porque cuando este --------se subió ya habían runrunes hay que venía la violencia, que
venía la violenica
ENT: ¿El nombre del --------cuál es?
TEST: CONOCIDO2, oiga y curiosamente fue el --------que más me corrió porque yo siempre 
he sido coordinadora de este programa,  
ENT: CONOCIDO2
TEST: Rodas... un muchacho hermoso, ese alcalde yo lo conocí en -------------cuando yo era 
maestra de Escuela Nueva, el me pintó la escuela más de una vez,  
ENT: ¿Y no tenía nada que ver con... no tenía alianzas?
TEST: Pues hubo mucho, mucha bulla mucho comentario municipal, todo el tiempo que y 
todo el tiempo involucrando el pues, como relacionándolo, que pero esa bulla, era una bulla 
como a nivel de toda parte porque cuando yo iba con el y escuchaba porque nosotros 
siempre hemos sido 36, 38, 40 municipios, y en este momento somos 36. Pero siempre qu e 
les pertenece y era que no que habían dado la entrada a quienes iban a entrar...que habían 
dado la entrada
ENT: ¿Recogí este dato en otro municipio que no lo voy a decir ahí y estaba de gobernador el
innombrable que sabemos y en ese municipio también llegó la petición de que autorizara el 
gobernador del que estamos hablando que se autorizara la entrada de las A.. U... C.. en ese 
municipio, el Consejo Municipal, varios del Consejo, firmaron la autorización con el alcalde, 
5, 5, consejales de ese municipio fueron asesinados porque firmaro. O sea la guerrilla que no
estaba de acuerdo, eso fue en el norte de Antioquia, la guerrilla que no estaba de acuerdo los
mató, porqué firmaron, lo que tu estás contando también. Pero omitieron, que llegaran aquí 
institucionalmente, sea institucional, estaba institucionalizada...
ENT 2: El paramilitarismo...
ENT: El paramilitarismo que es lo que sabemos todos los colombianos, sigue, sigue TEST
TEST: Entonces, en ese, en ese tiempo pues ya con la entrada del alcalde. Entonces ya 
comenzó como eso fue una cosa como tan colectiva como tan de pánico como tan de pavor! 
Rurrunes
ENT: ¿Eso se expandío?
TEST: De una, de una! Eso comenzó
ENT: ¿Eso es todas las comunidades, no vivían... brotes de violencia, pero nunca a un nivel 
de estos, como una bomba que explotó!
TEST: Sí, ya la bulla, la bulla, la bulla eso era una cosa impresionante
ENT: ¿Entró mucha gente?
TEST: ¡¡Mucha gente!! Entró toda esa bulla, entonces ya cuando por el lado pues por el 
sector dORGANIZACIÓN PRIVADA1   ya habían empezado a aparecer, muertos, comentarios, 
y cosas. Cuerpos, comentarios, cosas.... cuando ya muy, muy, ah mataron   a uno en ------------ 
a un muchacho, el en tonces en ------------reunieron a toda la comunidad, eso me lo contaron 
luego las personas de allá de la comunidad.
ENT: ¿Y fue el cuartel general de ellos?
TEST: Horrible!
ENT: Que ellos se apoderaron fue la finca!
TEST: Damasco fue la cuna, en --------se anidaron
ENT: En Damasco, --------fue la cuna!
TEST: En Damasco se anidaron, allá vivían!!
ENT: En el cuartel
TEST: Sí porque allá llevaron a mi hermano en la camioneta, a mostrárselo al jefe principal, 
fue lo que me contaron luego. Entonces, en ------------que es en la parte de arriba de 
DAmasco, eso es una cosa hermosa! Ojalá les pudiera mostrar fotos, de esos son unos 
paisajes hermosos! Entonces, en ------------ reunieron a todas las comunidades aledañas. Las 
comunidades aledañas de ------------son: El Guacimo, la Hombría, ----------- ------------- 
-------------Cordoncillo es el la vereda principal que conecta todo eso.
ENT 2: Que es el corregimiento de aquí de ---------------TEST: Estaba a punto del auge de la 
violencia y reunieron a todas, sacaron a todas lasa personas, de todas las casas!
ENT: De dónde?
TEST: Inclusive a los enfermos en ------------ entonces los mandaron a llamar, haga de cuenta
que esta es la cancha de Cordoncillo, una cancha destapada grande! Todos llegaron allá, con 
la gente en las camillas, con la gente enferma. Todas las casas tenían quedar completamente 
limpias. Los colocaron a todos a lo ancho de la cancha alrededor y como que eran varios, las 
mamás me contaron mucho despues todas esas historias. Que los congregaron pues allí en 
la cancha, y que dijo uno de ellos: "Esto que va a pasar es lo que le pasaría a cualquiera de 
ustedes si se ponen de sapos!" y entonces que recorriero, y recorrieron a la gente que había 
allí y le clavaron el ojo a un muchacho y que lo colocaron en la mitad, así como está ese 
termo ahí. Y que entonces uno de ellos desenfundó el arma.  
ENT: ¿Ajusticiaron a un muchacho?
TEST: Entonces l muchacho se arrodilló, a implorarle que no le hiciera nada y que hasta le 
bajó los calzones al tipo ese!
ENT: ¿Delante de todos?  
TEST: Que le decía no me haga nada, no me hagan nada y a pedir y toda la gente en el pavor! 
Y entonces el muchacho pidiendo que se le arrimara la mamá. Porque y nada. Pero y le 
disparó, le dispararon al muchacho, y siguió agonizando, agonizando hasta que la mamá se 
arrimó a echarle la bendición no se murió. Entonces que le dijeron a todos los demás "Esto 
les va a pasar, por sapos!" y esa fue la primera muestra de todo lo que arrancaba la cosa, 
cómo arrancaba [suspira]
ENT 2: ¿Vos porqué decís que en --------se anudaron?  
TEST: Porque ya ese era el pánico municipal, ya toda la gente sabía, es que fue una cosa muy
pública, o sea toda el -------------------------..
ENT: [INAD: 22:33 ]
ENT 2: ¿Y cómo se llamaba el jefe de todos ellos?
TEST: No, como que eran varios como que uno un jefe y otro, porque el que ultimó a mi 
hermano, dicen, yo no alcanzo, yo nunca contuve nombres, yo se que cuando a mi hermano 
lo asesinaron...
ENT: Cuéntanos los detalles, el día... ¿qué pasó con tu hermano? porque ahora que nos estás 
diciendo del territorio, importantísimo!
TEST: Vea, con mi hermano...
ENT: ¿Pero qué pasó con tu hermano ya en la empresa...y sindicalista?
TEST: No, lo que pasó con mi hermano, vea... en ese año, yo era tutora era docente, por esa 
carretera que lleva al ------ en la ---------- yo era tutora en -------------del tutorial del programa
que tenemos en este momento.
ENT: ¿De esa carretera que va al -------
TEST: Si, ya habían habido muertos, en la empresa, en ---------- por todos esos sectores, 
entonces ya minoría
ENT: Por eso que ORGANIZACIÓN PRIVADA1------se hizo famoso
TEST: Y a todos ya nos habían anticipado que nos cuidáramos mucho, bueno, mis hermanos 
trabajaban en la empresa y ya habían empezado a matar gente. Entonces yo a mi hermano,...
entonces yo ya preocupada por mi hermano, pero...en los días que antecedió al asesinato de 
él, yo hablé con él ese sábado antes de que lo desaparecieran, yo vine a la casa de el, cuando 
yo venía, el me hacía pues el desayuno, ese día me hizo huevos revueltos.
ENT: ¿Viviendo aquí en lo urbano y ustedes se desplazaban al trabajo?
TEST: En lo urbano... si, siempre a la empresa los dos hermanos, mi papá ya estaba 
pensionado...
ENT: ¿Qué distancia hacían para acá?
TEST: por ahí unos 11 kilómetros, relativamente cerca. No está muy lejos. Entonces, ese 
sábado yo hablé con el y le dije FAMILIAR1 yo le decía "!FAMILIAR1, yo FAMILIAR1 te tenés 
que cuidar, te tenés que cuidar, mira qué peligro!" porque antes de ese sábado ya la gente 
del sindicato de la empresa no estaban.
ENT: ¿Y ya habían matado a algunos sindicalistas?
TEST: Ya habían matado personas en la empresa, aledaños, como que al portero. Entonces 
yo le dije FAMILIAR1 te tenés que cuidar mucho, porque la bulla que hay mirá esa empresa 
que está en peligro, vos está, vos eres el secretario del sindicato, mirá que los compañeros 
no están y que te puede pasar algo... entonces ya no había nadie, porque como le parece que 
lo que dicen! porque el nunca me confirmó, esto fue efectivamente fue así, pero lo que   dicen
fue que dicen, CONOCIDO3 era el presidente de Surtimás IntraCairo del sindicato, 
CONOCIDO3, entonces dicen que él se fue para -------a denunciar los grupos tanto la 
guerrilla que estaba para el lado de ------------como para los paramilitares que estaban por el
lado del Bue, el que llega a -------a denunciar y de repente empezaron las matanzas aquí!
ENT: ¿Por denunciar el conflicto que están viviendo?
TEST: Sí fueron a denunciar y de inmediato empezaron las matanzas aquí
ENT: ¿Y las amenazas de un lado,   y del otro, de un lado y del otros?
TEST: Sí, o sea a justificar porqué el sindicato ya estaba, no estaba operando, todos, todos, 
todos se fueron, el único que se quedó en el sindicato, fue mi hermano. Y entonces, ya el, 
dicen todos que el tipo llegó a -------y en el instante en que llegó, empezaron todos los 
muertos, mataron al portero y empezaron a matar gente de ahí de la empesa, de la empresa,
a relacionar, y a relacionar y a matar gente, entonces ya en esos días. Que yo le dije a mi 
hermano ese sábado, ¿quién está en el sindicado? y me dijo, "TEST----------, el nunca me 
llamó TEST sino TEST, al revés me decía. Y me decía: "NuriTEST, estoy yo!" y se echó la 
bendición y me dijo...y   me dijo "No TEST... "
ENT: O sea que el se quedó?
TEST: "... el que nada debe, nada teme!" me dijo a mí.   Y se echó la bendición y me dijo, no 
pero Jesus,  María y José yo me muero donde me pase a mí alguna cosa, me decía el. El me 
dijo, no, cómo voy a dejar a los jubilados? Porque en esa semana también mire el peligro, 
dos semanas antes había ganado más de 17 tutelas a favor de los pensionados, el les hacía 
las tutelas
ENT: Porque el era el secretario
TEST: Y entonces yo le dije yo y ¿dónde está CONOCIDO4 No, esa gente está. - ¿Y dónde esta 
CONOCIDO5?, todos los sindicalistas, los duros, dónde está CONOCIDO6 Que luego a el a mi 
hermano le escribieron un libro, un señor amarillista de aquí le escribió un libro que se   
había tomado, un... que se había envenenado antes de... y nos dejaron todo eso, todo eso 
porque yo fue al hospital. No es que yo fui la que más seguí. Porque mi familia entró en una 
crisis muy grande
ENT: INAD 27:22 
TEST: Sacaron un libro y el sindicado como que lo demandó...
ENT: un senador de aquí....
TEST :  uno de aquí
ENT: volteando la versión....
TEST: ¡Ay tan horrible, tan horrible fue eso! Bueno, en todo caso ahí hay un bache que no 
hemos entendido, pero yo fui, hablé mucho con el estuve con el desde las 9 de la mañana 
hasta las 3 de la tarde, hablamos mucho y el me dijo, "No TEST, el miércoles es el último día 
que voy yo voy a ir, cuadro todo, yo no voy, yo no puedo dejar mi gente tirada, mira que yo 
estoy...", el estaba en un proyecto con ------- de uno de votación que le iban a dar para 5 
comunidades de esa zona, cómo será que dos meses después de que lo mataron, llegó un 
cargamento de  ropa, de zapatos y me llamaron a mí qué había. Yo no sé eso al final si los 
llevarían, lo devolverían, o qué pero el vivía todo el tiempo en estas que vivo yo, haciendo 
bazares, haciendo bazares, vea yo vivo diario en estas. Haciendo bazares y cosas pra toda 
esta gente. Bueno entonces me dijo, yo bajo el miércoles y ya TEST me va a tocar venirme y 
yo "es que te tenés que cuidar, mirá!". Yo llevaba 15 días llorando, un dolor, un dolor en el 
vientre, un dolor en el vientre
ENT: ¿Porque ya sabías lo que estaba pasando?
TEST: Un dolor en el ombligo, un dolor en el corazón, y yo era triste, una tristeza!  una 
tristeza! una tristeza!, grandísima! yo le dije "vea estoy tan triste que no sé quien está 
peligrando si sos vos si es CONOCIDO7 mi hermano mayor", entonces, me abrazó, y se paró 
junto a la ventana de al frente, al frente de la ventana que se ve la casa de él y se echó la 
bendición y me dijo: "TEST pero vea, te voy a contar, me pasó una cosa tan rara! había 
acabado de pasar la Semana Santa, en ese año, la Semana Santa fue antes  
ENT: ¿Ya tenía a sus hijos? ¿Cuantos hijos?
TEST: Las dos niñas, FAMILIAR2y FAMILIAR3 entonces me dijo TEST vea me pasó una cosa 
tan rara en la iglesia! La niña de el esta mayor, estaba estudiando en -------y el todos los 
miércoles se iba para -------a llevarle el mercado a una señora que se llama CONOCIDO8que 
tenía un poco de hijos, el le llevaba todos los miércoles un mercado grande, sagradamente a 
esa señora y a los.. y ella salía del -----------------a esperar su mercado, entonces, me dijo, "ve, 
imagínate que iba por la nave de la iglesia   comulgar y sentí un jalón de la camisa como si 
me fuera a morir", me dijo así, "Sentí como si Dios se fuera a acordar de mí" "una conexión 
tan especial NuriTEST como si una luz especial me jalara", me dijo así y me abrazó [llora] y 
entonces me dejó muy triste, y yo "no el Señor es muy grande" y me dijo "no, yo no le debo 
nada a nadie, el Señor es muy grande" y bueno entonces me dijo, "veámonos el lunes pero 
me buscás" porque yo tenía la oficina allí. No sé qué pasó, no nos vimos,  no nos vimos, no 
nos vimos! Al martes, ya gestionando porque ORGANIZACIÓN PRIVADA1-------estaba en 
---------- la sede. Entonces yo viajo mucho como -------------y debía ir, y como yo construyo 
material curricular, yo hago libros, entonces debía ir para unos paquetes de guías que 
estábamos haciendo. El gerente de la empresa, el CONOCIDO9 que ya no es el gerente, hace 
poquito dejó de ser. Yo tengo todas las fotos de él con el CONOCIDO9  porqque el gestionaba
para que con la empresa y con otras empresas, para que me dieran la plata, pa los 
bachilleres pa los regalos entonces siempre me conseguía dos, tres millones para los niños 
del campo
ENT: ¡Qué bien!
TEST: Y entonces al Padre lo conocía há mucho, y como yo estuve a punto de una neurisma, 
a mí me aplicaron los óleos, el padre venía mucho aquí a --------------y estaba, eran las 3 de la 
tarde, ah no, por la mañana yo me levanté como a las 4 de la mañana, ese miércoles en la 
mañana, para irme pa ---------- Vea niña, me levanté pero usted no se imagina el pavor que 
yo tenía ¡un miedo!
ENT: ¿miércoles 3 de abril?
TEST: Yo no me quería mover por la casa, un miedo! un miedo!,  un miedo!, un miedo!, un 
miedo! una angustia! un angustia! entonces llamé a mi hermano adoptivo a FAMILIAR4. 
Chaliche levántate para que me cuides mientras me baño que tengo un susto y 
FAMILIAR4--------se paró en el patio y estuvo un rato ahí parado hasta que me bañé me 
organicé, y me fui prar ---------- bueno la mañana transcurrio normal, gestioné y gestioné y 
gestioné cuando eran como las 3 de la tarde. Mmmjú y me coge esa tristeza, pero inmensa, 
inmensa, honda, honda, honda, honda... y me fui pa la iglesia, por la misma calle donde 
estaba la oficina que fue una clínica en la oficina y subí a la iglesia de ----------y me encerré 
para la iglesia y me arrodillé ante el Señor de la ---------------- me arrodillé yo,   ay señor 
FAMILIAR1 cuida a mis hermanos, báñalos con su sangre, cúbrelos con tu manto que no les 
pase nada a mis hermanos! y a llorar, pero era como los momentos de la emboscada, yo viví,
todo, yo tengo una sensibilidad con todo eso
ENT: ¿Y poetisa, o sea tiene toda la sensibilidad del mundo
TEST: Y yo m arrodillé en esa iglesia como 2 horas [llora], yo recuerdo que cuando llegué a 
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, como ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se separa con dos calles, aquí 
habían unas oficinas y aquí otras, así en una silla, así en una mesa blanca estaba el Padre 
sentado el Padre solo. Entonces el Padre me dijo, Padre me vio con una ternura. El tiene los 
ojos azules, y me miraba y me miraba, y me miraba y me cogió de las dos manos, entonces, 
me decía, mire lo que es la vida es que lo que es es! entonces me dice el Padre, mirándome a 
los ojos, me cogió de las manos, todo hermoso, me cogió así de las dos manos, y me dijo 
"cómo está su hermano", el Padre, eran las 5 y media a esa hora lo estaban sacando del bus, 
entonces le dije yo "Padre, está en un peligro, hay un peligro en SAnta Bárbar Padre haga 
mucha oración por el, que a mi hermano lo cuide el Señor" [llora], le dije yo al Padre, bueno, 
me consoló un rato y todo eso. Yo salí de ----------entre nubes, yo me sentía alta, yo estaba 
con mi hermano en toda esa agonía, entre nubes, alta...
ENT: ¿no te sentías tan [ INAD:  33:32 ]
TEST: No, éramos uno,  éramos uno y yo me subí, era como entre nubes, yo me acuerdo que 
yo viajé lejana, yo era en el metro lejana, yo llegué aquí a -------------- la oficina la tenía allí
ENT: ¿Tu a qué horas llegaste?
TEST: Llegué a las 9 y media, en el bus de 9 y media.  
ENT: ¿Tu no sabías nada?
TEST: Absolutamente nada. Entonces yo llegué, me bajé del bus, yo traía cajas de libros y 
cosas, como nosotros hemos sido tan populares en este pueblo, pues,   a mi hermano fue 
popular, lo amaron con el alma, lo amaron con el alma, usted pregunte, ya por el en 
cualquier tienda, en cualquier parte y mi parte fue el hombre de las mujeres. El dia de la 
mujer a todos los negocios en todos las casas el siempre llevaba rosas rojas. Aquí declararon
3 días de duelo con la muerte de el. Le hicieron un homenaje. El era, el tocaba el trombón, la 
fúnebre a todos los muertos del pueblo, les tocaba el trombón. Y ese día entonces yo llegué a
las 9 y media cuando yo me bajé del bus, esta parte del parque esto estaba! así! todo 
--------------estaba así, y yo me bajé del bus y yo jé un gentío y todo mundo me miraba y yo 
ehhh?!! yo me miraba y qué qué! porqué me esán mirando qué tengo qué traigo, y ellos eran 
las cajas!
ENT: ¿En silencio todo el mundo?
TEST: Todo el mundo! Cuando se me vino la niña de ahí de la oficina que se llama 
CONOCIDO10 hija de CONOCIDO11 y me dijo "Ay usted dónde estaba" ahí en frente de 
------------------ "usted dónde estaba, de dónde viene?!"
ENT: Ella si explotó?
TEST: Y yo vengo de ---------- y me dijo "mmmhjú, entonces usted no sabe lo que le pasó a su 
hermano?" y yo ya hice como una pausa y entonces yo no le pregunté a cual hermano ni 
nada! Y yo porqué? "usted no sabe que a su hermano lo sacaron del bus, que lo sacaron 
amarrao!"  [llora]...[llora] 
ENT: Si quiere le ponemos la pausa un ratico porque.... póngale la pausa
TEST: Ella me dijo, que lo sacaron amarrao, yo ya me fui   pa otro mundo, yo ya no volví a 
caer en mí como en cuenta de mí misma no, cuando yo volví en mí ya estaba en la oficina 
alguien me recibió las cajas me entró a la oficina, m e recibió las llaves, y entonces, bueno ya 
mucha gente consolándome, mucha gente. Ya toda la gente de la Cruz Roja internacional 
conmigo, los compañeros pues de acá de -------------- ya las llamadas de todas   partes y se 
hizo un circuito porque ya empezaron a llamarme de ----- me llamaban de ------------- de 
--------- toda la gente, de los compañeros muy solidarios y empezamos a bajar para la casa. 
Entonces yo le pedí mucho al Señor, yo le dije ¡Ay Dios mío dame fuerzas, dame fuerzas! que
yo llegué  a la casa y que mi mamá me vea tranquila, porque yo, soy la única que vivió con 
ella toda la vida, toda la vida. Yo nunca la dejé, todos se casaron, todos se fueron mwnoa yo, 
yo viví con los dos toda la vida. Entonces yo ¡Ay Señor dame fuerzas! el Señor es muy grande
me dio fuerzas, bajé con toda la gente, y todo este recorrido de 4 esquinas a mi casa a 
-------------- velas prendidas en todas las aceras. Y gente haciendo oración por todas las 
calles, por todas las casas,
ENT: ¿Y ya en esos meses en ese 2000 ya habían matado mucha gente aquí en --------------
TEST: Muchísima, muchísima!, muchísima!
ENT: O sea tu hermano era uno de los...
TEST: Sí, casi de los últimos
ENT: de los últimos
TEST: Ya habían matado mucha gente! Y gente en el barrio, niños, jóvenes, estudiantes, 
padres de familia
ENT: ¡El dolor del pueblo!
TEST: Y entonces, ah bueno, llegamos a la casa cuando llegué a la casa mi mamá estaba ahí 
paradita, estaba ahí parada con las manos entre el delantal, así mirándome, me 
seguía, mirándome, mirándome,  entonces yo la miré y me la recosté al hombro aquí y 
entonces le dije "no" mi mamá fue muy guapa! berraca!
ENT: ¡Esas mamás fuertes fuertes!  
TEST: Guapa, y entonces me puso a mirarme y a mirarme y le dije no, esperemos que se lo 
que Dios quiera, vamos a hacer oración es la voluntad de Dios ya, ya lo que fue, y entonces, 
en la habitación de mi mamá está de primeras y enseguida está mi habitación entonces la 
entré para mi habitación cuando ya me vine al frente porque una vecina había...
ENT: ¿No había muerto?
TEST: Que una vecina había ido qué tal?! Se había infartado porque el amor de mi papá fue 
mi hermano!
ENT: Si?
TEST: Entonces ya ahí me di cuenta que una vecina había entrado y le había dicho a mi amá, 
"¡ay oíste?!! ¿te mataron a tu hijo?!! y ella ya estupefacta y a partir de ese instante mi mamá 
estuvo 9 años pegada de las paredes, pegada, no caminó. Entró en un trauma. 9 años pegada
de las paredes sin poder caminar!
ENT: ¿se paralizó?
TEST: Se paralizó, nadie fue capaz con ella, ni neurólogos, nadie, nada, nada, nada.... el dolor!
El dolor
ENT 2: El dolor que la llevó a la columna!
ENT: ¿Y ahora cómo está la mamá?
TEST: No, mi mamá se me murío este 13 a los 2 años, 2
ENT: ¿Y se recuperó un poquito?
TEST: Dos año! Hace unos 3 años,  
ENT: ¿Nunca se recuperó?
TEST: Un médico la desbloqueó, un médico de acá la desbloqueó, porque yo entré donde 
ella, mi mamá era hermosa, mi mamá tenía una piel preciosa, mi mamá fue sanísima 
entonces uno de los médicos, el doctor Miguel del hospital yo un día la llegué y le dije 
"donctor," le conté todo y le dije: "doctor tiene un dolor en el corazón, doctor!" pero mi amá 
está sana mírela y no es capaz de caminar, entonces la senté ahí en el pasillito y me dijo: 
"déjamela" la maltrató mucho psicológicamente pero la hizo caminar
ENT: ¿La desbloqueó?
TEST: La desbloqueó, me dijo "dejámela, no te metás, no te metás" entonces dijo 
CONOCIDA12 y entonces ella levantó la cara ella era muy sonriente! muy servicial muy 
alegra, muy cumbiambera! bueno mi amá fue preciosa, entonces le dijo: "que qué tenés, 
qué?!" "ah doctor, aquí", -"que pero no hablas duro o qué tenés ah cara tuya tan linda no?" 
mi amá tuvo, mi amá se murío sin arrugas, impecable esa cara, lisa, con 89 años! no tuvo 
arrugas para nada, y entonces, ella era riéndose con el y le dijo "paráte, paráte pues!" -"¡y es 
que ah doctor es que no soy capaz!"- "no como que no, con esas piernas tan hermosas que 
tenés, paráte a ver! párate, párate que vos sos capaz". Y la cogió del brazo y la levantó y ella, 
me miraba como mimada y yo hacíendome la boba y ya entonces ya con el bastón y la paró y
le  dijo, no camine, entre a mi consultorio usted que no la voy a entrar y empezó a entrar. Y 
salió subiendo las escaleras. Y a partir de ahi
ENT: ¿Sin bastón?
TEST: Y duró estos 3 años,  
ENT: ¿Y si se recuperó solita?
TEST: Y en esos 3 años en la navidad de ese año se descaderó! se nos descaderó en el 
comedor.
ENT: ¿Ya con esa edad, la edad?
TEST: Pero a mi amá la terminó de ultimar la muerte de mi sobrino que también lo mataron 
los amigos de 17 años, lo masacraron aquí en ENT: ¿Porqué, quién?
TEST: Los amigos de farrada, entre ellos un paramilitar disque un tal Ñaña,  
ENT: ¿De los que quedaron?
TEST: Ñañe
ENT: ¿Tuvo un nieto?
TEST: Tuvo un nieto! A los dos años
ENT 2: ¿Un nieto de quién?
ENT: Tu mamá...
TEST: El hijo de mi hermano mayor FAMILIAR5
ENT: ¿Y porqué lo mataron?
TEST: Porque la novia de uno de ellos le coqueteaba cuando salían, salían engallada y la 
muchachita para hacerle la rabia al muchacho le coqueteaba y los mismos amigos se lo 
llevaron pa la finca de toda la vida y allá lo picaron.
ENT: ¿Cuánto?
TEST: Le dieron de todo, piedra, garrote, palo, lo desmembraron con motosierra,  
ENT: ¿Qué edad tenía FAMILIAR5 
TEST: 17 años, eso fue un ---------------que mi pequeño   el mío, mi FAMILIAR5 hizo la 
primera comunión. Eso fue a los 2 años
ENT: ¿2003, 2004?
TEST: Eso fue una navidad, eso fue un ---------------a los 2 años de haber muerto FAMILIAR1, 
2003, como al 2005. FAMILIAR7si 2 años después. Mi apá 2 años, a los 2 años   FAMILIAR1 y 
a los 2 años FAMILIAR7 y eso desmoronó a mi amá. Entonces ya mi amá en la búsqueda de 
FAMILIAR7 se arrodilló ese sábado en esa cama a llorar todo ese sábado y todo ese domingo
y lo encontramos al lunes. Mi mamá fue muy guapa al aguantar tantos dolores. Entonces ya 
fue...
ENT: ¿Y a lo de FAMILIAR1?
TEST: Entonces ya con la muerte de mi hermano y entonces esperamos toda esa noche...
ENT: Esperaron toda esa noche del miércoles,  
TEST: Toda esa noche, yo me senté con ella en la cama, y miren lo que pasó, empezamos a 
hacer el Salmo 23 que era el Salmo que le encantaba a el y a mi apá, oiga y sentíamos un aire
tibio si nos estuvieran pasando un bao, tibias. Nos mirábamos las dos, ella me miraba y yo a 
ella! Y era como si el estuviera ahí. A las 2 de la mañana, mi amá se tiró de la cama, se tiró y 
era me están matando a mi muchacho, mi muchacho se está muriendo ahí, mi muchacho se 
está muriendo me están matando a mi muchacho se está muriendo! Mi muchacho está 
agonizando!! [llora] y ella se me tiró encima a llorar y ella se cogía del corazón, ella se cogía 
la ropa y ella dijo: "¡mi muchacho se está muriendo!" ya, "¡arrodíllate conmigo que  mi 
muchacho se está muriendo es ya! ¡Mi muchacho no se ha muerto!  mi muchacho se está 
muriendo!", como a las 2 de la mañana! Nos lloramos todo ese amanecer. A las 6 de la 
mañana, salía, yo me bañé yo me metí al baño como a las 5 y media de la mañana y hice 
oración en el baño y yo le dije Señor FAMILIAR1 que sea lo que tu quieras pero que sepamos
de el hoy, que no se nos vaya a quedar perdido, que sepamos de él hoy!. A las 6 de la mañana
que me asomé a la puerta allá en el balcón del frente, doña CONOCIDO13 Doña 
CONOCIDO13  era... le dicen CONOCIDO13  una señora que trabajaba en el Casino 
dORGANIZACIÓN PRIVADA1 y era vecina, y entonces ella desde el balcón me dijo que ya lo 
habían encontrado [llora] me dijo,  
ENT: ¿si se comunicaron?
TEST: Me dijo que ya y ahí mismo me entré. Yo dije yo no voy a decir nada hasta que no 
vengan a decir la razón lo que sea, pero yo ya sabía [llora]. Como a las 7 de la mañana, vea, 
taxis! todos los taxis! Eso era un hilera de gente! Taxis, gente!
ENT: Perdón TEST no scomentaste ahora que tu hermano lo llevaron ahí?
TEST: Ah sí vea, eso lo supe después, todo lo que ocurrió lo supe después...
ENT: lo supiste después...
TEST: Entonces, fueron por mí los taxistas y yo dije yo no voy a ir por ahí... "Ah que lo 
encontraron por el camino del ------ o sea en donde tengo uno de los grupos. Yo tengo todas 
las fotografías de la finca, del recorrido, todo eso lo tengo ahí guardao que abajo de la 
escuela y que por allá estaba tirado.  
ENT: ¿QUé vereda?
TEST: Eso se llama el -----------------
ENT: el -----------------TEST: Colosal, eso es salida a la tierra del -------- a la troncal occidental. 
Que allá lo encontraron tirao. Tons ya toda la bulla de eso, la gente, los vecinos el pueblo, es 
una cosa una algarabía muy impresionante, y todo mundo en la cara muy solidario conmigo 
y yo yo no voy a ir, a mí era la que me buscaban yo he sido la guapa de mi casa. Fui la niña 
pero yo he sido la que he corrido con toda la familia. Bueno, transcurrió el tiempo toda esa 
volteadera y me dió ese arrebato! ya lo habían subido al anfiteatro como a las 8 de la 
mañana, 
ENT: ¿Lo trajeron?
TEST: Y me fui, yo dije, me voy y todo el mundo atrás de mí y yo no dije déjenme! Yo quiero 
ir! Ese anfiteatro así! Y todo el mundo atajarme y yo no déjenme entrar pues que yo lo 
quiero ver y entré y estaba hermoso! Estaba ahí tendido sobre.
ENT: ¿Así como nos mostraste la fotografía?
TEST: Hermoso! Hermoso estaba ahí! Con una camisa azul de rayas que le encantaba con 
sus botas de trabajo y me les encima estaba tibio.
ENT: ¿Todavía?
ENT 2: ¿O sea que murió en la hora que tu madre...?
ENT: En esa madrugada...
TEST: Yo creo que sí. Me le eché encima, a él le dieron un tiro aquí atrás de la oreja, y me le 
eché ahí encima y le dije ¡Ay Ave María! FAMILIAR1 como te dije yo tanto! cómo te dije! y 
me puse a hablar con el, yo como te dije que no bajaras a ese ------ yo te dije que a qué ibas a 
ir que para qué, que no era necesario! [llora] y lo sobé, entonces tenía, mire tenía unas 
yerbitas entre los dientes, o sea que cayó boca abajo y en la expresión me mostraron las 
fotos en la mitad del camino boca arriba, cuando me llevaron a ver las fotos.
ENT: Lo voltearon
TEST: Lo voltearon, lo acomodaron, yo pelíe mucho ocn todos ellos porque ellos me sacaron 
del velorio que para que fuera a ver las fotos y a dar testimonion, y entonces yo les dije que  
ENT: ¿En pleno velorio?
TEST: Y no tenían el documento de identidad ni nada, entonces yo les dije en la expresión 
"sí!" y ustedes porqué tienen fotocopia ampliada de la cédula si no aparecieron los papeles? 
Y ustedes porqué tienen las fotos así si el tenía una hierba en la boca?, cuando yo fui al 
anfiteatro? Y me cogieron de aquí y me sacaron y me dijeron: "Que era que me estaban 
interrogando que no era yo la que tenía que ir a interrogar?
ENT: Ay ay ay Fiscalía? ¿Fiscalía?
TEST: Me sacaron, sacada de ahí, sacada! Y ya no me volvieron a llamar sino que me dijeron 
que dónde estaba mi hermano mayor y siguieron interrogando a mi hermano mayor. Y ya 
no sé qué mi hermano siguió diciendo o qué pasó, porque conmigo ya nunca más, hasta el 
día de hoy!
ENT 2: No puedo creer que el día del grupito para que vos les siguieras el juego...  
TEST: Sí, hasta el día de hoy
ENT: No, y porque hablar del...
TEST: Entonces... entonces ya pues todo ese tema de... entonces yo empecé a buscar a los 
médicos, yo fui donde el doctor, y le dije "doctora ¿cómo murío mi hermano? Qué es lo que 
ustedes tienen de la necropsia y de todo eso?" y ella me dijo "no el murió ultimado, a el lo 
ultimaron" porque ya después salieron todos los comentarios que la pastilla, que el 
envenenamiento que no sé qué y qué no sé qué y no sé cuántas!. Ya fue todo eso entonces ya
la noche del velorio los tipos metidos ahí. Los tipos grandes..
ENT: ¿Controlando? ¿y todo el mundo sabían?
TEST: Sí, mirándolo a uno sí, parados ahí, parados
ENT: ¿Y todo el pueblo sabía que ellos estaban ahí?
TEST: Ahí estuvieron
ENT 2: ¿Quienes eran? ¿cómo se llamaban lo que era..el?
TEST: No, que era AUC (Autodefensas Unidas de Colombia)
ENT: ¿AUC?
TEST: AUC y ahí, y ahí, y ahí! Esa noche después  de que lo sepultamos a él, amanecieron al 
frente de mi casa. Mi amá y yo solitas, y un taxi ahí hasta las 6 de la mañana pisteándonos, la
señora de él en ese mismo instante que lo desaparecieron, se fue con las niñas. Pues la 
llamaron, le dijeron, los sacaron y ellas se fue con las niñas para ---------ENT: ¿Qué edad 
tenían las niñas?
TEST: 11 y 15 años
ENT: 11 y 15 años, 
TEST: Eh y ya se fue con las niñas, no vinieron al entierro, las chiquitas si vinieron, ella no 
vino. Ay ustedes vieran! porque yo les voy a contar ya luego lo que fue lo que pasó. Que fue 
lo que me contaron los compañeros que venían con él en el bus.
ENT: Porque tu nos hables de esa hija...
TEST: Entonces las niñas vinieron y las niña chiquita pa sacalo, pa sacalo pa sacalo y la 
chiquita se le echó en el pecho [llora] lo destaparon y a el se le salió una lágrima grande! Lo 
que es del espíritu lo que sea pero botó una lágrima inmensa.  
ENT: LA misma reacción!
TEST: Inmensa! Una lágrima!   La niña se le echó encima, toda la chiquita. Y la grande mire, 
hasta la semana, hasta el día del padre me tuvo despierta 5 horas como desde la 1 de la 
mañana, llorando. Tía, escribíendome, y ahí tengo...todo lo que escribío
ENT: ¿Cómo se llama la mayor?
TEST: FAMILIAR3 Alejandra,  
ENT: FAMILIAR3
TEST: Y la chiquita, FAMILIAR2, FAMILIAR2es más guapa, es más fuerte! Esta es más 
quebradiza
ENT: ¿Qué ha pasado con FAMILIAR3?
TEST: Esta... FAMILIAR2no se sube al metro. La que es  Me dice: "¡tía! no! Siento un arrebato
de tirármele a ese metro!" [llora]. Entonces no se sube al metro. Ella evita el metro. Y 
FAMILIAR3 ha intentado con de todo, a ella la han tratado psiquiatras
ENT: ¿Cuántas veces?
TEST: ah más de 6 veces!! Y bebe y bebe!
ENT 2: ¿Toma trago?
TEST: Toma trago. 
ENT: ¿Qué edad tiene en este momento FAMILIAR3?
TEST: Qué edad tiene mi FAMILIAR3? Qué edad tendrá mi niña?
ENT: ¿están viviendo aquí o en ---------
TEST: En Medellín, yo no sé mi hermosa!
ENT:¿ Y logró estudiar?
TEST: Ella es profesional, las dos son profesionales. Y mi hermano dejó otro hijo, 
FAMILIAR5 que fue el niño pues fuera del matrimonio antes de casarse con FAMILIAR6 con 
la señora. Entonces...
ENT: ¿Y FAMILIAR3 tiene su hogar ya?
TEST: Se va a casar, tiene un niño, esta, la linda, la linda..Y FAMILIAR2, que yo le digo 
FAMILIAR2, FAMILIAR2 ya está casada, FAMILIAR2 se casó
ENT:  Ah las 2?! Eso está muy bien!
TEST: FAMILIAR2 vive en ------tiene un esposo hermoso, tiene un hijo hermoso! No, la niñas 
son muy equilibradas, mi hermano fue un profesional muy organizado!
ENT: ¿Pero en qué momento entra en depresión?
TEST: No, desde el instante FAMILIAR3, toda la vida, desde...
ENT: ¿desde qué momento le...llega la depresión?
TEST: Vea, cuando, en ese año se graduó y fuimos, y yo la acompañé en los grados, y cómo le
parece que...[PAUSA   50:57 : 51:03 ] Y cómo le parece que el día del grado yo la acompañé 
porque en ese año se graduaba, de que mataron a mi hermano. Y la acompañé al grado y 
cuando llegué al colegio había un suspenso en ese colegio, ese gentío! Cuando me asomé, 
estaba en las gradas en estilo loto, sentada, meciéndose y todo el auditorio esperando que 
ella pasara la crisis para empezar los grados! Y las fotos que yo tengo de ella de los grados, 
no! los ojos lavados de lo que lloró, casi que uno la calma para empezar los grados, más de 2 
horas, más de 2 horas! Y yo marché con ella, yo marché con ella y me escribió esta semana, 
que tía me voy a casar, me vas a acompañar y no les contesté si quiera, no le he contestado! 
Es que yo creo que yo tengo a mis chiquitas, las tengo aquí con el. Yo creo que aquí las tengo.
ENT 2:  ¿Y en qué paró entonces con la mamá de las chicas?
TEST: Ah entonces FAMILIAR6no fue capaz de venir, vinieron las niñas. Ya después, me di 
cuenta ah ya no, ya no los tengo aquí. Yo tenía a las chiquitas, sí yo tenía mis niñas aquí con 
él. Con el así chiquiticas con el! Hasta hace poquito, que le mandé foticos a ellas, no vea. 
Después qué pasó? ya después que los sepultamos y todo! que pasó todo eso, a los 15 días a 
mi oficina fue un muchacho. Y entonces me dijo: "cierto que usted es la hermana de 
FAMILIAR1?" y yo "si" y me dijo: "vea, lo que pasa es que yo quiero contarle algo que me 
está ocurriendo con el, pues yo con ese man yo nunca tuve que ver", me dijo el muchacho. 
Yo con ese man no tuve que ver pero como le parece que me ha pasado ya dos veces 
consecutivas algo raro con él"   el era mesero aquí en esta, una cantina que termina esta calle
que se llama El Pilsen, y me dijo: "como le parece que me ha pasado en dos domingos, su 
hermano pasa vestido de blanco, se para al frente mío y me mira" mi hermano ya estaba 
muerto.
ENT: ¿Y no era amigo de él?
TEST: Nada. Y me dijo: no sé que es? no sé si es un mensaje para usted, yo vengo a contarle 
porque me dicen pues que usted es la hermana de él y vea y salgo a la calle y se me pierde 
aquí, en esta esquina de -------- y me dijo: "se me pierde, me mira, me mira, me mira y ya se 
me pierde, y ha pasado dos veces, pero me pasó una cosa más curiosa, en el poste junto a la 
casa de él lo veo abrazando el poste", o sea que lo...
ENT: ¿El es el que no ve?
TEST: El mismo muchacho, tres veces. Bueno, la cosa se quedó ahí, vino me contó ya. Pero 
ya luego me empezaron a buscar los compañeros. Entonces ya como al mes, uno, de los 
compañeros, fue a la oficina y se sentó conmigo y me dijo:   " Yo vengo a traerle una razón de 
FAMILIAR1-------- [llora] tons me dijo: "vea, el le mandó a decir, que la ama mucho, que 
usted fue su amor y que siempre la va a cuidar" y entonces ya muy muy calmados ya me 
empezó a contar que venían en el bus, pues ya el hecho de cómo ocurrieron las cosas, vea, 
ese día FAMILIAR1--------bajó a mi casa, el siempre bajaba a mi casa pa la empresa abrazar a
mi amá y a piquearla, entonces bajó a la casa, la ajonjolió, la abrazó, le dió picos como a las 
11 de la mañana, el salía en el bus de la 1, ese día, mi hermano el mayor también salía a 
coger turno a la 1 y 
ENT: ¿Y tu estás en ----------
TEST: Y lo que nunca nunca, colocó un dulce abrigo en la silla de mi hermano pa bajar con él,
nunca se iban juntos y se paró el dulce abrigo pa... y ese día bajaron juntos a la empresa. 
Dicen, pues nos contó mi hermano que a las 5 de la tarde fue a los molinos donde trabajaba 
mi hermano al molino y que le dijo: "hermano, cuídese mucho! que esto está muy 
peligroso!" ese miércoles "cuídese mucho! yo ya voy saliendo pero mucho cuidado" que lo 
abrazó. Mi hermano estaba en el comedor a las 7 de la noche cuando que a su hermano lo 
desaparecieron del bus cuando la noticia! Y entonces los que venían ya con el en el bus me 
contaron, vea: salió de la empresa a las 5 de la tarde, venían los buses, salió una caravana de 
5...
ENT: ¿Y son buses de la empresa?
TEST: Los buses de la empresa. Salió una caravana de 5 buses y él venía en el último bus, y 
entonces, en una curva arriba de la virgen, en la trayectoria pues de ORGANIZACIÓN 
PRIVADA1------ pararon todos los buses, todos los buses. Y que era esa zozobra qué será qué
será ya al rato, que cuando el sacó la cabeza por la ventanilla y se asomó, AUC, entonces
ENT: Ah, habían marcado?
ENT 2: No, las, los venían las carapetas..
TEST: Venían los tipos, los que habían parado los buses, entonces que leyó AUC, entonces 
que el amigo, pues el que me llevó la razón con el que estaba sentado en la silla. Que el se 
puso blanco, blanco, blanco, blanco.... y que entonces el amigo traía, el traía el mercadito de 
la señora y todas las cosas y que entonces le pidió al amigo un limón y que lo estrujaba y que
le dijo: "¿sabe qué hermano? vienen por mí, vienen por mí" que el era pálido y que le dijo 
vea: "dígale a mi hermana que la amo, que la amo mucho que es mi amor, que la voy a cuidar
siempre" y que empezó, empezó, empezó, que con esa angustia, y ya cuando llegaron al bus, 
a todos los hicieron bajar, hicieron dos calles con los -------------   lo hicieron bajar y 
empezaron a pedir documentos, datos, de todos y que preguntaron por él, 
FAMILIAR1--------------- el era el -------------------------y allí en el velorio los tipos nos dijeron, 
no, ese man se nos murió ese man no le queríamos hacer nada, simplemente queríamos 
sacar información y yo.. "le querían sacar información pa darle el tiro?" cuando estuvieron 
ahí. Ya no fue más la interlocución con toda esa gente! . Entonces pues dice el amigo que 
cuando preguntaron por él también preguntaron por una FAMILIAR6 no por el apellido ni 
los nombres completos de FAMILIAR6la señora, una FAMILIAR6no sé qué!
ENT: La esposa!
TEST: Y que entonces...
ENT: [INAD: 58:00 ]
TEST:Le pidieron los datos y todo y que le dijeron "caíste, por fin caíste!" y le amarraron las 
manos atrás y lo sacaron entre todos los compañeros   [Llora]
ENT: ¿Entonces FAMILIAR6 salió desplazada?
TEST: Sí, ella salió desplazada de inmediato
ENT: ¿Que apellido tiene?
TEST: Ella es -------------- Y.... ya y lo sacaron entre todos, entonces dicen, dicen los 
compañeros al final del camino que se les desmayó. Y que lo cogieron de manos y pies y que 
lo tiraron a la camioneta, ahí es dónde dicen que tenía babasa y que no sé qué! y que no 
sabemos... que lo tiraron y que le hicieron todo el recorrido y lo bajaron nada más dónde el 
jefe principal, se lo mostraron...   
ENT: A para mostrarle el trofeo?
TEST: Se lo mostraron y ya se lo trajeron le dieron el tiro, resultó por allá, que ahí es dónde 
yo pelié con ellos ahí en la expresión yo les dije: "como así??! tenía una hierba en la boca, 
cayó en la manga y las fotos que tienen está puesto en la mitad del camino, entonces fue ahí 
pues, lo que pasó?!!!" Entonces ya no me volvieron a mostrar más fotos, ya no supe nada.
ENT: ¿Y los compañeros que eran 5 carros y todos con trabajadores, ninguno dijo, hizo la 
fuerza pra que no se lo llevaran?
TEST: ¡¡¡NO!!! Hasta el conductor me contaba, con coro, Luisito, nadie! Atemorizados con 
esas matanzas, con esas cosas! que les dijeron que y que despegara que arrancara que 
siguiera normal! que siguieran normal!
ENT: ¿Y entonces eran muchos los que se lo llevaron?
TEST: Como 5 y uno solo uno, estaba tapado, y uno los señaló. Eso es lo que cuentan ellos, y 
yo soñé con él y me decía: "TEST vea es así, TEST, este compañero, busca a este compañero, 
tiene barba que no sé qué que no sé qué y que no sé qué" no sé, el me mostraba a alguien, yo
soñé con el como 3 meses!. El no me dejó, el no me dejó nunca, nunca, nunca! Y en este 
momento yo  tengo la casa que fue de el, vea, la vida es una cosa rara, la señora vino una vez 
aquí, ella estuvo como extraviadita, como, como...e
ENT:  ¿En shock, también psicológico?
TEST: Sí, FAMILIAR6, y un día vino aquí al balcón y me dije que estoy vendiendo la casa, y yo
"cómo así?!!"
ENT: ¿Pero FAMILIAR6volvió a --------------
TEST: Si, 
ENT: Ella se fue un tiempo y regresó?
TEST: No, a vivir no nunca, a pasear
ENT: ¿ella viene a pasear?
TEST: A pedir como la... porque ella quedó pensionada por el sindicato, la pensión. Y un día 
vino aquí, hace 8 años. Yo tengo la casa hace más de 8 años! Y vino aquí y me dijo: "es que 
estoy vendiendo..." y yo vos sos loca, y porqué? esa casa que amó tanto   mi hermano y de las 
niñas, y me dijo, no la voy a vender. Y estaba loquita vendiéndola a varias personas yo no sé,
yo me di cuenta después de mucho rato, y le eché y esta casa ahí la tengo, está arrendada.   
Pero mi hermano era como si mi hermana me jalara y vea eche mano, no la dejes perder. 
Eso es una cosa muy extraña. Ya toda esa tragedia pues de mi mamá de toda la familia, de 
toda la familia hasta ahora,  
ENT: Si, si, bueno y TEST, eso es todo ese el relato. El relato de la violencia que se vivía en 
ese momento y que todavía tiene sus consecuencias y sus raíces.  
TEST: Y de todos los demás...
ENT: Todo lo que sufrió la comunidad, todo lo que sufrió ----------------, dinos, bueno, como 
dos cosas importantes, ¿cuál ha sido la fortaleza tuya para poder o sea, resistir en el término
positivo de seguir construyendo tu vida, seguir al frente de la familia y la el papel de 
liderazgo como docente como mujer lideresa aquí en -------------- también cuál es tu palabra 
de esperanza, cuál es la palabra que tu siempre le presentas a tus grupos, a tus niños, a tus 
estudiantes para que esto no se vuelva a repetir, para que Colombia busque caminos 
diferentes y lo soñamos con el Acuerdo de Paz, lo soñamos como construcción de un futuro 
diferente, pero la situación actual nos tiene con mucha preocupacón, entonces tu que 
quieres para Colombia, qué quieres para SAnta Bárbara, qué quieres para tu gente?
TEST: Bueno, pues yo, la confianza a mí es en la justicia divina, la justicia es la de Dios, este 
pueblo las calles de este pueblo se llenaron de sangre porque murieron jóvenes 
inocentemente, por mi bardió, murió CONOCIDO14 murió CONOCIDO15, unos niños, un 
niño sentado en la acera, acabado de llegar del Ejército que vino a un descanso y se sentó en 
la acera, bajaron, y hasta que la mamá no llegó el niño agonizó bañado en sangre esperando 
que la mamá le echara la bendición en una misma calle. En las veredas ni hablar! padres de 
familia! cuando yo fui tutora, los helenos se nos metieron al grupo, se nos acabaron con la 
cosecha, los papás amenazados, a las niñas yo les decía por favor niñas no se metan con esa 
gente, al año siguiente, tres papás que estaban de viaje, que llegaron después de la navidad, 
que eran conductores, ahí están las cruces todas afiladitas, asesinados delante de ellas 
porque una de mis alumnas vino a buscarme con la seña de cómo le dejaron los morados en 
la mano que la sacaron tallada para que viera matar el papá. Uno de los niños llegó ... uno de 
mis alumnos 
ENT: Todas esas historias se las contó...
TEST: ... Jorge llegó un sábado a mi casa, asustadito, todo empolvado y me dijo profe: "esos 
manes me quitaron la bicicleta por allá quedó tirada, profe, yo le traje mis papeles, 
guárdemelos" hasta hoy los tengo en mi casa todos los papeles de su matrícula de sus fotos..
ENT: ¿No apareció?
TEST: No, lo mataron y la abuelita un día me dijo: "Profe, yo sé que mi niño está muerto 
porque yo lo ví pasar de blanco por el cementerio y apareció en las fosas comunes de 
---------------------- 15 años, cantidad de jóvenes. Gente que paseaban en una camioneta que 
fue macabro todo eso, los recorrian por todo el pueblo y ya la gente decía, estos son los del 
día de hoy,  más de 300 muertos en este... entonces el Señor ha sido muy grande, el Señor le 
da uno la fortaleza pero es la esperanza de que, de la no violencia, de la no violencia contra 
ninguno, porque eso también ha generado violencias en las familias, los feminicidios, 
--------------es un municipio que tiene más de 9 feminicidios!
ENT: INAD: 1:04:50 
TEST: Mucho feminicidio!! Las, todas esas violaciones contra los niños, la cárcel de aquí 
tiene cantidad de personas también de violación contra los niños, abuelos, tíos, familiares, 
entonces es una voz de esperanza y a mi mamá nunca la reivindicaron, el dolor de mi mamá 
es un dolor que nos ha trascendido a todos! Mi mamá fue muy guapa, nosotros nos 
perdonamos, desde ese mismo día, lo único que pedimos fue misericordia, yo recuerdo que 
la bulla era que habían muerto emboscados por ------- por los lados de aquí de ---------- que 
esos mismos que habían matado a mi hermano que hicieron, que les tendieron una 
emboscada, entonces muchos de ellos..
ENT: ¿GUERRILLERA DE LAS FARC1 como guerrillera y ellos...como paramilitares?
TEST: Si, enfrentados y bueno sería por su propia ley, pero el Señor tendrá misericordia de 
ellos, acaban con vidas, acaban con familias porque... eso, es historia de generación tras 
generación y son dolores que a uno le quedan intactos, a   mí mi hermano nos dejó un vacío 
impresionante, impresionante! Y dejó un vacío impresionante en las veredas porque a los 
dos meses que yo empecé a recorrer las veredas de esa zona yo repartía secretos para 
contar, y a mí me tocó entregar tres colecciones de secretos pa contar, ------------ ---------- 
--------------y un día vino la comunidad y estaba por allá haciendo la charla cuando se me 
arrimó un señor y me dice: "¡Ay vea, usted no me cree que usted tiene la voz de una persona
que nosotros quisimos tanto en esta vereda!" y yo de quién? "Ay de FAMILIAR1 ¿Usted 
cómo se llama?"
ENT: ¿En ------------
TEST: En --------------- y entonces me dijo el señor "¡ay venga yo le muestro lo que 
FAMILIAR1 nos dejó, mire, todo este esqueleto de esta caseta, no alcanzó a ponernos el nos 
estaba haciendo...!", yo no le dije que era hermana ni que era nada!
ENT: ¿No le dijiste?
TEST: No, sino que lo terminé de escuchar y me dijo: "nos dejó todo esto y nos dejó 
esperando y vea no hemos sido capaz de arrancar con esta caseta" era una caseta inmensa y 
nos dejó todo, "el nos traía todo el material de playa, el nos hacía las vueltas el nos tratía 
todo, nos corría con los niños, usted no se imagina cómo extrañamos a FAMILIAR1!" y era 
mi hermano.
ENT: ¿Y TEST y el sindicato qué memoria que denuncia?
TEST: Cada año, ellos hace,
ENT: ¿Cada año hacen memoria-... de los mártires que cayeron?
TEST: De los mártires y ahí está mi hermano, pues yo tuve, yo estuve resentida con ellos, 
porque se fueron, lo dejaron tirado, los  
ENT: INAD: 1:07:31 -... todos huyeron?
TEST: Los ampararon en -------en tal, tal y tal parte! y mi hermano ahí, mi hermano ahí... 
entonces...
ENT: ¿Ellos habían salido?
TEST: Cuando algunos fueron a sacarle los restos yo les dije que ------estaban allí, ya 
después me disculpé con todos
ENT: ¿El nombre del sindicato?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1; ---------------------ENT: ¿Cómo?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, Sindicato Único de trabajadores de Cementos 
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ---------------------ENT:  Sintra Cairo
ENT 2: ¿por acá también estuvo GUERRILLERA DE LAS FARC1 entonces?
TEST:  Sí, estuvo aquí en ------------muchos años. Esa si era muy conocida,  
ENT: Claro, a esa fue mucha...
TEST: Muchísima! Y fue muy curioso porque es que mucha gente inocente cayó, o sea, si 
alguien viene de esta vereda y entra qué hacer un trueque entonces te matan aquí porque 
viniste de allá, entonces eso fue muy común aquí, y cayó mucha gente inocente!
ENT: ¿Habían una barrera? Una barrera...
TEST: Murió mucha gente inocente! Y el Señor es inmenso! Yo no sé yo recorriéndome todas
esas veredas que no me pasó nada! y que finalmente en esa navidad voy a hacer evaluación 
en ------------y me toca con ellos en el chivero, subida!
ENT: ¿Ellos están aquí?
TEST: Y me...
ENT 2: Ellos traían...INAD:  1:08:43 
TEST: No yo tenía, claro mi escarapela mi uniforme yo siempre salgo con escarapela...
ENT: ¿Ellos siguen aquí?
TEST: y entonces... me miraron la escarapela y disque profe te vas quedar aquí, yo sí aquí 
gracias!
ENT 2: ¿Y vos qué sentiste?
TEST: Já!! Eso es impresionante
ENT: ¿O sea quedó gente de ellos viviendo acá?
TEST: Sí
ENT: ¿Y controlan también?
TEST: Sí, muchos, aquí hubo....un CONOCIDO16 un CONOCIDO16 que era muy...
ENT: ¿Y hay gente enredada en la ... políticos enredados con ellos también?
TEST: UMMMM JÉ!! mataron a la secretaría de CONOCIDO17 una muchacha hermosa! Se 
iban a parrandear a esas fincas y hubo mucho muerto, mucho! mucho! mucho! mucho! 
imagínese que, no es que yo no sé si decir esto aquí en esta grabación!  
ENT 2: No que muy valiente TEST, esta Comisión de la Verdad nos hace cada vez vivir juntas
todo lo que la guerra ha vivido en nuestros territorios, desde ---------y ahora en --------------es
la primera comisión que viene, volver a recoger ahora, otros nuevos testimonios con 
CONOCIDO18 que es la que está haciendo ahora la entrevista, te digo que, nos hace ser 
hermanas porque juntas vivimos las alegrías y las tristezas y juntas nos resistimos en este 
país de guerra que no la hemos pedido que la hemos vivido y que nos estamos resistiendo y 
creemos en la paz. Convencidisima de la paz y que la Comisión es la que nos va a decir esa 
verdad que vos te preguntás porqué? porqué a mi hermano, porqué y uno se pregunta y 
pero porqué a mi familia cierto?!. Entonces la Comisión tiene ese objetivo claro de decirnos 
el porqué en estos tres años que faltan para que la comunión recoja estos testimonios de la 
voz de las mujeres.
TEST: Porque aquí también hubo falsos positivos, personas a las que uniformaban y 
resultaban disque en esas fosas enterradas con uniformes, que pesar, y que falsos positivos, 
personas buenas!
ENT: Yo me uno a lo que ustedes están diciendo y es expresar también nuestro dolor, 
nuestro dolor y uno tiene que llegar a decir esta indignación no es cierto? por todos esos 
hechos tan desastrozos, y tan violentos que destruyeron tantas familias, tantas relaciones y 
que --------------y todo este corredor al suroeste, es, da testimonio del horror paramilitar y la 
violencia de otros grupos guerrilleros y armados que no queremos más qu eno se repita que
sea nuestra esperanza, que ese es el anhelo y tú como educadora eso es lo que esta en las 
nuevas generaciones, tu misma me dices a mí me han dado condecoraciones, porque tu en 
este momento una mujer amante de la paz, y es a través de tu palabra, de la poesía, de tus 
capacidades 
TEST: He sacado a más de 5 mil jóvenes!
ENT: Que tu estás dando esa
TEST: de bachilleres...
ENT: construyendo ya el futuro, con esos muchachos porque les mataron una generación y a
tu te tocó recoger, la nueva generación
TEST: Y porque tengo niños...tengo niños estudiantes a uno de mis niños, se llama  
CONOCIDO18 son los 4 terminaron conmigo en el bachillerato, y ellos, el papá se vino a pa 
mercar y aquí en la entradita de aquí, ya entrando para acá para el municipio, ellos viven en 
la vereda del ---------y al señor lo mataron y venía con los dos niños, y los niños echaditos ahí
junto a él y hasta el amanecer que lo vinieron a levantar y la señora estuvo ahí en la vereda 
con el, todo ese resto de noche muerto, hasta que... .porque como eran tantos muertos, y el 
niño y ellos crecieron con una tristeza con una amargura, el único que está con la mamá es 
CONOCIDO18---y apenas están levantando el ranchito.  
ENT: ¿Te puedo preguntar algo?
TEST: Fue muy duro lo de CONOCIDO18
ENT: Porque como educador y nosotras... hoy mísmo nos hacíamos esa pregunta, ¿porqué 
mataron tanto jóven?
TEST: Porque uno  de los... mucho jove, mucho!
ENT: Es uno de los parámetros de, de esa guerra cruel, era ... primero el despojo de tierras, 
cierto? El origen de la guerra en Colombia,  
TEST: Desplazamiento... mucho...
ENT: Bueno, otro también por relaciones diferentes, porque le tenían que dar alimentación 
o acoger a un grupo o a otros, entonces lo que tu decías, sapos, informantes, traidores, que 
le pasó a la juventud aquí si lo puedes decir, eso es simplemente en la intimidad, en la 
profundidad ética y moral con que estamos hablando, delante de Dios frente al dolor
TEST: Cruz
ENT: Esa crucificción de Santa Bárbara, porqué mataron.. a todos esos jóvenes?
TEST:...yo creo que... no, aquí fue una cosa muy curiosa, yo no sé hay municipios pues que 
mueven corrillos y hubo corrillos pero habían otros jóvenes de esos peligrosos como 
camuflando a los muchachos, o sea, hacían los corrillos de la cotidianidad que no se notaran
ENT: ¿Que son los corrillos?
TEST: Corrillos son los grupos callejeros, si esos grupos de tertulias callejeras de corrillos 
callejeros de comentarios
ENT: Grupos de jóvenes
TEST: Sí grupos de jóvenes y se veían, y entonces iban entregando no sé qué si era que se 
manejaba plata o qué era, pero era como si hubiera plata de por medio, que fueran 
conejillos de indias pero los que murieron, murieron inocentemente, muchos jóvenes 
murieron inocentemente.
ENT: INAD: 1:14:31 
TEST: muchos jóvenes! Inclusive que se rumorara es que este bao lleva o trae, inclusive, vea 
acá se murió un muchacho  
ENT: INAD: 1:14:41 
TEST: Sí si, un muchacho que era muy bulloso, muy escandaloso, y iba y venía y a ese 
muchacho dicen que lo envolvieron entre colchones y lo fritaron y que los alaridos eran 
horribles, porque yo después cuando subía a la Hermarra con un par de viejitos que yo 
hablaba me decían, profe, los viejitos, me decían vea profe, esto es tan horrible tan horrible 
que vea, por este huequito, de esta puerta uno ve a esta gente la amarraban de esa 
camioneta y subían y bajaban con ellos por ese pedrero hasta que las piedras quedaban 
ensangrentadas, y ellos dicen que el muchacho ese agonizó y que en las mangas se 
escuchaba el eco de los gritos, que eran gritos y gritos y cuando las hermanas fueron por él, 
los estos.... los de huesitos de los dedos, estaban..varios se les perdieron, estuvieron varios 
días intentando recoger todo lo que pudieran.  
ENT: ¿Los huesitos?
TEST: Y de la mamá de uno de ellos en estos días, sufrió una paraplejia, esa señora ha estado
enferma, está yendo, sufrió una neurisma
ENT 2: ¿Y que nos contabas vos de la promotora de salud?  
TEST: Ella vino en esa semana y me dijo, en la semana en que la mataron, era una 
promotora de salud muy linda, TEST, ya ni recuerdo el nombre de ella, era muy linda estaba 
jove, y  vino y me dijo: "Profe te tengo que traer revuelto, en estos días te traigo revuelto!" 
Eso eran muertos sobre muertos, o sea eso fue tan cotidiano, esto fue el cuento, yo les decía 
a mis alumnos...
ENT: INAD 1:16:14 
TEST: Yo soy muy lectora
ENT: ¿Y las imágenes?
TEST: Si, en el colegio leí mucho, en un año me leí 70 libros! y ya como, alcancé a hacer 
mucho análisis literario, toda la literaturas y entonces 100 años,... "Cóndores en donde 
entierran todos los días...", yo le contaba mucho a los estudiantes, yo les decía: "niños 
estamos viviendo la historia de Gustavo Alvarez Díaz Aval de Cóndores en donde entierran 
todos los días, que esto tan miedoso, pues uno con los estudiantes, por lo menos 
advirtiéndoles y en esos días de ese corrillo yo me asomé, y yo pero... qué será esto... pero es
que esta gente la conozco yo, cuando fui y me asomé cuando ella en la mitad, el papá a un 
lado, y la mamá al otro lado, los mataron a los tres! ¡Ay me impactó tanto eso!. Y entonces y 
la gente comentaba en la comunidad que habían dejado un niño en la casa debajo de la cama
y que quemaron y que al niño lo quemaron!
ENT 2: ¿Los paramilitares?  
TEST: Sí. [Audio: mmmhhjú] [suspiro]  
ENT 2: ¿Y usted en ese tiempo que yo te hacía la pregunta inicialmente, los cabecillas 
realmente que pasó, habían muchos jefes, pero realmente fue la gente de acá?
TEST: Nada, acá mencionaban mucho un CONOCIDO19 un CONOCIDO19 disque, y un 
Vladimir, sí mucho!   un CONOCIDO19 que disque que daba la conexión, la conexión, ese si, 
ese yo no sé ese muchacho como que era.... el que recogía...
ENT: Sí también, también ganaderos
TEST:  Sí. [Audio: mmmhhjú].  Ganaderos, 
ENT 2: ¿Y que ese CONOCIDO19  era joven?
ENT: Terratenientes
TEST:  Muchacho! Mucho jóven
ENT: ¿Y terratenientes de la zon?
ENT 2: ¿o sea que, ....era el que recogía o recogía a los chicos en los corrillos?
TEST: Sí, inclusive el tal CONOCIDO19  se ennovió con el hermano de FAMILIAR6. vea con el 
hermano! Con la novia del hermano del ------ le dicen ------pues al CONOCIDO20 el cuñado 
de mi hermano . Y se la llevó, se fue a vivir con él, una pelada CONOCIDO20, linda una 
morena y al final como que terminaron separaos, no sé como que estaba en la cárcel, no sé 
de toda esa gente se empezó a escuchar después historias.
[Fin del audio: 1:18:17 ]

