ENT: Entonces, allí estaría comenzando a grabar [sonido de hojas]. Yo siempre verifico para 
que no haga falta. Mira, antes de empezar así como con todo el despliegue... bueno, estas son
las fichas como te indicaba de la... estas son de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, hay aquí unos 
datos que yo te voy a pedir ahorita antes, de pronto, de iniciar para que quede una en el... de
una vez marcados, digamos, que son en la ficha. [Diligenciamiento De Datos 
personales: 00:33 04:49]. Algo, pues, bonito que sucedió es que la ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA1... el enfoque a pesar de que a veces hay [eh], de pronto en otros procesos o en 
otros espacios, el enfoque como tal está puesto en los hechos que ocurrieron, en la 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 hay algo que es importante mencionar y es que más allá del 
hecho la idea es también que se pueda conversar un poco del contexto; es decir, cada hecho 
pasa en un contexto pero también de algo que se conoce como los afrontamientos, que es 
que esos hechos pues sí generan unos impactos, obviamente, pero también hay unas 
maneras en que la gente, desde su nivel individual, pero también desde el nivel colectivo, 
pues se ha enfrentado a esas violencias...    
TEST: Lo asume de diferentes maneras.   
ENT: Entonces, también es un tema de cómo la gente ha resistido a la violencia [eh], y a esos
impactos que genera. Entonces, la idea es que podamos comenzar a conversar por donde tu 
prefieras, por cualquiera de estas etapas de aquí, por... desde antes de que pasaran los 
hechos, o desde después, como tú... 
TEST: Yo creo que desde antes comenzar.   
ENT: [Risas].  
TEST: Cuando era feliz y dichosa, y ahora que estoy volviendo a llegar allá. [Ruido 
ambiente]. 
ENT: Igual, ahí los puedes ir cogiendo, ¿no? La idea es comenzar, por ejemplo, [ummm] eso 
sucedió por ejemplo ¿en qué lugar de --------?   
TEST: Bueno, en -------- [eh] la [DUD: objetación06:12] fue en -------------. Eso fue en el 2001, 
cuando llegaron los paramilitares empezó la violencia dura desde el 2001, hasta el 2004 que
ya me tocó que irme; o sea, ya me desplacé con mi familia. Tenía una tienda, pues no tenía 
pues que uf luz, pero vivía pues lo más de bien, relajada, tenía una tienda, no dependía de 
nadies, tenía mis dos hijos, yo estudiaba, mi esposo trabajaba. Yo atendía la tienda. Cuando 
ya empezaron a fregar porque todos los que tenían la tienda, era que ayudaban a la 
guerrilla. Que no, que uno ya era era guerrillero, entonces llegaban a la media noche a tocar 
la puerta. "Necesito ron, necesito carne y bebida", todo a la tienda pues, y a lo último llaman 
diciendo que... pidieron todo, yo hice la cuenta, cuando es que "No, que apuntes en el libro 
que le apuntas a la guerrilla". Entonces se me salieron los apellidos principales que tengo, 
les dije... ya me estaba cansando, le dije "No, cojan el cuaderno", les tiré y les dije "tomen el 
cuaderno, y miren ahí si dice guerrilla allí en el cuaderno". La guerrilla viene aquí y compra, 
yo no digo que no, pero vienen y compran... y vienen de civil, no vienen de... ese vienen de 
civil y compran pero pagan, no son como ustedes que son unos pícaros, que andan robando 
a la gente, al campesino todavía. ¿Por qué no le roban al que tienen? Ah, que yo era una 
negra muy alzada y que no se cuándo, y que íbamos a ver. Le dije "bueno, listo, pues te voy a 
creer pero yo tampoco me voy a dejar robar de usted porque son unos ladrones. Se quedó 
así y me dijo: "Pues, que no, que no diga nada, no se qué". Le decía "5,6 pues" y yo me quedé 
ahí relajada. 
A los días resulta que un chico que estudió conmigo el bachillerato, en -------, él es de 
-----------, se llamaba CONOCIDO1, él se metió con ellos. Entonces, cuando un día yo fui a 
------ entonces ya empezaron que uno no podía mercar más de $100.000, y con factura en 
mano porque si era más de $100.000 era porque llevaba mercado pa la guerilla. Entonces ya
no podía surtirle uno pa la tienda, porque tenía que surtir para mi casa y no podía ir dos 
veces tampoco ir a mercar, porque mandaron problema. Entonces, la tienda la fui dejando 
acabar, cuando él me dice: "Ve, TEST, lo que pasa es que esta gente está aburrida de que vos 
sos muy alzada, que esto y que lo otro, entonces que te van a caer por el de afuera" y ya 
habían pasado pues como tres meses, digamos, con la misma vaina de fregar y fregar. [Eh] 
Antes de esa semana [eh] yo estaba trabajando en la ropa, y yo tenía la costumbre, pues 
como no pasaba nada, porque por allá por el principio no se veía nada de eso, yo estaba 
lavando una ropa y con la puerta abierta y pusieron música y tan... cuando llegaron ahí a la 
puerta: "Buenas, buenas", y yo agh, yo miré y los vi, y cuando les miro el brazalete yo no 
quería salir agh... cuando bueno, "que haga el favor y nos regale agüita". Yo llegué y les pasé 
una jarra, pero... me temblaba todo pero yo así rapídito fuertemente, ¿no? Le pasé así fum el 
vaso y el agua, y otra vez. Cuando yo veo que era un señor, que era conocido, pues el conocía
en la finca de en frente de donde mi mamá. Y me dice... yo le digo "Hola, don CONOCIDO2" y 
me dice "Hola, mami". Y alguien me dijo "¿usted conoce este señor?", yo le dije "Sí, claro, él 
es CONOCIDO2, vive en -------------, en toda la... en toda la -----, en todo el alto al subir de 
-------------, él vive allí y la mamá se llama así, vea asá, tiene unos hermanos acá arriba tiene 
unos familiares también. ¿Y él qué le pasó?" Porque él andaba con un pie con bota y otro con
una chancla, pues, una.... Se cortó arreglando  pasto, entonces tenía una... una herida, 
entonces le habían cogido puntos y todo eso, y fue que le aplicaron una inyección, entonces 
pues estaba vendadito el pie. Entonces, cuando dice "¿Qué le pasó en el pie? Mínimo es por 
estar robando, que no sé que". Y yo le dije "No, él estaba trabajando en la finca cuando se 
lastimó y fue al puesto de salud, y yo estaba allí, entonces le hicieron primeros auxilios, 
luego lo mandaron pa ------, pues porque ahí no había el medicamento para aplicarle". ¿Y 
usted sabe que él hace de noche? Le dije: "Obviamente porque yo no vivo con él, yo sé que 
en el día trabaja aquí, se que vive allá, que se llama así, todo eso". Y me dijo "¿Pero cómo 
hacemos pa saber si es él, porque no tiene papeles?" Y yo: "Sencillamente, porque aquí nadie
carga papeles". Ah, pues entonces nos [INAD:  09:33] entre los mismos. "Entonces, ya cuando
usted vaya a viajar es que usted ya echa la cédula, porque pues en el bus, uno sabe cualquier
cosa le pase, pero de resto aquí nadie anda con papeles", le dije. Y me dijo: "Ah, bueno". Y 
entonces... y yo le dije "Usted, puede hacer lo siguiente, allá arriba en la última tienda vive el 
hermano de él, ¿por qué no va hasta allá y le dice pa que haga el favor alguien vaya en una 
moto un momentico y le traiga los documentos?". Me dijo que no estaban para eso. Bueno, 
les di el agua, y entonces me dijeron regáleme agua también, y me dijeron "Vos a este negro 
no le vas a dar agua", porque ellos hablaban así, eran unos indios como eran... yo no sé si 
eran indios, no sé qué raza es eso, porque eran bien morados, pero con los ojos zarcos y los 
cabellos eran crespos crespos, así acuerpados y altos, y hablaban así con acento como raro...  
ENT: O sea, ¿el color de la piel [era] era afro pero era diferentes? 
TEST: Sí, sí. Y entonces cuando me dijo "Nosotros no estamos para eso", yo le dije "ah, 
bueno". Y me dijo "Regáleme agua", y me dijo "Tu a este man..." "A este negro tu no le vas a 
dar agua", me dijo así. Yo le dije "Ah, bueno". En un momentico mi hija estaba en la calle, 
salió y se encontró con el primo, entonces yo... "Buenas niños, ¿cómo están?" como sigan la 
mano. Entonces mi... el primo de mi sobrina les dice "bien, ¿y ustedes?" y entonces le dice 
"¡Tú por qué no contestas!", le dijo a FAMILIAR1, pues. Y FAMILIAR1 con [INAD:  10:34] le 
dice "no, porque mi mamá dice que uno dice que bien y lo matan pa que esté mal". ¡Ay, vea! 
Le digo que yo en ese momentico se me subió todos los colores al rostro, y yo la miraba pero
pues como quien dice... Cuando más adelantico de mi casa, a una cuadrita y media, cuando 
pam-pam los tiros, mataron a ese señor ahí. Entonces yo de una me encerré con la niña, y 
entonces estaba haciendo unos fríjoles y eso se quemó porque yo ni salía, como la cocina 
quedó afuera, ni salí pa ponerle cuidado [Timbre]. Se me quitaron las ganas de almuerzo y 
de todo. Cuando ya, pues iba a recoger a mi hijo a la escuela, entonces me fui. Y le dije allá a 
una vecina, a dos vecinas que eran mayores, les dije "Ay, ¿por qué no vamos a mirar dónde 
quedó el señor? Y con eso lo tapamos con una sábana, porque tienen que estar los perros 
allí, y me imagino que los animales con ese solazo, porque eso fue tipo 11 del día, y el sol del 
medio día que llega tan duro". Me dijeron "bueno, bueno, vamos". Entonces, llevé una 
sábana y le colocamos unas piedras a los lados porque ya estaba... pues le volaron los sesos, 
o esa parte, la dentadura, y estaban ya los perros ahí pues... Y el hijo de él trabajaba en la 
mina de carbón, pero en la mina en ese tiempo habían turnos, o sea que el hijo salía por ahí 
tipo 6 de la tarde, entonces espere a que saliera pa que viniera pues, entonces, no había 
pues ningún policía iba ir a decirle que hiciera el levantamiento [Timbre]. Entonces qué 
tocó, con una muchacha que en ese tiempo era la inspectora, hacía las veces pues de mirar la
carnicería cuando traían la vaca, todo eso, ir allá yo mismo a cogerlo con guantes y apuntar 
la bala le dio por aquí, y otra por allá pa poder hacer el levantamiento y recoger los 
pedacitos que le habían quedado. Bueno, ya se puso eso así como bastante crítico, la 
siguiente semana yo bajé a ------ con mi esposo a comprar unas cosas, cuando él tenía una 
moto...  
ENT: O sea, ¿el levantamiento lo hacen ustedes con la inspectora?   
TEST: Sí. Entonces cuando vamos a ------ a comprar unas cosas en la moto, y apenas vamos 
bajando y al pie de la moto, pues cuando estaban que necesitamos esa moto. Entonces, yo le 
dije: "¿Cómo que la necesitamos? ¿Es que ustedes saben cuánto costó esa moto o es que es 
suya, o es compañía?" Y pues que no sé que, que moroso, que cállese, que no sé qué. 
Entonces yo le dije "No, no, no", qué bueno, que llévesela. Se la llevaron. A los días fueron y 
le mandaron razón que fuera de que fueran por ella a ------, entonces yo le dije "No, ellos que
se la llevaron que la traigan acá", pero eso de ahí de la cadena no sirvió pa nada, pues ya 
tocó venderla porque ya no servía la moto. Cuando ya después el muchacho me dice "ah, 
TEST, que esta gente te van a caer por el de afuera", y era como Martes; sin embargo yo si 
me matan en mi casa que me dejen ahí para que al menos me puedan enterrar, pues. Porque
pues nunca había salido pa otra parte, toda mi familia había vivido allí, entonces ¿pa dónde 
voy a ir a pegar? con mis dos hijos y todo. Y resulta que mi esposo venía bajando, que mi 
esposo trabajaba pal -------, pa la zona pues... por allá para el lado donde está la zona veredal
ahora, trabajaba manejando volquetas sacando carbón. Entonces, cuando un señor que se 
metió también ahí con ellos, que se llamaba CONOCIDO3, se llama porque él quedó vivo; o 
sea, le dieron una baliza ni berraca, pero el tipo quedó vivo; sin embargo pues le tocó irse 
pero quedó vivo. Entonces le dice: [eh] "FAMILIAR2, mirá, pasa esto y esto con tu esposa, 
que no sé qué, no sé qué. Y es mejor que te la llevés, guevón". Llego a la casa, eso eran como 
las 10 de la noche, con esa volqueta toda llena de carbón y "bueno, morocha, recoja sus 
cosas que nos vamos". La tienda se quedó toda botada, cogimos una neverita, unas camas, 
unos platicos, y bueno, nos quedó bien con dos colchones. Y el problema de pasar en ------, 
era porque ellos mantenían haciendo retén en ------, y decían que después de la 6 no podía 
pasar carro, ni subir ni bajar. Entonces, decía él "¿cómo vamos a pasar?", y mis hijos iban en 
el volco, porque pues yo dije si nos matan a nosotros, ellos quedan allá arriba pues miran a 
ver pa dónde pegan, como no llevan la... porque la idea era tirarse del carro primero. Bueno, 
yo no sé que haya pasado esos días, pero en ese momento que pasamos... como que Dios... 
pues no estaban allí. Entonces para no irnos por todo ------- nos dimos la vuelta por una... 
esa que hay para salir a ----------.
ENT: O sea, ¿iban a bajar de -------------- hasta -------? 
TEST: Ujum, para podernos ir para ----------, pues.   
ENT: ¿Para salir a ------? 
TEST: Ujum.  
ENT: ¿Y para llegar desde -------------- a ------ hay cuántas vías? 
TEST: Pues hay una sola vía, pero hay desvíos, ¿no? Pero que la sola vía la pudiera haber 
hecho, pero entonces cuando uno llega a ------ está: la que coge derecho ------- - Valle, que ahí
coge para ----- - Santander; y la que coge derecho a -------- que sube; y hay otra que se desvía
por acá por donde se va -------- pa dentro que hay una mina que se llama... eso se llama por 
ahí hay una parte que se llama --------, y hay puras --------, o sea, esa carretera es dañadísima 
porque solo andan volquetas, pero por allí el camino es muy largo, y todo el mundo usa la 
carretera y puede salir hasta ----------. Y no hay, o sea, ni casas ni nada, solamente es puro 
cañal, ¿me entiendes? 
ENT: Ajá.  
TEST: Pero hay uno pasa como por un carril todo estrecho. O sea, si viene otro carro a usted 
le toca que bregar cómo hace, volverse pa que el otro carro pase. Por ahí nos fuimos hasta 
que llegamos a ---------. Desde que llegamos a --------, siempre pues de que paramos, veíamos
un carro como en uno... nos pegábamos al carro así, pues pa mirar, y llegamos casi a la 1 de 
la mañana a una pieza a amontonarlos ahí los tres, los cuatro. Y en el tiempo, cuando yo me 
fui, que me tocó que irme se dio cuenta el personero, en ese tiempo era... un señor que se 
llama [DUD: Himer14:54], que es abogado, entonces lo que él hizo... lo que me dijo fue [eh]... 
a penas tenía un celularcito de esos 1100, [eh] llamó a mi hermana FAMILIAR3, y le dijo... 
FAMILIAR3 era la... en ese tiempo la ----------- un muchacho que se llamaba CONOCIDO4, 
"¿Por qué no le hace una carta a su hermana rapidito para que ella se la lleve y se vaya y se 
presente en -------- en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?" O allá qué se yo porque pues acá no 
puede venir a subir porque subir acá pone problema porque la gente está acá en la subida, 
porque están por la subida por -----, por ------, por --------, por toda parte estaban. Me 
hicieron esa carta, yo me la llevé, y yo llegué a ---------- y yo por toda parte lo que yo decía, o 
sea, uno tiene como que, yo creo que eso es tanto el daño que le hacen a uno que uno como 
que tiene hay veces una persecución. No sé si sea psicológica o no. Camina como dos veces y
miras ahí, eso le parece lo que uno vio. Así, entonces no, yo fui dos veces hasta allá, subí las 
escaleras a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que eso quedaba por los lados de ORGANIZACIÓN 
PRIVADA1 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA1], no y yo esa gente como con esa mochilitas, 
canguros, yo um-um [negación], me devolvía pa mi casa, porque yo decía pues yo voy a 
declarar, mi mamá que vaya, y nos quedamos allá, y de todas maneras quién sabe qué le 
dijeron acá, y el muchacho, el que le había dicho a mi esposo, pues vivía enseguida de donde 
mi mamá, y el otro que había dicho vivía en -------. Bueno, yo me vine para acá, para el 
--------, pasamos trabajo hasta que no más, hasta que mi esposo ya consiguió trabajo, pues, 
ya le tocó dejar la volqueta, como él subía por allá por la loma, pues allá estaban llenos, 
entonces ya no podía ir más para allá. Y yo vine a declarar fue en el 2011, declaré ya. Bueno, 
eso quedó así. Luego, [eh] pues todo se complicó porque entonces ya mi esposo ya acá, una 
cosa y la otra, entonces nos separamos. Yo cuando declaré, pues declaré sola con mis hijos 
no más, porque pues él ya no vivía conmigo y no quiso tampoco, pues yo le dije pues usted 
verá, que no, que no quería eso, que no quería que porque eso era darle más pantalla, y que 
de pronto nos van a seguir donde estuviera, porque con esa información de todas maneras...
pues la información así sea no se van a dar cuenta de ella, ¿si me entiende? Entonces no, no 
quiso. Yo declaré, en ese tiempo, bueno, me hicieron [INTERRUP]. 
ENT: ¿Fue en el dos mil...? 
TEST: [CONT] En el 2011 declaré, sí, en -------. Y me decían que llevara la carta al 
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que eran unos mercados y que no sé qué... yo nunca hice nada de 
eso. Bueno, cuando ya [eh] pues ya me di cuenta le pregunté a la mayor si se habían ido, 
todo lo que había pasado, entonces yo ya volví. En el 2009 que me devuelvo en -----,- pues 
vine al entierro ya, pues no hay como mucha, ya como que estaba más tranquila y todo, y 
dije no yo me quedo, igual... y me quedé viviendo acá otra vez. Pero antes de eso fue muy 
duro. Mira, en ------------- en la entrante en ------------, había una tía de nosotros que ella 
tenía, pues minas de oro, tenía una tienda... llegaban también allá a cualquier hora y necesito
que me cocine, y era así o sea. Uno como que esa gente no sé qué es lo que pasa, pero como 
[INAD: 17:28], que donde uno va como que llegan.   
ENT: Ajá.  
TEST: Y yo ese día estaba allí, y cuando "necesito que me cocine" y se paró uno que le decían
PARAMILITAR1 me acuerdo tanto, y uno que era todo barbado que andaba con un poncho. 
Entonces, me miraba pero así como "y que esa negra está muy buena y así sea siempre con 
ese amplio" y yo juepuchica, yo me voy de aquí. Cogí mi bus a las 7 de la noche, que el último
que pasaba salía hasta aquí a -------------, salía de allá de ------------, en ese tiempo. Y llegué a 
------------- y dije pues ya no había más bus para ir pa mi casa, pues me fui pa la loma a pie 
con unas cajas de mercado que le había mandado yo a mi mamá, y justamente llegando a 
toda la subida de la loma para llegar al ---------,- pa bajar el puente, cuando habían dos 
parados con un arma, y dije "no, hasta aquí llegué". No sé qué me estaban esperando, pero 
estaban con las armas así. Entonces, el muro mirando, cuando estaba el río por donde es el 
camino, y yo decía "ah, juemadre" yo con esa caja, yo decía la tiro, yo corro, ¡yo no! Pues, y 
yo pasaba, y yo... o sea, yo juraba que nadie me veía, ¿no? Yo calladita, suavecito, pisaba 
suave con mi bolsita... mi caja cogía aquí de acá adelante, y el bolso terciado. Cuando uno 
llega y me dice "¡Ah! ¿Usted pa dónde va?". Le dije "No, voy pa mi casa", "¿y usted qué hace 
por acá a pie y sola?", y dije "no, es que venía de salir con mi tío, mi tío viene atrasito, y yo 
venía más adelantico porque él se metió por ahí a orinar", le dije yo. "¿Y cómo se llama su 
tío?". Ay, yo le dije cualquier nombre y seguí mi camino. Y yo decía pues ellos vean que no 
viene mi tío, ¿no? que no llega nadie, y yo esa loma la bajé con esa caja que yo no sé, pero en 
la parte del río, como ahí está el puente, se mira hacia allá la loma, ¿no? Y veía el puente, y 
decía "ay Dios mío, ya no me demoro que ya voy a estar en ----------, y llegué a la casa. Otra 
vez me tocó ver [eh] cómo cogieron a una muchacha que... no supe si al fin y al cabo si la 
reclamaron, ni quién la tenía, porque la cogieron unos tipos con una... que era una navaja 
que nunca había visto, que es como una navaja pero tiene una punta así de coger, y una 
como una ahorita adelante, la cogió así delante del puente de aquí, y la cogió y le rebanó el 
seno, que eso la sangre así así fiuf, y de una llegó pam a la cabeza, y al río la tiró de una 
patada. Y veníamos en la chiva, entonces todo el mundo se quedó como que... "¡Y no han 
visto nada y sigan!" y arrancamos. [Gritos niños] En último me tocó ir el domingo, día de 
mercar, el yerno de ese muchacho me estaba diciendo eso que te digo, cuando llegué allí, 
cuando estaba subiendo la muchacha a la chiva, allá subió el mercado y todo, y de la chiva la 
bajaron delante de todos los niños que había, porque el domingo es cuando llevan a los 
niños a comprarle ropa, una cosa la otra, como es quincena pues como pagan las minas, 
pues más. Y allí, me dijeron pasando la chiva, y allí un pedacito de la chiva, que la llanta, pa-
pa. Veía cómo se brincaba esos que hacían así cuando iba como falleciendo ya, una cosa 
que... ay que. Pero pues si las mamás... las mamás tapándole la cara a los niños pa que no 
miraran. Una cosa horrible. 
Después fue el.... el... Estábamos jugando fútbol en -----, Cauca, y pues como hasta las 6 casi 
no se podía movilizar uno porque es... bregando que el partido fuera antes, pues pa ir a la 
casa. Una chica, que era la arquera de nosotras, se llamaba CONOCIDA5, no me acuerdo... 
CONOCIDA5. Y ella estaba con nosotras, ella era la arquera, estaba pues vestida y todo con el
uniforme. Cuando llevaban al novio dos tipos, pues los tipos no eran conocidos, pues tenían 
cara de pocos amigos. Y ella estaba lista cuando vio que lo llevaban así, y miró por ------, 
pues ahí en todo el ------- al Valle.  Esos muchachos no lo dejan ni mover, que llevan a 
CONOCIDO6, que no sé qué... Hasta el sol de hoy no volvió, entonces cuando llegaron. 
Entonces cuando llegaron... antes se le metieron todas las escamas al pie, porque no más el 
bus, yendo a pie. Llegamos allá, y yo fui le dije a la mamá, pues [ella me] ella me pasó la ropa
para que la guardara. Entonces yo le dije a la mamá "vea, mami, acá está la ropa de 
CONOCIDA5", "¿Y qué pasó con CONOCIDA5?", le dije "No, CONOCIDA5 se fue con 
CONOCIDO6 que se lo llevaron dos tipos y no sé pa dónde pegaron, si de pronto era que se 
hubieran ido a pasiar, qué se yo, pues..." y me dijo "¿Cómo así?". Bueno, días buscándola, 
preguntando quién la había visto, que el único era uno que se montaron en una camioneta, 
al camioneta del terror que le llamaban, porque el que se montaba ahí ya no volvía, pero ella
se quiso ir con él, porque lo llevaron a él solo. Entonces bueno, cuando pasaron... haga de 
cuenta que cuando pasaron 15 días, cuando esa señora [nos dice] nos llama y nos dice "Ay, 
yo les voy a decir una cosa, no me vayan a hacer quedar mal, miren que yo esta madrugada, 
como a la 1 de mañana escuché unos tiros, unos disparos y escuché una muchacha que 
gritaba".  
ENT: Ujum.  
TEST: Entonces, uno pasa --------------, sigue, hay una parte que se llama -------, y hay una... 
aquí hay una trituradora, y acá hay una entrada así, y acá en la entrada fue que ella escuchó 
los tiros. Entonces no, que uno con ese miedo de ir, entonces hablamos con la... ella 
trabajaba en la mina, y en ese tiempo les tenían a los trabajadores un bus, que era el que los 
llevaba y los traía. Al señor del bus le decían CONOCIDO7, dijo "No, caminen yo los llevo ahí 
donde el ingeniero, que les de permiso, y vamos por la mañana a buscarla". Llegamos allá, 
nosotros que entramos allí, el muchacho lo tiraron, yo me imagino que habiendo charco de 
sangre así, como digamos tu estar ahí y yo aquí al frente. ¿Quién sabe qué tanto le harían a 
ella? porque él viene de... así y viceversa, porque habían dos charcos hacia el frente, y 
cuando nos acercamos hacía allá, por la orilla del río, en el piso estaban... o sea, lo tiraron de 
las manos, quedó entre el río, el agua y lo seco, y estaba con esa parte aquí en el agua, 
inclusive que las sardinas se estaban comiendo ya una oreja, la boca... y eso ya, lo habían 
rajado, lo rajaban para que se muriera más rápido, estaba ya como todo infladísimo, ya pa 
explotarse. Ahí llamamos a la mamá, todo, lo metieron en bolsa, porque cómo nadie venía 
uno tenía que conseguir bolsa y echarlo, porque nadie venía a hacer el levantamiento ni 
nada de eso. Entonces la mamá se lo trajo a enterrarlo acá a --------, y esa muchacha nada 
que aparecía, ya quince días y no aparecía. Se [eh] se iba varias veces al río, allá a ---------- a 
pedir permiso de que secaran el lago, pues para poder buscarla, se vino al paso de ------ a 
recomendarle a la gente que saca arena que si de pronto la veían, que ella venía vestida así y
asá, tenía una pañoleta amarrada a la mano derecha, tenía 15 añitos.   
ENT: ¿Ella tenía 15 años?   
TEST: 15 años, sí. Y entonces no, nada. En esos días mi esposo prestó la moto, antes de que 
la vendiera la prestó. Resulta de que un día lo mandaron llamar, llegó de trabajar y me dice 
"TEST, que mandaron decir que dizque fuera a ------ a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, que 
pues allá con lo que he prestado la moto".   
ENT: Ujum.  
TEST: Y yo le dije "¿Usted es que es bobo?" y yo que al tipo no le gustó mucho, le dije "[yo] 
yo todo lo que he visto" y le dije "mire nosotros, nosotros estuvimos con CONOCIDA5 
jugando fútbol, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 a qué vino acá a cada una de la casa de 
nosotros a preguntarnos qué había pasado con ella, dónde la habíamos visto por última vez, 
todo eso, pero nunca nos mandaron a llamar a ------. ¿Usted qué va a hacer a -------? Si es que
ellos lo necesitan de verdad, vienen y lo buscan acá, le mandan una carta preséntese en tal 
parte, pues, pero no le van a mandar a..." "Ay, ¿será que no voy?" y le dije "No, no. A otra 
parte. Cuando resulta que sube el hermano en una volqueta, y el hermano le dice: "Ve, 
güevón, [eh] allá en --------, [INAD:  23:42] pa adelantico, donde está [esa] ese... porque había 
un deshuesadero de carros, ahí estaban esos dos manes  RESPONSABLE1 y RESPONSABLE2 
con un lazo templado estaban esperando a alguien. Y apenas vieron que yo venía se tiraron 
el monte y dejaron el lazo, pero yo los vi que eran ellos". Y ellos son los que le habían dejado 
razón que fuera que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 lo necesitaba en -------.
ENT: Ummmm. 
TEST: Yo le dije: "Imagináte". Hasta por quitarle esa moto ahí de que qué cosas pues por ahí 
por eso. Bueno, eso quedó así. A los... ya pasó como un mes yo creo que fue, cuando se 
encontró otra; pero ya se encontró fue la huesamente, o sea, reconocida por las placas 
dentales y por la pañoleta que tenía amarrada. ¡Ah, el celular lo dejé allá! Te iba a mostrar 
qué fecha, porque yo tengo ahí en el celular, que esta semana me mandaron la acta de 
defunción y eso, porque cuando ellos estaban eso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de la 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA4], esa vaina, entonces me 
pidieron los datos para incluir a la gente que... los que habían encontrado y los que no, los 
que daban por desaparecidos, entonces ella me pidió esos documentos, yo llamé al... el 
primo de ella ya está en Chile, me lo mandó pues de allá pa'cá la acta de defunción y eso. Y 
entonces ahí se formó, se volvió... 
ENT: ¿Ella apareció como un mes después? 
TEST: Sí. ¿Y qué hicieron? Pues como era un cajoncito ahí, pues de madera, le pintaron así 
como... eso le rellenaron el hueco de los ojos, como con eso blanco así... como caño, no sé 
qué era eso. Y abrieron el, donde enterraron al novio, ahí mismo la metieron a ella. El señor 
tenía la pareja.... tenía las dos niñas, ella estaba mayor y la otra niña que estaba muy 
pequeña. De eso se fueron también de --------------, en este momentico viven en ------, y la 
casa de acá la vendieron que no querían saber nada pues de acá de --------------, de todas 
maneras no querían saber nada. Cosas así como que pasaron bien feas... cuando venían 
llegando los paramilitares, unos de ellos decían "Ay, esos pasan pa otros países, pa otras 
partes, y pues nunca ni mirar que llegaran pa donde uno estaba". Resulta que yo en ese 
tiempo alimentaba a mi hermano y a mi sobrino [INAD:  25:22]. Entonces, yo hacía una 
ensaladita fría, arroz y yo voy a completar con unos maduros, como a darle la comida. Yo 
vivo acá en -------, -------------- pero en la parte alta de una loma, y bajé y pa llegar a la 
carretera hay varias escaleras, pero como evitar las escaleras donde vive mi mamá, iba 
bajando las escaleras cuando yo vi esa gente, y pues como no tenían el brazalete este, eran 
los soldados que andan por ahí, y voy a donde esa señora y le pide "regáleme 500... véndame
500 de plátano, porque eran unos plátanos grandote" y me dijo "Ah, listo", y me dijo: "pero 
$1.500 son como estos dos". Yo le dije "no importa, pues son como pa fritar unas tajadas 
ahoritica". Cuando yo miro hacia adelante, cuando un señor que se llamaba CONOCIDO8, 
que no me acuerdo... el nombre es CONOCIDO8, pero no me acuerdo de los apellidos, él vivía
ahí donde estaba comprando los plátanos, cuando yo veo que llegan esos allí, pero cuando 
yo los miré ya tenían el brazalete puesto. Lo sacaron, lo arrodillaron aquí al lado de la 
carretera donde todos los niños estaban jugando en la cancha, cuatro de la tarde. Y la mujer 
acá atrás sentada, y la mujer se llama CONOCIDA9. La pusieron ahí pa-pa, le dieron candela 
a la cabeza que te digo que eso los sesos volaron hacía allá, y brincaban en toda la cuneta, y 
como no habían hecho la carretera, esa por la cuneta bajaba la sangre así como si fuera un 
río. Y los peladitos en la cancha gritando. Y yo hice ay Dios mío. Y en la casa no había nadie 
donde mi mamá, porque mi hermana estudiaba. Una estaba enguayabada y la otra estaba 
estudiando en -------. Mi hermano no estaba, mi hermanito andaba pa'rriba jugando billar, y 
mi mamá pues venía con mi papá cada ocho días. O sea, nosotros nos críamos solos. 
Entonces yo me fui pa la casa a ver que, y toque la puerta, y nadie. Y entonces un señor que 
era vecino ahí en un lote pa llegar cuando uno sube la escalera, y me hacía señas que no, que
no y que no. Y me hacía la señora así, pero nunca me decía nada. Y pues como allá no pasaba
nada, pues cuando yo pasaba y yo cuando veo que están matándola, y yo iba a arrancar a 
correr, pero yo me quedé ahí quieta así despacito caminando para donde mi mamá pa 
entrar, cuando me di cuenta que toco la puerta, y yo abrí y no había nadie, entonces.. ya me 
tocó volver a salir. Yo salgo, y pasé así: el muerto está aquí y yo di la vuelta aquí así por la 
otra orilla de la carretera, pues, a salir al parque... de todas maneras salí aquí. Y el señor 
dizque había vendido una vaca, y la esposa estuvo toda ese semana allá, porque pues el 
señor la mandó para eso, pues para que mandara los datos de él. Y han vendido un ternero, 
y tenían la plata encima de la nevera, que con esa plata dijeron que eso era plata de la 
guerrilla, entonces se la llevaron la plata. Y a él lo mataron ahí delante de la mujer. Iba la 
vuelta así, pasé y llegué acá, donde vivía [INTERRUP]. 
ENT: ¿Ese fue el señor que mataron en --------? 
TEST: Ujum. Y entonces yo pasé acá y llegué donde vive la mamá de mi esposo, llegué allí. 
Ella toda asustada me dice "¡TEST, cómo le mandamos razón a FAMILIAR2 de que no baje 
por allá" porque como él trabajaba por la loma, a ella le daba miedo. "Que no baje por allá, 
que por allá vienen...". Igual, el FAMILIAR2 anda con esas manos llenas de callos, que eso 
paliado y todo, pues se dan cuenta que venía es trabajando pues, porque uno lo que le mira 
a los hombres "ah, muéstreme las manos, que no sé qué pa ver". Entonces, qué cómo le 
mandamos razón. Le dije "qué le vamos a mandar razón". Yo que llegué allí, cuando acá 
adelantico, más arriba, hay un señor que tiene una tienda, y la mamá estaba en... esa gente 
que anda [INAD: 28:11] cuando lo sacaron con él, y le decían "este hijue...", bueno, cantidad 
de palabras porque esa gente yo no sé de dónde tiene tanto vocabulario. Y ella le decía "no 
lo vayan a matar, por qué lo van a matar si él es bueno hijo, él es muy buen esposo, muy 
buen papá, le decía ella". Y el niñito lo cogía, aquí de la espaldita y decía "¡mi abuelo, mi 
abuelo!". Lo cogieron con esa cacha de esa arma, pum le pegaron en esta parte de atrás. Eso 
aquí lo reventaron porque salía sangre, y cayó al piso, cuando cayó al piso el señor utilizaba 
un sombrero. Era como paisa, por allá de los lados de --------. Y llegaron y lo mataron. Eso 
llegó un hijo, que venía llegando allí, a ese lo tiraron al piso, pero al hijo venía de prestar 
servicio, venía de licencia. Y vivía en ------- donde yo vivo, ahí al frente, cuando llegaron y 
como ellos siempre cogían a alguien y miraban, ¿no? cuando menos miraban el documento, 
pedían el número de documento, no sé qué, y empezaban a radiar. No sé a quién llamaban, 
yo nunca. Cuando dijeron "¡Usted párese, levántese allí!", pues ya le habían tirado también 
ahí al hijo. Que levántese y que váyase. Y ve, el muchacho cómo sería que quedó que él no se 
quería parar, y lo cogieron a punta de pata pa que se parara. "Te parás y te vas gran 
güevón", no sé qué le decían, y él arrancó pues como perturbado porque el papá lo mataron 
y él estaba allí. Y arrancó pa ------- en carrera, y después de que ya lo habían parado él dijo 
que no, llegó a la casa a coger el bolso pa irse. "Yo me voy, yo me voy", y [la mamá] la esposa 
le decía "No, no se vaya amor, que venga que..." Que no, que yo me voy de aquí, que me van a
matar, a matar, y era que ya lo habían parado de allí, o sea, ya no le iban a hacer nada 
porque él venía de pagar servicio, apenas llevaba 3 días acá. Entonces, cuando llegaron a... 
de mi casa allá de abajo abajo hay una parte que antes llegaba que se llama ---------. Ahí 
tenían la mayoría de los carros, los buses y todos ahí retenidos, y la gente pa meterle pánico 
decía, porque venía mi hermana la que estudiaba en ------- y decía, que le decían en la 
cancha de fútbol está todo eso tendido, hay un poco de muertos, pa que vayan a alzar a esos 
hijuetantas que todos son guerrilleros. Y mi hermana decía que ella pensaba: no, pues mis 
hermanitos están ahí tirados, todos están ahí tirados, pues qué más a recoger toda la gente. 
Pues le metían esa psicosis a la gente de que todos estaban muertos, como ya no había nadie
supuestamente. Mi hermana llegó, mi hermana decía que a ella le atacó... un ataque que era 
risa, risa y risa, y el muchacho que venía con ella, que vive enseguida de mi mamá, le decía 
"Vecina cálmate", y que le metía chicles, y ella como que se los tragaba, pues ella grite, reía, y
ella le decía "No, quédese callada que esa gente se enoja", y ella pues no entendía nada, de lo
que tenía. Cuando llegaron a la casa, pues una pasada más arriba, un señor que pintó la casa 
que pareciera como si estuviera pintadita hoy... esta, esa... hoy la pintó y mañana le 
amaneció pintada: FARC-EP [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército 
del Pueblo] y yo no sé cosas ahí, como que las víctimas eran cosas que usaban. Y a uno lo 
cogieron y lo tiraron al piso [INTERRUP]. 
ENT: ¿De las FARC? 
TEST: [CONT] Sí. El señor se llama... le dicen CONOCIDO10 de apellido CONOCIDO10. Y lo 
tiraron al piso y le pusieron el pie aquí en la nuca, le dijeron "hijuetantas, y entonces que vos
sos guerrillero, que mira la pared como la tenés pintada, te parece muy bonito, que no sé 
qué...", y dijo "Yo no tengo la culpa, pregúntele al vecino de aquí. Ayer la pinté, y mire como 
amaneció, ¿y yo qué puedo hacer? Yo no tengo la plata pa gastar en más pintura. Entonces, 
¿yo qué puedo hacer en ese caso?". Y ahí tenía una niña que es especial, la niña salió y como 
ella casi no puede hablar, no sé que es lo que tiene, pero ella casi no hablaba guarg-guarg, 
hacía así. La niña salió y yo no sé cómo tuvieron piedad porque lo dejaron parar. Pero los 
dos muertos... los tres muertos, hubieran sido más, que uno le tocó ver fueron esos tres. 
Entonces el señor se llama CONOCIDO11, [eh] CONOCIDO8 y el señor CONOCIDO2. Luego 
dijeron que iban a hacer una reunión, pues, y llegaron a las tiendas y de todas las tiendas 
sacaron arrobas de arroz, una camioneta que subía la paraban echan arrobas de arroz, 
echan plátano en cajón, echaban paquetes de bombones, todo; o sea, iban robando a la gente
prácticamente. Entonces, luego dijeron que necesitaban al otro día toda la gente reunida en 
la cancha, que las mujeres que vivían con los maridos ajenos, que hombres que tenían moza,
que las mujeres yo no sé qué, que las que andaban en corrinches que todo eso se iba a 
acabar. Que todas esas cosas se acababan, pues, Habían ya... entonces una cuñada mía, 
hermana de mi esposo, que era bien bandida, ¡ay! esa señora lloraba, oyó, porque tenía 
marido y andaba con varios de ahí mismo. Y ella pues rezaban, lloraban porque ya las iban a
matar, cuando llegó la reunión era a las 6 de la tarde. Yo nunca en la vida he visto tanta 
gente reunida en --------------, porque salió hasta el más enfermo, ¿oyó? y espere a que 
llegaran, supuestamente. Habían dejado unas cartas a un señor que le dicen CONOCIDO12, 
que también iban a matar que por el sobrenombre, que porque era guerrillero que porque 
le decían CONOCIDO12, sino que él todo el tiempo como que era medio loco, entonces le 
dicen así. Y con él le dejaron la carta diciendo que leyera la carta y que ya después de las 6 
no querían ver a nadie fuera de la casa, que la gente que encontraban sin papeles se iban a 
tener al río, que no iban a responder por nadies, que la gente... que las mujeres que estaban 
dañando hogares que también iban a ver, bueno. Y esa gente cómo temblaban muchos.   
ENT: O sea, ¿las reglas que estaban imponiendo eran para controlar a quiénes? 
TEST: Ujum... A las [INTERRUP]. 
ENT: O sea, era entonces: ¿horario porque era un tema que hasta las 6 se permitía la entrada
y salida también? 
TEST: Ujum. y Salida también. Después de las 6 no querían ver a nadie fuera de su casa, ni 
ninguna parte, que buses después de las 6 no querían porque los quemaban con todas las 
personas adentro. Entonces eso fue pérdida pa todo el mundo porque la gente, por ejemplo, 
los buses uno que tenía que viajar, y la gente que trabajaba qué hacía, pues si tenía que 
trabajar y se quedaba en tal parte, le tocaba quedarse en esa parte, ya no podía llegar a la 
casa, porque el último bus pasaba hasta las 8 de la noche... pasaba bus de ----- para acá, o sea
que la gente que trabajaba hasta las 5 de la tarde, alcanzaba a venirse en el bus llegaba 7:30, 
8 pues ya no podían llegar, ¿um? porque ya no podían salir. Entonces eso fue un tema de 
movilidad horrible también, de susto, de todo.   
ENT: ¿Y a parte del tema de lo de las horas era un tema de controlar también, de manera 
particular, qué con las mujeres? ¿Era mujeres...? 
TEST: Porque había mucho... en ese tiempo pues había muchas mujeres que era... yo digo 
que era como zanganería, pero como morrongero en ese tiempo, porque usted las veía y ay 
no mataban ni un mosco, y resulta que pues los hombres de acuerdo a las cosas, ¿no? 
Entonces hay veces cuando se reunían los mineros por las mañanas, que por la noche les 
tocaba turno, en la noche, porque los turnos los quitaron, porque trabajaban de noche, 
tenían dos jornadas. Entonces, ya se vieron también perjudicados porque ya tenían que 
hacer un solo turno, y eran demasiada gente para un solo turno. Entonces se ponían a 
hablar, "No, yo a esta mujer le hice esto y lo otro. Que esa mujer andaba conmigo y ahora 
anda con no sé quién. Que ella es la mujer de...", así. Entonces, claro ya empezaron a decir 
que las mujeres que andaban ahí, que ellos sabían quiénes eran, que las mujeres que vivían 
su pecadito, que no había nada qué hacer, pues. Ujum. Eso fue un tema horrible. Los niñitos 
que entraban al billar. A mi hermano, que estaba jugando billar con tres muchachos más, 
pero eran peladitos, y llegaron y los cogieron a bala, que porque eran guerrilleros, porque 
estaban jugando billar, que porque andaban con botas. Como en ese tiempo la mayoría de la 
gente, pues uno se iba 5, 6 de la tarde pal río, cogía carnadas que se llaman las talanbabosas,
y armaba, y cogíamos el pescado todo lo que caía en los anzuelos, bagre más que todo la 
gente cogía, o barbudo. Entonces, pues claro, iban con botas a anzueliar y todo, a tirar... hay 
veces por ejemplo salían pal billar, entonces que porque andaban con botas era porque eran
guerrilleros. Les dieron unos tiros, eso arrancaron corriendo y se tiraron al río, pues no sé 
cómo no se ahogaron porque eso con esas botas que a lo último salieron fue descalzos, como
que uno se quitaron las botas. Y llegaron mojados, temblando del frío, y descalzas con todas 
esas espinas que habían a la casa que porque les habían hecho unos tiros, y la gente decía 
no, que los mataron, no. Entonces, no los alcanzaron a matar pero se pegaron su buen susto.  
Llegaban a las casas preguntando "¿Cuántos hijos tiene usted? ¿Están ahí? Llámeme yo los 
veo", así, una cosa como esa. Y mi hermano por ejemplo estaba en la casa cuando llegaron 
[umm]... mi mamá, la puerta de mi mamá siempre era... ella tiene su pieza por fuera, 
entonces la puerta era por fuera de la casa de nosotras. Entonces llegaban "Buenas, buenas",
mi hermana como es tan gallina no quería abrir la puerta. "Abra usted, mami", le decía por 
la ventanita. Porque de todas maneras mi mamá tiene la puerta por fuera, pero de todas 
maneras tiene una ventanita así que miraba pa la sala, pa que entre el sol. Que mi mamá 
abrió, cuando que "¿usted tiene hijos?" "Sí". "¿Cuántos hijos tiene?" "No, pues tengo tres". 
"¿En dónde están los tres?" "No, pues ahí uno que está pagando servicio, el otro que está... 
en este momentico está en -----, y el otro que está aquí". "Llámelo". Y mi hermano trabajaba 
en la mina de carbón. Entonces de una. [Eh]  "¿Usted en qué trabaja, no sé qué cuándo? 
¿Tiene desprendibles de pago o del ingreso a la mina?" Entonces, él traía una... como una 
carpetica con todo lo que eso era empalizado, con todo allí, ¿no? Los pagos, todo eso, que 
cuando salgan lo de las primas, esa joda. Entonces le tocó traer todo eso y empezar a partir y
mirar. Cosas como esas pues de malucas. Todos requisaban los carros, páseme usted su 
factura cuando trae mercado, y si lleva 100 pesos más, ¿por qué lo llevas? Y si lleva más de 
la cuenta, entonces déjeme eso que yo... porque no más es autorizado 100 mil. Todo era así. 
Horrible. Una cosa pues... que yo digo que una cosa. Entonces y el daño que le hacían a los 
niños, porque es que yo te digo que los niños hasta, en ese tiempo decía... mi hija me 
preguntaba: "Mami, ¿y a CONOCIDO8 por qué le sacaron los sesos?". El señor que vivía más 
arriba, "¿y por qué le quedaron los dientes tirados así, mami?". ¿Y uno cómo le explica a un 
niño una cosa de esas?. Ummm. Entonces son cosas que yo digo que eso también marca pa 
toda la vida, por mucho que uno... y la estabilidad, porque pues yo igual no tenía ufff 
cantidad de cosas, pero yo tenía todas mis cositas también por bien, y tener que irme a 
pasar trabajo a la ciudad. Ahora que volví a llegar acá, pues la casa que tenía ya no está 
más... ya no era mía, porque esa era... o sea, la estábamos negociando con mi suegra y ella de
ver pues que tanta gente que se quería apoderar de tantas casas, porque querían meterse a 
las cosas, no sé si a llevarse gente pa'llá o no qué. La casas quedaban vacías. Y entonces la 
vendió. O sea, que quedé sin nada. Esta es la hora en que no tengo yo hoy día que yo tenga 
una casa, que tenga un techo, um-um [negación]. Ando de un lado pal otro pagando arriendo
así, porque pues no. No es lo mismo cuando uno tiene sus cosas como se construían, digo yo,
porque eso en todo momentico se destruye todo de un momentico a otro. Entonces, eso es 
como todo lo que ha dejado, y pues en la forma de los paramilitares también. [Eh] Una vez 
estábamos con FAMILIAR3, CONOCIDA13 y nos amenazaron de una manera que uy, cada 
que yo me acuerdo de eso que... Eso fue un tiempo que yo con mi esposo no era capaz ni 
siquiera de acostarme con él. Porque eso lo que hicieron fue como raquetiarnos, a uno lo 
cogieron como yo no sé, una cosa que... ¡uy no! Una cosa horrible.   
ENT: [Carraspea] ¿Eso fue, digamos, desde que inició eso fue alrededor del 2001? 
TEST: Aja, 2001 hasta el 2004 fue lo más fuerte. Ya del 2004 pa'llá no empieza a haber más 
nada, ya me fui. Y a mi me tocó hasta que [INTERRUP]. 
ENT: ¿Y ese tema último que estabas tocando, por ejemplo, que tiene que ver con este tema 
de acoso, de abuso, pasaba de manera sistemática o sabían que pasaba desde que ellos 
llegaron o empezó a pasar más cuando ellos llegaron? 
TEST: [CONT] No, yo digo que eso antes no... o sea, a mí nunca me había pasado, porque 
igual yo... Por eso yo te decía y ese problema con ellos fue por eso porque ellos me decían: 
"¿Vos sos guerrillera, verdad? ¿y que usted es de la guerrilla?" Yo misma le dije que yo para 
guerrillera no sirvo por lo que ustedes hacen con la gente, porque todo el tiempo vivo al 
frente con la guerrilla, pero pues la guerrilla uno la veía muy lejos ¿Si me entiende? O sea, si 
ellos a la comunidad usted nunca los veía que llegaran, pues armados, no. Por ejemplo, que 
pasaron y por ejemplo que alguien hizo alguna cosa mala, y le mandaban pues una carta. Lo 
mandaban a citar la familia, pasando esto y esto, esto está mal hecho, y usted verá si se 
corrige y le damos otra oportunidad, o si no se va, o si no ya no respondemos. Que iban a ir 
al pueblo, no. Pues si traían gente que tenía mucho ganado, hacían una fiesta, una actividad, 
bueno, nosotros colocamos por ejemplo, pero no era con terceros. "No, yo coloco por 
ejemplo la vaca pa tal actividades que vamos a hacer. Una ternera". Y uno ya sa... tiene el 
imaginario de que sabe de dónde viene, ¿si me entiende? Pero de que así venían y se 
presentaban los guerrilleros acosando a la gente, o que eso, no. Nunca pasó. Entonces yo les 
decía a ellos... le dije "La guerrilla hace cosas que ustedes [eh]... ellas hacen cosas que 
ustedes no hacen. Ayudan a la gente del pueblo, y ustedes vienen a destruir el pueblo". ¿Si 
me entendés? Ayudan pa arreglar carreteras. Que pintar escuelas. Pero estos llegaron fue a 
dañar todo, antes que a infundirles terrores a los niños, a utilizar las casas vacías, mandar la 
gente, a tirar gente al río. Uno... pasaba que uno se iba a pescar y cuando veía era que 
pasaban flotando. Entonces yo digo, hasta ahora yo digo a mucha gente, por ejemplo, ahí hay
un vecino que la mamá... una cosa tan horrible que la señora se enloqueció. Imagináte que el
muchacho tenía por ahí unos 17 años, sino que era acuerpado... 16. Acuerpado así todo, él 
[INAD: 39:35] pero [mazu] macizo, así. Lo cogieron y se lo llevaron, y hasta el sol de hoy; o 
sea, no volvió aparecer por ninguna parte.   
A otro señor que era [eh] la mamá, la hermana se llamaba CONOCIDA14, vivía a las tres 
casas al lado de... al lado izquierdo en la casa de mi mamá. Él trabaja pal -----, llevaba 
zapatillas, ropa, todo eso... porque el negocio.... el ---- era todo la plata que se movía porque 
allá era la zona pues cocalera, por decir algo. Entonces de allá era que sacaban todos los 
insumos. Entonces allá, usted un pollo $10.000 , $20.000, pero usted iba a comprar un 
Gatorade $6.000, $7.000; o sea, todo allá es... porque como es tan lejos, entonces pues todo 
lo pagan más caro allá. Entonces allá la economía era por allá, entonces él vendía zapatillas y
todo lo... lo único que se dio del cuento fue que lo bajaron de la chiva y pal mar, de ------ para
adentro y desde ahí hasta el sol de hoy, la señora estuvo buscando y lo último que le dijeron 
fue "Si usted sigue buscando va a parar en donde está él", pero no le dijeron está en tal 
parte, se lo entregamos en tal lado. Entonces yo lo que le decía, lo que dice mucho la señora, 
por ejemplo, se enloqueció esa señora... tiene... eran 2 hijos hombres que tenía no más. Uno 
que está pues vivo, y el que desapareció porque el resto tenían 4 mujeres, y empezó pues la 
señora lo llamaba, en toda parte los veía, "CONOCIDO15 venga, CONOCIDO15 venga" y era 
así, pues, pero uno miraba y por ninguna parte CONOCIDO15. Ella se llama CONOCIDA16. Y 
ella llegó a un punto que ella se desnudaba. Se paraba así, porque ella tiene un pelero, el 
papá... el marido de ella era que era negro, es negro, pero el papá... ella es blanca. Y así se 
paraba y se alborataba el pelo y contra el sol mire, que a rogarle a Dios pa que le devolviera 
a su hijo. Todo esto quemado que le salían las carachas. Se desnudaba, se perdía a pie, la 
encontraban en --------. Y hasta el sol de hoy, o sea, ahorita está en ------- recuperada porque 
siempre... lo que nos ayudó allá fue mucho lo de esto de ORGANIZACIÓN SOCIAL2. La ayuda 
psicosocial, porque lo que ha dado la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 [INC: ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA5] um-um [negación] no se ha visto por allá reflejado en nada. Pero siempre 
ayudándola a cerrar, pues siempre la señora pa qué, ya cogió otra vez como sentido, pues ya
sabe que el tipo no aparecido, pero pues que no está con ella, porque siempre llamándolo, 
que en todas partes lo veía, hablaba con él. Pero sí, fueron muchas cosas malucas, yo digo 
que los paramilitares hicieron mucho daño, demasiado daño, y pues imagínese en ----------- 
que estaban los niños, [INAD:  41:47]. Y muchas personas, o sea, yo por ejemplo, yo eso 
nunca yo lo dije, de que manosiaron toda, no. Pero CONOCIDA13 Y FAMILIAR3 si fueron y 
colocaron eso. Yo no. Dije no, qué tristeza que a uno vuelvan y lo señalen, le digan esto, y 
que le digan lo otro, y no um-um [negación]. Y como en ese tiempo, pues yo casi siempre he 
andado, pues como que con... nunca he usado shores, porque no me gustan los shores, pero 
sí o jeanes o escotes, sobre todo que escote acá, pero yo acá que pierna pelada, no. Pero es 
que "Ah, claro, como a ella le gusta andar con ese escote, un descaro, provocando a los tipos 
y...". Entonces yo um-um [negación], a mí nunca. Pero son cosas que uno [INTERRUP]. 
ENT: ¿Y ese hecho se presentó porque estaban...? ¿[Qué] qué estaban haciendo ellos en el 
territorio? 
TEST: [CONT] Andaban. Ellos siempre iban. O sea, todas las tardes andaban por ahí, no sé 
qué buscaban. Y por ejemplo, el día que fueron a matar a ese señor, pasaron pues por toda la
vereda con él, anduvieron con él casi toda la mañana. Y ya tipo 12 del día fue que lo 
mataron.  
ENT: ¿O sea que ellos estaban... o sea, ellos [um] caminaban digamos por el territorio y se 
había alguien que veían que les llamaba la atención? 
TEST: Y es que el detalle es que, por siempre, entonces le decían a uno como que "Ay, esa 
negra tan buena", pero esa así y lo miraban a uno que uno se sentía como desnudado, pues. 
Pero el detalle era que, por ejemplo, lo que tenían ellos, y que yo siempre digo y critico al 
desgraciado gobierno, es que, por ejemplo, como eso se lo quitaban y se los pegaban, eso se 
los pedían normal el ejército. ¿Si me entiende? Porque eran unos que se ponían boina, y 
después que usted los veía al ratico que se volteaban AUC [INC: Autodefensas Unidas de 
Colombia]. Entonces, uno sabe cuando el ejército nunca pasaba nada, ¿si me entiende? No, 
ellos andaban por ahí, en veces uno les daba agua, si ese... a veces se iban pero nunca hacían 
nada con nadie, tampoco nunca escuchó pues. Cuando las elecciones ellos eran los que 
cuidaban, por ejemplo, el ejército iba allá y cuidaba. Uno los veía por ejemplo a veces en 
elecciones, en llegaban una semana antes de las elecciones, y estaban por ahí. Pero cuando 
ya miraba que ya el letrero, y ya decía juepuchica, pero en todas.   
ENT: ¿Pero eran las mismas personas? 
TEST: Ujum. Sino que claro, usted con una boina, una boina acá y su, se ve muy diferente. 
Pero si usted se quita la boina y se coloca su... la boina siempre le tapa como esta parte del 
rostro. Entonces, cuando uno ya los aprende a conocer, uno ya solamente con verle esta 
parte de aquí uno dice este es... tal y tal. Pero mientras que uno distingue esa gente, mejor 
dicho lo que hace... Imagínate que al señor que mataron que te digo, CONOCIDO8, ellos 
fueron hasta la finca donde él estaba, y la esposa de ellos trató que esa semana que estuvo 
allá, ellos llegaron a la finca pero llegaron ella dice que entre los que llegaron debía de haber
uno que él conoció, porque llegaron todos y el uno... uno llevaba máscara de esa... 
pasamotaña pues. Y que lo que le pidieron era candela. "Vecino", pero que estaban sin el 
letrero. "¿Será que usted me puede hacer el favor, me regala candelita?¿Usted no tiene aquí 
qué comer?" y les dijo "No, acá no hay nada que comer porque yo estoy acá, pero como 
ahora yo me voy de acá, ahoritica me voy pa la casa, pero aquí yo ya hice la comida", porque 
ellos llevaban pues pa cocinar allá. Y les dio candela y ya. Y se quedaron mirando y tal, y 
arrancaron. Cuando llegaron ellos a la casa, ellos que entraron, cuando ellos que llegaron 
atrás de ellos. Y ella dice "no, nos estaban haciendo inteligencia, o nos estaban siguiendo 
hace rato". Y lo que pasa es que el señor [INTERRUP]. 
ENT: ¿O sea, los que llegaron a pedir candela eran quiénes?   
TEST: Eran [los de la] los de la... los militares, pero estaban sin el este. Pero ella decía que 
eran que le decían sombrero porque tenían el pasamontañas, ¿si me entiende? Entonces el 
que... mínimo el que era conocido. Pero lo que pasa es que ese señor... o sea, le pasa a varias 
personas, entonces señor tenía este sistema, vea: los niños jugaban... esta es la cancha, ¿no? 
todo esto es la cancha, la casa de él iba pasando la carretera aquí, aquí está la casa de él. 
Entonces claro, si usted patea muy duro, aquí está la cancha, aquí la... por ejemplo, aquí está 
la portería, entonces si patea muy duro el balón cae a la casa de él. Entonces, empezaba 
"Estos hijuetantas, que no sé qué, que claro que es que yo soy guerrillero, los voy a mandar a
matar, que porque siempre me van a dañar las tejas y no que no sé qué". Bueno, igual. Y 
empezaron con esas habladas. Se tomaron un trago y ya "Que yo soy guerrillero, que yo no 
sé ni cuándo y que entonces". Esa semanita antes de que llegaran los paramilitares vinieron 
los guerrillos, que fue la primera vez que los vi que [INAD:  45:43] por encima del hombro, y 
yo nunca... o sea, yo escuchaba pero nunca había visto que las mujeres también estuvieran 
metidas en esos grupos. Iba subiendo, en pleno -----------, día de la mujer, porque yo siempre
pa esos días hacía pues tortas y todo eso y nos integraba entre el grupo, y estaba en las 
escaleras con mis dos hijos. Mi niña estaba pues de brazos, y el niño ya estaba porque tienen
dos añitos de diferencia, entonces él me tenía cogido aquí de las piernas y yo iba con la niña 
acá y una bolsa, bueno. Cuando veo semejante fila... igual a uno no le da miedo porque uno 
sabe que esa gente no hacía nada, pues. Pues yo pasé, seguí camino, y cuando me dicen 
"Compañera, ¿hacía dónde se dirige?". Entonces dije: "No, yo voy para mi casa". "¿Y usted su 
casa cuál es?". Cuando que me ven que... "¡Ah, usted es la que tiene la tienda en la última 
casa". Le dije yo "Sí". "Mami, necesito que nos haga el favor y nos colabore" y yo les dijo 
"¿Qué fue?", cuando van sacando un listado así largo. Me dicen: "Andamos buscando estas 
personas que aparecen en este listado". Entre ellos estaba el muchacho que te digo que se 
parece a CONOCIDO15 y ellos estaban parados... ellos estaban aquí ve: estas son las 
escaleras que vienen de la carretera, esta es la carretera, esta es la... mi casa donde mi 
mamá, esta es las escaleras que suben hasta acá, y aquí hay una casa, es la casa de 
CONOCIDO15. Ellos estaban parados en todo eso de la casa, y yo por aquí tengo que seguir 
derecho para arriba pa la loma. Me preguntaron y yo les dije "La verdad no. Ustedes saben 
lo que yo hago, pues dicen que tengo un negocio, que tengo una tienda, tengos esos niños 
pequeños, yo casi [INAD:  46:55] dije pues es que vive pa la parte de arriba", dije yo así.   
Habían tres muchachos más que estaban ahí abajito donde estábamos celebrando el día de 
la mujer, estaban allí ellos, diciéndole al muchacho que les ofreciera trago, el muchacho les 
digo no, porque es que ya es día sábado... eso era un viernes creo que fue, y el sábado había 
partido, entonces pues en los partidos la gente aprovecha a vender porque es la quincena, 
viene gente de toda parte a ver jugar, entonces compra. Entonces dijo el muchacho "vea, no 
es que yo no les quiera vender, pero vea ya esta semana es quincena, no es quincena 
todavía, y ya viene a jugar partido y se sabe que esto donde la gente aprovecha y viene y le 
compra a uno. ¿Si yo les fío a ustedes, yo qué vendo? Ustedes me van a pagar en la 
quincena", dijo así. Y que una chicha, y entonces no tómese una chicha y ya, pues tome 
chicha y después se toma una cerveza le dijo así. Había un muchacho que sí era delgadito, 
que se llamaba... se llama todavía porque no se ha muerto: CONOCIDO17, porque al 
hermano de él fue al que mataron. También lo mataron en esos días. Se llamaba 
CONOCIDO18.  Entonces, estaban CONOCIDO17 aparecía en la lista, aparecía uno que se 
llama CONOCIDO19 otro que le decíamos CONOCIDO20, CONOCIDO21, CONOCIDO15 
¿Quién era otro que aparecía allí? Aparecían como... ah, y otro que se llama CONOCIDO22, 
CONOCIDO23, y estaba uno que se llama... nosotros le decíamos CONOCIDO24, se llama 
CONOCIDO24. Estaban todos ahí, entonces me preguntaban... me dijeron una preguntica, me
dijo "¿Qué fue?" y le dije "¿A ellos por qué los están buscando?", "No, porque nos han llegado
unas quejas, entonces nosotros queremos saber qué es lo que está pasando, si es verdad lo 
que está pasando, o qué es lo que pasa ", les dije "Ah, listo, pa apoyarlos pues de todas 
maneras". Y entonces ya arrancaba y una muchacha me dijo "Sí, compañera, ¿y no ha visto 
nada?". Le dije "Ah, listo" y seguí mi camino, pero yo así en el camino, vea, llegué a la casa, yo
iba a cerrar la puerta, yo no sabía y yo entré, y cuando mi esposo me dijo "¿Qué pasó 
morocha?" y le dije "No, nada" "¿Qué pasó?", pues entonces pues mi hijo me decía... le decía, 
pues él ya estaba empezando a hablar, "un poco de gente, un poco de gente". Le dije yo "No, 
la guerrilla que estaba allí buscando a esos manes y tan tan". Pero el día sábado, porque 
ellos no vivían acá, no, ellos ya trabajaban en --------. El que te digo que era así cagadita sí 
vivía allí, y ellos venían los fines de semana a ver al papá, la mamá. Y mi hermano todavía 
estaba incluido allí, que mi hermano jugaba fútbol, entonces cuando yo les dije 
muchachos ,pasa esto, esto y esto. "¿Cómo así TEST?", le dije "Sí. Estaban era buscando a 
ustedes", les dije "ustedes es mejor que se vayan a -------- y se presenten allá a ver qué es lo 
que pasa". Los muchachos, pues como no tenían nada que deber, pues se fueron allá a 
hablar con ellos, que era que el señor les había puesto las quejas de que ellos estaban 
haciendo daño en el pueblo. Entonces, "¿daño por qué? porque jugamos y porque el balón se
nos va pa'llá. Toda la vida nosotros hemos jugado y el balón se ha ido pa'llá pa esas casas y 
no hay ningún problema, y si hay algún daño pues uno lo arregla. Fuera que tuviera vidrios 
la casa, se pudieran romper los vidrios, pero no, no ventanas pues de madera, normal". Y 
entonces el señor anda diciendo esto, esto y esto, me dijeron allá. A los días mi hermano fue 
a pagar el servicio [INTERRUP]. 
ENT: [INAD: 49:34 49:36] 
[Risas: 49:38 49:41] 
TEST: Y en eso mi hermano se fue a pagar servicio, bueno. Uno de ellos le hicieron... en esos 
días le hicieron un atentado al que te digo que es CONOCIDO17, y mi hermano el otro, el 
mayor, que trabaja en la mina, fue que lo salvó porque él iba pasando cuando él le decía, 
porque a mi hermano le decían FAMILIAR4, que viene el grito "¡FAMILIAR4, ayúdeme no me
deje morir, parce, no me deje morir!". Y él lo cogió y lo llevo en la moto hasta ------. Y en ------
le dieron los primeros auxilios, lo mandaron pa ----- y después él ya no volvió por allá. Pero 
entonces la gente, ellos se dieron cuenta que había sido el finado CONOCIDO8 el que le había
hecho el atentado a él porque pa no dejarlo pasar por ser de la guerrilla. Entonces, el cucho 
sí murió en su ley, pues.   
ENT: ¿El que puso las quejas? 
TEST: El que puso las quejas y que andaba así, porque ellos igual manera. Eso es lo que yo 
decía, y yo le digo a la gente, porque la gente empieza "Ay, que ustedes cómo hacen para 
tal...", y le dije "Es que la guerrilla investiga". Yo les decía a ellos "Ustedes llegan y le dicen a 
un vecino que le tenga rabia, no es que este anda con la guerrilla. Vienen y lo matan". ¿Y qué 
hacían después a lo último? [Eh] En la tumba de él colocaban "Inocente" ¿y pa qué si ya está 
muerto? Es averiguar antes de porque pues uno sabe que todo el mundo no es monedita de 
oro pa caerle bien a nadies, pero entonces averiguar por qué están pasando las cosas. En 
cambio, la guerrilla sí hacía eso. Primer averiguaban, bueno, luego si tenían en la casa 
venían pasa esto y esto, pa'cá, sacaban dos, tres de noche, igual los otros estaban por ahí 
esperando, me imagino yo, porque nunca era guerrillos solos, pasando esto y esto. Una 
señora que vendía vicío ella, y la gente se empezó a quejar porque empezó a comprar cosas 
robadas, entonces llegaban por la noche y llegaban a la casa: "Vea, lo que pasa es que 
necesitamos hablar con usted, porque sabemos que usted se sostiene de esto", listo. 
Nosotros estamos en desacuerdo que venda, pero que venda antes que trabaje, pero no es 
que se ponga a comprar cosas robadas, porque entonces ¿qué pasa? la gente ya no va querer
trabajo, sino que va a robar allá, y como saben que usted le compra, eso es pa darle al vicio, 
entonces van a empezar a haber una cantidad de ladrones aquí, y eso no lo vamos a 
permitir. Entonces usted o se acomoda, o se va, o usted ya sabe. Así de sencillo. Una vez 
hubo tiempos que la gente se estaba aprovechando como que metía panfletos por debajo de 
las puertas y ¿qué hacían? cogían de esos de revistas y pegaban, ¿no? y metían. La gente que 
sabía y pues que no, iba y averiguaba. En esos días hubieron dos personas que resultaron 
muertas, pero era por parte de la guerrilla. Uno que se llamaba CONOCIDO25 se alcanzó a 
escapar de noche, otro que se llamaba CONOCIDO26 también se fue, pero uno que le 
decíamos CONOCIDO27, no me acuerdo del nombre, ese sí lo mataron allá en la casa, y la 
esposa halló dos disparos en los pies, porque ella iba saliendo cuando llegaron los otros y 
ella salió y le pegaron en los pies a ella. Otro señor que le decían CONOCIDO28, no me 
acuerdo ni el nombre, él se fue a trabajar a la parte alta, para -----------, mina de carbón. 
Entonces cuando llega el... Ellos extorsionaban por ahí, hasta una misma prima de él tenía 
tienda, la extorsionaban, a pedirle plata no sé, y que tal. Entonces yo un día les dije "Pero es 
muy raro, porque es que la guerrilla no le pide plata a una gente que tiene una tienda, que 
sabe que vende tres pesos y dos libras de arroz. A la gente que tiene ganado, que tiene 
fincas, que tiene por ejemplo minas de oro, que sabe que les fían los del carbón, que uno 
sabe que si iban a la mina les pedían pues... o necesitaban dinamita o eso veían y les pedían 
pues necesitamos tanto, que uno se da cuenta de eso", y dije "pero a ustedes con la tienda". 
Pero es gente que no investigan, quedan es con la duda. Resulta que al señor la mandaron a 
llamar, y se dieron cuenta que era él, y lo mandaron a llamar. Él se fue pa la mina a trabajar 
y allá conoció a un señor que se llama CONOCIDO29. Cuando a él le llegó por la tarde y llegó 
con los taxis. La hija de él estudiaba conmigo, se llamaba CONOCIDA30, [INAD:  52:57 53:00].
ENT: Ajá.  
TEST: Y le dijo, "¿Pa dónde se quedó? Que no, que lo pararon unos taxis y se quedaron ahí 
porque unos señores lo llamaron y se fue con ellos". Por una loma lo cogieron, te digo que 
era una muerte vé.... le sacaron la lengua, esta parte de acá, y le cortaron la punta. Los dedos,
yo no sé cómo ni con qué será que hacen, pero le sacaron las uñas. Quedó pues con esto 
pelado. Le habían colocado un lazo en la lengua, lo habían botado y lo habían arrastrado, 
estaba todo pelado. Y era por dejarlo más por el monte que allá me imagino que zarza y todo
eso, y le habían metido así por los pies también un poco de chuzones. Entonces, claro, me 
imagino que los otros, pues por como eran como 4 que habían, le hacían pasar por ellos por 
donde miraba la gente y entonces los otros se fueron, anotaron dos y los otros se fueron. 
[INAD:  53:38 53:41], pero les habían puesto así un, aquí pegado, ¿cómo era que decía el 
letrero? Era hasta chistoso. No me acuerdo bien, o sea como quien dice, que ellos no 
operaban de esa manera, y que era escarmiento pa los que había detrás de ellos, algo así. Al 
otro le arrancaron el oído, así... La esposa de... ese señor tenía dos niñas. Una que 
convulsionaba, le daban ataques, ella llamaba CONOCIDA31, y a esa señora le tocó que irse 
dejando todo, todo, ¿porque qué hacía? Entonces, hay cosas que al parecer de la guerrilla, le 
dije "no, la guerrilla la mayoría de veces no hace cosas mal hechas, sino que también está en 
las cosas que ustedes hacen mal hechas contra ellos". Entonces mira, pues yo ahorita que ya 
tanto que [eh] he andado, he hablado y todo eso, ahoritica me di cuenta que la muerte de 
CONOCIDO32 no fue por también por eso... 
ENT: ¿Por qué? 
TEST: O sea, él y EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC ahora que ya entró con el proceso de paz 
y toda la cuestión, al que le dicen EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC [INC: EX GUERRILLERO1
DE LAS FARC] no sé cuál es, que él es desmovilizado, que ahoritica pertence al congreso de 
yo no sé que, por las FARC o yo algo así, partido FARC o algo así, en una reunión que 
estuvimos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [eh] de la Paz, que el Comisionado de la Paz del 
Senado, en ------, eso fue hace como 2 meses, creo que fue. Entonces me encontré con él ahí, 
entonces empezamos a hablar y me dijo "no, mami, lo que pasa es que esos muchachos 
hicieron cosas mal hechas ¿por qué? porque a ellos les dan una plata mensual para arreglar 
carreteras, más que todo las vías de arriba, para comprarle ganado a esa gente, porque hay 
veces necesitaba que hacer cosas y había que pues vender una vaca, alguna cosa pues pa 
contribuir a las causas que había que hacer. Y esa gente se cogió la plata pa ellos, cogió la 
plata de bolsillo". Y entonces yo atrevidamente, pues como me metía a la casa de la esposa 
de él, deCONOCIDA33, le dije bueno "CONOCIDA33, [eh] yo le quiero preguntar esto, y esto y
esto" y me dijo "¿y por qué?", le dije "No, porque yo escuché unos rumores por ahí", pues es 
mejor saber las cosas uno a qué atenerse, no, porque pues igual uno anduvo con él mucho 
tiempo y nunca tuvimos nada, pero pues la gente comenta es por algo. Cuando dijo "TEST, 
yo misma me fui y le traje 25 millones de pesos [$25'000.000], allá arriba que esa gente le 
mandaron. Yo fui con él. Llegamos a ------, y en ------ pues sabe que esa gente tiene gente por 
todas partes, pero llamó y les dijo que no pasara con esa plata porque estaban haciendo 
retén". Entonces ¿qué hicieron? Entraron a -------, Cauca, o sea cuando vienen de -------, 
queda primero ------, Cauca, no. Pues esta es la escuela, y EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC 
vivía por allí. Entonces llamaron a EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC y EX GUERRILLERO1 
DE LAS FARC salió a recibir la plata. Le dijeron "Esta es la plata que ellos igual mandan a 
alguien para que se la lleve porque ellos vienen a hablar con usted. Nosotros le vamos a 
decir que usted tiene la plata, pa que arrimen pues". EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC se 
cogió esa plata. ¿Cómo va a venir ese señor CONOCIDO32 a decir que esa plata?... no si yo la 
dejé con EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC por la noche porque venía así y asá y nos dijeron 
que había retén, entonces la dejamos allí. Y el EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC hasta último
hora negó que yo no se la había pasado. Entonces, empezaron a cobrarle esa plata a 
CONCIDO32. 25 millones de pesos. Vendió unas vaquitas, pero eso no le alcanzaba pa cubrir 
esa plata. Y resulta de que [carraspeo] lo último que hicieron fue que se le metieron a la 
casa, allá en ---------, porque tenía casa en --------- pero él ya se había llevado a la familia para
----- a vivir, tenía la casita allá. Entonces que fueron ellos, hablaron con él, él dijo que no que 
él que culpa tenía, porque igual a él le había pasado esto, pero que él respondía por eso, que 
ya iba acabar donde las vacas, y que iba y negociaba la camioneta que tenía pues para 
responder por esa plata. Pero que él ya no quería cuento con ellos. Resulta que en esos 
mismos días, como tres días después, llegó el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] y 
se metieron a la finca, y duraron en la finca como 3 días acampando y todo, y estos otros se 
dieron cuenta y ya dijeron que era que CONOCIDO32 los estaba traicionando, que por eso 
era que ese día no quería estar con ellos, porque iba a estar con estos otros, y entonces él se 
fue pa su finca porque él sabe que allá pues todo el tiempo vivió con ellos, trabajó con ellos, 
entonces estaba protegido allá en su finca, entre comillas. Resulta que allá llegaron ellos 
mismos y lo sacaron [carraspeo]. Entonces el trabajador me decía "La que la agarran eran 
personas conocidas", yo le decía "sí, sabes" porque él era una persona bastante.... como 
recelosa [INTERRUP]. 
ENT: ¿Quién? 
TEST: [CONT] Sí, yo era como una persona recelosa como cuando [carraspeo] pasa algo 
malo, él que la debe la teme, yo digo, no, siempre así. Entonces usted no va a estar 
esperando que usted pueda vender chuzo y le van a regalar flores, ¿sí? Entonces siempre 
decía... él nos decía a nosotros "Vea, al hombre no se le humilla, al hombre se mata" y decía 
"A mí el día que me vaya a matar, que no se sabe ni por qué ni cuándo, yo me llevo el mío 
también" porque el siempre andaba con su arma, pues. Y ese día llegaron... el trabajador 
dice, llegaron una mujer y dos hombres, y llegaron y preguntaron por él. Y él les dijo "No, no 
está aquí, está en la finca de arriba, porque está haciendo un abono por allá que iba a 
sembrar habichuelas en estos días" y llegó se cambió la camisa, y le dijo al trabajador "Ya 
vengo". Y él dice "No, salió y se iba pa sus reuniones, y llegaba hasta por la noche". O sea, los 
únicos que nunca amanecían afuera de la finca. Se dieron las 8, las 11, las 2, nunca llegó. Al 
otro día por la mañana se levantó pa buscar señal, a un alto pa llamar a avisar que si estaba 
por acá, o que qué había pasado, a llamarlo a él entonces nada. Al llamarlo a él se dio cuenta 
que él teléfono estaba en la finca, lo dejaron, o sea, ni el teléfono lo había llevado. Entonces, 
él ya dijo "esto está muy raro". Entonces él ya empezó a llamar a la familia pues a avisarle, 
pero yo le decía "los que lo sacaron fueron conocido porque él, así como era, de terco y todo 
no se iba a ir con una persona que no conocía" y lo sacaron de la finca, lo montaron a la 
camioneta, y lo llevaron y   yo le decía a EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC, cuando EX 
GUERRILLERO1 DE LAS FARC me dijo cuando yo me di cuenta, me di cuenta el día martes, 
creo que fue, yo le decía "CONOCIDO32 ya está muerto". "Ay, que usted es muy pesimista", le
dije "Porque uno que andaba con él, y andaba con él, uno sabe que él no se va a dejar por ahí
que lo cojan a amedrentarlo, a chuzarlo por ahí, a sacarle cosas, él se hace matar" y ahí hasta
había estado recién operado de la cadera, que no podía ni caminar, menos a ir a llevarlo 
selva adentro a caminar por allá, él se hizo matar en cualquier parte". Entonces me decía 
"¿Cómo se le ocurre? Él está vivo, usted tiene que pensar que él está vivo", yo le dije "todo lo
que ustedes dicen que yo, que uno hablaba con él, uno sabe que no está vivo".   
Pues bueno, se empezaron que ir que a varias partes, que no sé qué, que no que él está vivo, 
que lo entregaron en tal parte, que lo tenían en tal parte, que lo necesitaban... lo último que 
supe que le dijeron a él fue que [eh] usted arrime, venga acá, que nosotros se lo entregamos 
a usted. Yo me imagino que de tanto hacerle a él, fue que se dio cuenta que él no tenía plata, 
la tenía EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC, entonces querían llamar a EX GUERRILLERO1 DE 
LAS FARC pa también silenciarlo pues, porque igual sabían también que CONOCIDO32era 
muy vengativo, entonces lo aporriaban bien aporriado, pero lo dejaban vivo tenían que 
pensar en las consecuencias, y tener el coraje de enterrarlo pues sacarlo y enterrarlo pa 
entregarlo, el otro vivo y el otro no fue, y al otro le tocó que irse, entonces yo le decía... la 
mujer me decía "A mí me da mucha rabia porque ellos eran como hermanos: se criaron 
juntos y cómo es que le va a hacer una cosa de esas cogerse esa plata, ¡y pa qué! ¿será que la 
está disfrutando?", y yo le decía [carraspeo] "ahí ustedes hicieron cosas muy mal hechas", 
porque ellos hasta ahora piensan que uno no sabe las cosas, entonces como a uno le 
conviene más bien hacerse el pendejo, pero yo... listo. No sé nada, no tengo nada. Pero 
entonces yo... me decía "Ay, TEST, si usted supiera cómo es que uno vive, pues listo. Uno 
tiene una vivienda pero uno la comida cómo se la rebusca, yo acá encerrado en estas cuatro 
paredes, con dos escoltas pa'rriba y pa'bajo, acostumbrada a mi campo, a mi casa por allá 
abandonada, a irme de paseo pal río el fin de semana, y acá no puedo hacer nada, encerrada 
a toda hora". Entonces, uy no, pero qué tristeza... y uno después dice pues quién la mandó 
también ¿umm? a hacer cosas mal hechas. Es que por eso cuando me dicen que los líderes 
que no sé qué, le dije "todos los líderes no son iguales" porque listo a unos los matan porque
están defendiendo el proceso [ladrido de perro], por ejemplo, con lo de la cuestión de la 
coca, la sustitución, los que estaban en contra de eso, y como hay otros actores que mueven 
el sistema, entonces listo, no nos conviene callémonos esto pa que lo sigan jodiendo a usted, 
porque nosotros le temíamos mucho. Pero no sabe que hay otras cosas que no son movidas 
por el liderazgo que hacen, sino por las malas acciones que hizo cuando estaba liderando, 
porque es que hay gente que se aprovecha de que... pues que la comunidad tiene 
convencimiento en ellos, que cree, credibilidad y todo eso, entonces aprovechan para otras 
cosas que no deben de hacer. Entonces, yo eso digo.   
Yo ahoritica yo me dicen ay... yo he andado en muchas cosas, pero es con el CONOCIDO34 
todo. Hablé con el [INAD:  1:01:29] y no, lo único que me pasó fue cuando estaba 
CONOCIDA35, que trabaja en la cantera... ¿te acuerdas cuando traje a... que me llegó una 
amenaza por el celular? que le cambié la Sim-Card y ya, eso paró ahí. Cuando toda la gente 
de allá, cuando unos días que voló la mina del muchacho, lo único es eso. Pero yo he estado 
en -------, he estado en otras partes, yo ando de noche para donde mi abuela, de mi casa, 
donde yo vivo, a donde mi abuela son por ahí 5 minutos a pie y es sola la carretera, porque 
es una trocha, o sea, no más puede andar moto o caballo, y nunca en la vida me llegaron a 
salir en ese camino, a decirme esto o lo otro. Y ya llevo años en esta joda, jum. Cuando voy 
pal año me dicen "ay merme", le dije "no, no, no" [DUD: "que esto que me decían, ay que 
usted viene para acá, por qué no da la cara"1:02:04  1:02:06], yo he venido es a ayudarles 
[carraspeo] y pasando la 1257 [INC: Ley 1257 de 2008], y los... los pilares del acuerdo de 
paz [ladrido de perro]. Y me cogieron allá ellos. Resulta que yo no estoy actuando por la 
malicia, lo que le falta a uno es eso, y estábamos todos así, pues nos habíamos con más de 5 
mil personas, y yo veo un asientico, la gente sentada aquí y otros atrás, pero tenían unas 
caras como de pocos amigos, unas personas con unos machetazos por aquí marcados en la 
cara y demás... y unas muchachitas lo más de bonitas, como esas cortinas que son doraditas 
y amarraditas, y colgadas aquí. Entonces miré, cuando uno llegó y se agachó, cuando le vi la 
cacha, andaban con el arma por aquí, el revolver me imagino yo, ummm... Cuando leyeron el 
orden del día, y yo iba a socializar supuestamente la 1257, y hablar de los pilares de eso. 
Cuando [carraspeo] me mandaron gritar de uno que había ahí, entonces me dijo "mira, que 
mandaron una carta y no sé qué" y dije "¿A mí, por qué razón?", y él "no, que un día se 
estaba dejando el trabajo aquí con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, que era aquí en la lista con 
los de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, en los pilares apenas recién cuando habían empezado la 
asociación de eso". Entonces que como estaban inaugurando el Cauca, entonces hablara con 
ellos, que no sé qué, que necesitan allá, y jum. Yo decía "Dios mío, yo por allá no voy, yo 
decía" FAMILIAR1 y me decían "Mami, usted verá", y yo qué iba a dar cuenta, porque esa 
gente se muere... yo me vine y yo le dije "si algo dígale que yo estoy en la finca donde los 
primos [INAD: 1:03:24] tomando café". Bueno, yo llegué a ------ y EX GUERRILLERO1 DE LAS
FARC me había dejado ciento noventa mil pesos ahí, con mi cuñada. "TEST, que aquí te dejó 
EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC y que la mula ya está paga". Bueno, listo, y yo pensaba 
que... cuando me encontré con CONOCIDA36 [INAD:  1:03:38], que es psicóloga, ella también 
iba, iba con una camisa al revés, iba llena del susto, y yo a quién, y yo miraba pa esa chiva y 
yo no veía a nadie conocido [Balbuceo 1:03:46] que había llegado ni nada. 
Cuando llegamos, bueno que el despunte, hasta aquí llega la chiva, y yo bueno y entonces 
ahora me va a tocar porque... cuando salió un primo mío, que tiene familiar en la guerrilla, y 
me dice "Pri, venga pa'cá que acá ya está la mula paga, venga y escoja qué mula quiere 
usted" y eso está, pues ya estuvo allí, y que vamos a comprar mecato pal camino, y que no sé
qué. Y yo con tiempo, mínimo doce horas, y yo qué, qué. Que sí, porque las empalacadas 
están malas, muchas palancas se han corrido, entonces pu'allí pues que normal, pa que la 
mula pase, que bueno y dios mio, ¿yo en qué me metí? Cuando llegué allá, pues listo, me fui a
pie porque ya no aguantaba ese camino, ver que iban en un poco de huecos, esas mulas 
hacen impulso y saltan y uno parece que fuera a caer al vacío del abismo, y uno pa ponerme 
a pie "que usted no aguanta", le dije "yo aguanto, así sea que llegue arrastrada pero llego, 
pero yo esa mula no me la aguanto más". No digo que yo si seguía se me sale el ombligo, una 
fuerza que yo hacía y yo hablaba así, me prendía de ese animal, y todo esto se me apretaba 
apenas, el ombligo se me iba a salir, me dolía toda esta parte bajita. Y dije no, um, um. 
Arranqué a pie y llegué, pero eso sí que cuando llegué, que yo miré que decía río ------- allá 
en el letrero que habían puesto un poco de cohetes de festines, yo dije "Ay, Dios mío", al otro
día no me podía parar y me bañé con agua bien fría, pero no había chorro, uno que se 
hecha... al otro día me amanecieron unas bolas así todo esto, no me podía sentarme, ni 
pararme.... me sentaba, me paraba, me llevaba todo. A lo último me aplicaron Tiamina, y con 
eso fue que me fueron desapareciendo todas esas bolas, y me echaron una crema que me 
recetaron antes de... duramos 5 días por allá, y con el orden del día yo digo.... una 
preguntica, gracias hermano, entonces "¿qué fue compañera?" y yo dije "no, porque es que 
buenas tardes" tan me presenté, y le dije "si se supone que yo he venido a socializar a las 
mujeres la 1257 y varias cosas del tema de las mujeres y la lucha contra las mujeres, 
entonces yo no veo eso reflejado en el orden del día, entonces uno como es tan metido, hay 
veces le pasan por... o sea, de pronto las cosas no están pa tal. Le digo yo "Es que hicieron 
ustedes no más los hombres, que son estos ustedes solos" y vine a parar con la mano "Ay, 
nosotros los hicimos también con ellas, pero se nos olvido", y yo "Ah, bueno por eso es que 
estamos como estamos, porque todo se me olvida y pa lo mismo". Bueno, "bueno listo que 
ya lo vamos a colocar, que igual ahoritica a las 12 después del almuerzo hacemos unas dos 
horas porque están haciendo las mujeres allá dentro del parto, y de la cocina, y no sé qué", y 
yo le dije "¿Por qué tiene que ser siempre en la cocina?", entonces el otro dijo "no, acá hay 
un momentico acá atrás, ahí en la parte de atrás".   
Bueno, listo. Cuando el muchacho, yo venía, y cojo la agenda, y cuando cogí la agenda se me 
cae el papelito ese del acuerdo que estaba firmado por todo el mundo, con el nombre de 
todo el mundo, ese delgaditico blanco que tenían [INAD:  1:06:09], ahí llega él y me dice: 
"mami, venga, ¿usted dónde consiguió este documento?", yo le dije "Ah no, eso es de 
semanas atrás" "¿y a dónde?" le dije "No, en -------- "Ahhh", y se quedó mirándome, y me 
dice entonces era con usted, y yo le dije "Ah, bueno". Pero yo me hice la pendeja, cuando el 
primo.... se acabó la reunión, a la hora del almuerzo, cuando "¡TEST!" y yo "¿Qué pasó?". "El 
camarada yo no sé quién te necesita" y yo "¡Qué, qué?", que si que el camarada, y ese señor 
me miraba y me hacía. Ay, Dios mío. Entonces la mamá de él le decía, la mamá se llama 
CONOCIDA37, le decía "Deja quieto, déjala quieta que no sé qué" y yo ay, Dios mío, ¿ahora 
qué hice? Cuando llegué allá y me dice: "No, que yo soy el camarada yo no sé qué, pues yo no
soy de acá de estos lados, estoy acá, pero yo más que todo pertenezco al lado del Chocó", y 
me dijo "¿Usted es familiar del CONOCIDO38?" y le dije "Jummmm", me dijo "¿Usted no es 
familia de él?"... "Sí, entonces es familia del CONOCIDO38", y de ahí vine a dar cuenta de esa 
cosa de la guerrilla que nunca sabía. A mí me decían CONOCIDO38 y lo primero que pensaba
que decía era funda esto, porque él veía la desigualdad en el campesino, no sé qué, ahí me 
empezó a contar la historia", a hacerme la reseña histórica. Y luego me dijo "Él estuvo muy 
malo en tal parte, porque le picó yo no sé qué vaina, y luego le dio esa..." ¿cómo se llama eso?
que B, "Hepatitis, y cuando tenía la Hepatitis pues estaba bastante mal, salimos a campo, le 
dispararon y entonces ya falleció y tocó enterrarlo. Hacerle un sepelio pues así improvisado.
Pero ahí está su primo, su otro familiar, que es CONOCIDO39 y yo no sé qué", y yo...   
ENT: [Risas]. 
TEST: Ay no. Cuando me dice "Yo necesito que usted me haga el favor, yo veo que usted es 
una mujer berraca, que no sé qué cuándo, y usted ha hecho esto y esto", bueno porque ellos 
saben más de la vida de uno, por eso yo te digo que cuando dicen en el cuento que lo 
cogieron [eh]... que la guerrilla lo cogió y que equivocado y no sé qué, pura mentira. "Usted 
está haciendo esto y esto, ha hecho tal y tal proceso, no sé qué y cuándo, necesitamos que 
usted nos ayude" yo "¿y en qué?" "No, mira, lo que pasa es que usted acaba de tener el 
proyecto en el acuerdo de allí, no lo peliaron y no sé qué, y mire por ejemplo este de 
erradicación, que es la sustitución no erradicación, debe tener el acceso a las vías, que la 
cotización de los alimentos le van a dar un no sé qué" bueno, empezó a explicarme todo 
eso". Le dije "eso igual yo ya lo sé", entonces me dijo "no, pues estoy viendo si está buscando
una materia, entonces necesitamos que usted nos colabore" y yo "¿en qué? No, si usted ve 
que le hace falta" "Pues yo creo que hay varias cositas que usted no tocó, entonces serían 
por lo menos dos semanas de capacitación, nosotros la llevamos donde usted diga, le vamos 
a colocar una persona que la capacite en esos temas, tan tan, mandamos un carro pa que la 
lleve, igual le pagamos el sueldo, y pa que usted vaya a los rincones donde no llegue la 
información, pa que le explique a las comunidades lo que está pasando, y que no es que se 
dejen meter gato por liebre, que las cosas no son así, las cosas son claras y bueno". Yo lo 
miraba, y el primo me codiaba acá, y yo jummm puchica vida. Cuando yo "Lo voy a pensar y 
hablamos", me dijo "Ah, bueno, piénselo porque sí una persona como usted es que 
necesitamos y que al menos a usted ya la conocen y que no sé qué". A dónde es que se metió,
pensaba yo. Ah no, hasta que yo dije qué diablo, me dijo... la hermana [DUD: Amalia1:08:59] 
me dijo: "¿Y usted qué va a hacer TEST?" "Le digo así que no", le dije, "yo no quiero".... de acá
a que la maten, pues yo no quiero hacer eso, entonces cuando me dijo le dije "No, yo no, a mí
me gusta eso" "Pero si a usted lo que a usted le gusta", le dije "A mí me gusta el trabajo con 
la comunidad, listo, yo eso lo puedo hacer y que usted me pague el sueldo y que manden de 
1 a 10. Donde vive mi abuela, como usted sabe... donde vive mi abuela es zona rural, son 4 
horas de camino, y allá la mayoría de gente, no toda, pero la mayoría de gente tiene coca 
sembrada. Allá puede ir y decirles. Hay gente de allá que mantiene saliendo pa estas partes 
de acá, entonces que ellos digan a otros y así" y me dijo "¿y por qué usted así?" le dije "no", y
me dice "Regáleme su número" "Yo no tengo celular", "¿Una líder como usted que ha hecho 
tantas cosas no tiene!", le dije "Ustedes no saben. Esto que uno hace no lo paga nadie. Si yo 
tuviera un sueldo, yo dijo uy no, hermano, pero usted con ese sueldo que tiene cómo no se 
va a comprar un celular. Pero yo de una reunión hay veces me quedan $10.000, $5.000, con 
eso llego a mi casa, que soy madre soltera, compro una libra de arroz, porque uno siempre 
lo que le queda nunca va a pensar en que va a comprarme pa mí, no que que voy a comprar 
pa la casa tal cosa que hace falta". Y eso nadie lo paga, uno lo hace porque le gusta la mala 
vida, le digo, pero no porque a uno le paguen un sueldo. Me dijo "Ah, pues tiene toda la 
razón" y me va diciendo "¿Usted cuánto es el celular que necesita?".   
Ay, Dios mío, yo por una parte pensando y por el otro lado decía no, no me puede ganar a mí
la inteligencia, no podemos ganar de esto por la inteligencia que tengo, no. Entonces yo le 
dije "No, no, yo no necesito tener ningún celular, le dije yo ya no quiero hacer esto, yo no... 
yo se lo puedo hacer sin que usted me lo diga". "Pero ¿usted por qué es así? Mire, 
necesitamos una persona como usted que trabaje con nosotros", y yo "no". El viejo "que ay, 
que yo le ayudo", le dije "que no y que no". Me dijo "¿Por qué?", le dije "vea, primero que 
todo yo soy muy sincera en mis cosas, por ustedes prácticamente me tocó desplazarme, por 
esto, esto y esto. Yo soy una de las que [INAD:  1:10:40] de ustedes, porque yo sé que en la 
casa no todos son iguales, pero pues las cosas... como antes... como las cosas que operan en 
la comunidad. Pero también sé, claramente, que yo estoy con ustedes hoy, mañana no 
quiero estar, sé lo que me va a pasar a mí y a mí familia. Y yo siempre vivo tranquila, si 
tengo que comerme el arroz con huevo con mis hijos, me como mi arroz con huevo y me 
acuesto, no tengo que pensar que yo salgo de noche allá afuera de la casa me están 
esperando pa preguntarme una cosa, o van a obligarme a hacer cosas que yo no quiera 
hacer. Y esa es lo que yo busco, así sin plata como estoy aquí, pero tengo salud, tengo todo. 
Estoy feliz y tranquila. Le dije "No voy a ganarme 100 pesos más pa andar con la 
incertidumbre de que en todas partes me van a buscar a preguntarme esto, o que me van a 
llamar porque información de una cosa y la otra, y le dije "No, porque también yo sé que 
todo menos, pero yo también sé cómo operan otros. Entonces, yo no". "Ah, bueno, listo. Pues
de todas maneras también disculpe, yo no le he dicho nada". Le dije "Listo". Y así quedé.   
Pero resulta que yo me vine del ----- y a los 15 días, más o menos, llegaron a la casa, como a 
las 10 de la noche, con el primo en moto. Ummm, y venían con un tipo ahí en el puesto de 
salud, pues me dijeron que ahí está pa vivir, cuando "¡Pri, pri!", yo salgo a la ventana, cuando
lo veo ahí este descabezado con dos más. Cuando "Pri, es que necesitamos que nos haga un 
favor, que es que veníamos y necesitamos que nos guarde unas cosas aquí" y le dije "yo no 
voy a guardar nada en mi casa, le dije "Mire, aquí está la casa, esta solo donde está aquí, allá 
hay un poco de potreros, puede meter lo que quiera por allá por esos potreros, que por allá 
nadie se va a meter a buscar eso, pero acá en mi casa no. Ni siquiera acá en la huerta". Sí, 
pero conmigo no. Le dije "Me extraña de usted una cosa de esas". Le dije "Entonces hasta 
aquí fue la amistad y la familiaridad porque hasta aquí llegamos" "Que no, que no es 
parando, usted es muy tocada", le dije "No. A mí esas cosas no me gustan. Yo fuera pa eso, le 
hubiera dicho a ustedes sí, pero no me van a coger tampoco que les guarde nada porque así 
empiezan". Entonces el tipo se fue. A los... yo tenía un contrato ahí, porque me dejaron eso 
viviendo un año y como en ------- cogí mi camino, el señor me dijo "Ay, pero por qué se va 
si....", igual yo le dije al día porque él acababa el período era en -------- y yo les dije a ellos que
usted está bien, vaya y tal, pero yo voy a pagar nada de arriendo, pero sí mantenía pues 
limpiecito, como eso tiene mucho jardín... monte todo alrededor, pues limpiando el jardín, 
sembrando y eso. Allá présteme esa guadaña pa guadañar ese pasto y todo eso. Y le dije "No,
yo me voy". [INAD: 1:12:46] , yo me voy de aquí, porque ya cogía que por la noche llegaban, 
y por mucho que yo le hiciera, le dijera, nunca le guardaba nada, pero pues ya con esa 
peliadera, esa jodedera, de entradera y salidera... Pues ya lo van a coger a uno de 
barranquito y no... Después resulta que dizque cocine, que una cosa, um-um [negación] y me
lo quité de encima. Y el CONOCIDO39 ese, a los días que estuvimos esa Comisión que 
estuvimos comentando eso, luego me mandó una invitación al WhatsApp, porque como en 
ese listado llena uno con el número de documento... [de] de teléfono, que de un encuentro 
en ----- que eso fue el ---, el mes pasado.... -------. Que para que fuera, que eso era con los 
partidos de las FARC, y que no sé qué, pa mirar todo lo que tenía que ver con el enfoque 
étnico y territorial, y que no sé qué, y que era un tema apasionado, de todo lo que me 
gustaba a mí hacer, y que no sé qué... Pues no. Luego cuando me llamó por la mañana, que 
qué pasa... no es que yo tengo otros compromisos, yo tengo escuela, porque yo estoy en una 
escuela con ensayos también, haciendo ensayos acá en -------------, entonces tengo escuela, 
entonces no puedo porque eso lo cuadramos cada mes. Le dije "lo que yo puedo hacer es 
regalarle una información de lo que trabajamos, y de los puntos que quedaron, aquí en mi 
WhatsApp yo miro a ver y si puedo aportar algo al tema, aporto. Pero esto. Pero la cosa es 
dura. O sea, hay gente, yo digo que todos los gallos no cantan iguales, porque hay gente que 
de pronto ve el lado bueno, no, de decirle a usted "No, mire, conseguir buen potencial, puede
explotarlo, mire que hacía... los otros que miran por el doble sentido, no solamente por el 
bien de uno, sino que miran todo el favor que es al lado de ellos".   
ENT: [El caso] el caso deCONOCIDO40, ¿ese es de qué año? ¿como del año pasado? 
TEST: Un año.  
ENT: De hace un año.   
TEST: Ahoritica el 17 cumple un año.   
ENT: Digamos, o sea, que la... porque, bueno, digamos que me imagino que no es solamente 
en el caso de él, sino que de manera particular lo que podría haber sucedido con él o con 
otras personas es que... [eh] al tener vinculación de alguna u otra manera con algún grupo 
armado [eh] se les entrega a ellos directamente, un poco, recursos o otras cosas para que 
cumplan ciertas funciones, digamos, y en el caso de él, él... lo que entendí es que la esposa de
él la recogió, pero se la pasaron fue a EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC, pero después 
cuando esa plata no apareció porque EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC no dijo dónde la 
tenía, pues como se la recibió inicialmente CONOCIDO41, pues se la fueron a reclamar a él, 
pero después... es que quiero hacer la lógica porque no sé si me perdí [risas]. Pero después 
[cuando él] cuando él... digamos, cuando llegan a la finca, porque ya sí claro, tu fuiste 
hablando y yo fui recordando un poco que efectivamente, claro, hay un chico que daba el 
testimonio que llegaron a recogerlo en un carro, [eh] y definitivamente pues de pronto se 
dan cuenta que él no tiene el recurso [eh] llaman a EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC para 
que lo vaya a recoger. Se supon que [eh]... esta... porque es que en este momento, 
preguntaba era de que hacer el ejercicio, fue el año pasado, o sea, fue reciente porque... 
TEST: Él fue secuestrado el ---------------- de -----..... y apareció el -------------.
ENT: Porque el tema es, ¿en este momento qué grupo armado era? porque FARC como tal ya
estaba dentro del acuerdo.   
TEST: Pero, imagínate, en ese momentico resulta de que al salir a buscarlo a él a la loma, 
arriba a la parte alta, entonces nos dimos cuenta que habían disidencias de las FARC, de 
esos que no se acogieron al acuerdo, habían disidencias de los paramilitares, pero también 
habían unos tales Pelufos... unos tales, ¿cómo es que se llaman los otros? unos que... unos 
que muy peligrosos, dicen, los Mexicanos, yo no sé pues que eso como que todo es con coca, 
cosa de coca. Entonces, nos dimos cuenta y nosotros... yo le decía a estos muchachos, les 
decía: "Bueno, pero eso el...", uno sabe que la parte alta es grandísima, inmensa, y por la 
selva y todo lo que tiene, no, pero tantos grupos al mismo tiempo, en la misma parte. 
Entonces, llegamos a preguntar en una parte... yo fui una sola vez, porque al otro día me vine
para acá. Y él no "espere aquí...   [eh] porque igual también estaban los cabildos indígenas, 
allí arriba por la parte, y estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, bueno indígena, todos 
ayudando a buscar, porque, lo que te digo la gente apoyaba porque es que él... CONOCIDO40 
como tal hizo muchas cosas buenas por la gente, o sea, aquí uno no sabe entre el mundo, las 
cosas, hay mucha gente que no conoce otra cosa, pero él en sus cosas claras y concisas él 
hacía muchas cosas, hasta decir "bueno, usted no tiene pal mercado, le voy a dar pa que 
merque", a muchas personas que pues no tenían, o que un hijo está enfermo, venga lo llevo 
en la camioneta pal hospital, venga yo le pago lo del medicamento sin ningún problema, así, 
cosas como esas. Cuando había reuniones, la gente... una reunión en tal parte, no hay cómo 
movilizarse, o grupo de mujeres, "hágale que yo pongo el recurso pa que vaya". Uno no sabe 
que la plata no salía de él, pero hacía la gestión, si me entendés, pero toda la gente no sabe 
que no era que saliera de los bolsillos de él, ¿si me entiende? Entonces, la gente corría o sea, 
cuando dijeron eso, el de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que se llama CONOCIDO42 que es el 
jefe de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 de acá del lado de -------, donde CONOCIDA43, que él es 
el primo de CONOCIDA43 de una "pues, ¿cómo así? hicimos consejo de seguridad", eso fue el
lunes que desapareció.... el martes que apareció, y el consejo de seguridad fue el miércoles, 
ahí en ----, con la gente de allá mismo arriba, porque los de acá pues casi no gestionaron 
llegó, lo que hizo con sinceridad  fue el día que lo encontraron, recuerdo que ese día 
estábamos aquí cuando se fue ¿cómo se llama la chica? creo que fue CONOCIDA44 que iba 
para allá, yo me acuerdo que iba alguien de acá de la gobernación iba para allá que al 
consejo de seguridad en ------------. Están en consejo cuando llamaron a decir que lo habían 
encontrado, entonces [eh] la gente corría de una, la chivas llenísimas, eso [la] una sacaba 
$2.000, $10.000, $20.000, vamos a tanquiar la chiva que nos vamos a buscar. Otras llegaban 
y... las tiendas, que tal cosa buscan, ¡no! Toma una arroba de arroz con aceite pa que haga 
una comida por allá. Porque él era así, él cuando uno necesitaba una cosa, el tipo estaba muy
presto para lo que necesite, si hay que fiar se fia que después se paga. Que no, que tal cosa, 
no lleve una ternera, hágale y haga.   
Entonces la gente, pues la capacidad de gestión que tenía. Entonces la gente buscando y 
todo, y cuando, no que hay que llegar a qué preguntar. Dejen las chivas aquí, vengan a penas
tres personas, iba una... no me acuerdo cuál era, si era CONOCIDA45 que iba, de parte de la 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, iba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, era una de la ORGANIZACIÓN 
SOCIAL6 y otra de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, porque a las demás no la dejaron entrar por 
allá. Vengan hasta el parque nosotros los llevamos, y yo dije "bueno, la gente adelante y ellos
atrás pues con...". Y ustedes los otros quédense ahí porque nosotros no respondemos por 
ustedes. Cuando llegaron ya de pa'cá unos muchachos... un muchacho, un peladito, yo le 
pongo por ahí unos 12 o 13 años, llega y dice "No, aquí me mandaron a mostrales unas fotos,
donde está él arrodillado. Él está vivo, sino que está allá, están hablando un tema con él, 
están organizando unas cosas que hay que organizar y pues yo creo que en la tarde lo 
dejarán ya pa que se vaya. Bueno, eso quedó así [mmm] la muchacha se quedó en medio de 
esas carpas y todo, yo me tenía que venir porque eso fue un sábado y el domingo veníamos 
para acá, pero yo ya tenía el este de que no estaba vivo, porque yo el día sábado, después de 
que llegamos de allá, yo subí a la casa de la mujer, porque la mujer se puso mala por ese 
desmayo y todo la trajeron, entonces como ella estaba viviendo en los lotes que 
recuperamos ahí estaba la casita de... él le hizo una casita de pura madera, pues, con tablas. 
Entonces una de las mujeres, porque él tenía la esposa que era la casada que tenía en ----- 
con los hijos, y con la de acá ya no tenía hijos.   
Entonces, cuando yo voy dentrando venía FAMILIAR3, venía CONOCIDA46 y yo venía 
delante, y yo miré y yo lo vi sentado, entonces yo les digo.... ve mirando pal lado de la pieza, 
yo les dije "[Eh] Ay, muchachas está EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC.... Ahí está 
CONOCIDO32, llegó", dije yo así. Cuando volví y lo mire bien, dije um-um [negación] este no 
es CONOCIDO32, era un señor Mono que vive al frente, y así como hacía él, se sentaba en 
camisa allí y con la gorra empezaba a rascarse, entonces así con la gorra como haciendo 
adiós así con la gorra. Y yo ay, juemichica. Cuando llegamos y entramos a la casa, 
entonces estaba parado alli, yo le dije "ay no, yo lo he visto igualito a CONOCIDO32". Me dijo 
"No es la primera, hoy me lo han dicho tres personas", me dijo: "Yo estaba aquí en la esquina
con mi mujer y yo le dije ve, vieja, llegó CONOCIDO32, y yo qué CONOCIDO32 cuando vine 
no estaba él aquí, la puerta estaba cerrada". Con esos ya éramos tres que lo habíamos visto. 
Y bueno, entramos a la casa, la mujer estaba ahí tendida en la cama, le estaban echando 
alcohol y todo eso, y ya colocaron una velita, en una esquina prendió una vela, sino que 
recién se había muerto el papá de ella. Estaba como con el doble dolor, entonces llegue y me 
vine pa tal parte, y salen en la casa como cuando uno tiene alimentos que le dan, como 
gusanitos como a usted le queda un cucarroncito, eso que a le camina a uno terrible, yo 
sentía que la cabeza me hacía así, me erizaba los pelos todo eso, y yo "ay, [INAD:  1:21:13] ", 
y ve... yo le decía [Susurro: 1:21:16  ]. Salimos y me dijo CONOCIDA46 "¿Qué pasó?", le dije " 
CONOCIDO32 está muerto" y porque yo lo sentí que está muerto. Esa erizadera en todo el 
cuerpo, y yo mire hacía allá... él tiene una cama grande que sí, aquí hay.... él tiene un espejo 
grandísimo así, como todo ese cuadro, porque la mujer como trabajaba peluquería y lo vi 
parado así en el reflejo haciendo adiós. Y dije no, está muerto, eso no de aquí. Salimos a la 
casa y tun, tun, bueno y llegamos, cuando en la noche estaba mi hermana FAMILIAR5 se 
sueña, porque ella siempre le recochaba mucho, y llegaba no... porque a mi hermana era la 
que no sale de la casa, y la que trabajaba permanentemente, que la ropa, que todo, o sea, el 
oficia. Iba yo para allá, pero pues FAMILIAR3 que mantiene por allá, ella había llegado 
CONOCIDA47, usted también me la voy a llevar a pasear un día pa -----------, porque un día 
de estos me la llevo, porque usted anda tan esclavizada de esta cocina, haga oficio, llega del 
trabajo a hacer oficio, usted es la de todito pa'quí y pa'llá, bueno no sé qué... así, la cogía de 
recocha. Entonces ella dice... ella nunca salió de la casa, porque ella de la casa al trabajo, pa 
la parte de arriba no cogía nada, y nos pintó tal cual el paisaje donde habían matado al 
hombre, y como yo iba por la mañana le dije a EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC, ella me 
dice cuando llegué a la casa por la mañana "Ay, TEST, tuve un sueño horrible con 
CONOCIDO32 anoche", le dije "¿Qué pasó?", me decía "Uba, dígale que no me busquen más 
que yo estoy muerto, me decía de una cañada, y de una cañada, me mostraba y ella se puso a
dibujar y dijo "vea, hay una cañada que esta al lado, acá hay unos palos como de caña, acá 
hay unos árboles grandes, y hay está él en medio del agua. Y hay una loma grande". 
Entonces yo llegué ahí y le dije pasa esto y esto, y desde que mi hermana se soñó eso, 
porque había pasado el caso que, pues eran cosas de [INAD:  1:22:48], le dije "No", y como 
CONOCIDO32 la molestaba tanto, avisándole que allá estaba sufriendo mucho, que vayan y 
lo encuentren, que alguna cosa, que vayan por él. "Ay, no, no él está vivo, él esta vivo, yo sé 
que él está vivo, que mi hermano está vivo", nos decía. Entonces cuando lo encontraron, que
lo encontraron ahí mismo, yo decía a EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC, le dije "¿pillaste? si 
hubieras hecho caso el día que yo dije", que eso fue sábado, hasta el martes, de pronto lo 
hubieran encontrado en mejor estado, y él lo que estaba era sufriendo, pero como ustedes 
no pararon bolas. Y ellos comenzaron a decir que ya lo encontramos muertos, ahí sí ya "¡que
me voy!" que coger el carro con escoltas para irse para una cosa cogerlo y no sé qué más... 
ya cuando ya pa qué, me entiende? Entonces yo digo también el remordimiento de 
conciencia y fuera de eso, él lo encontramos el --- no me acuerdo que fecha, pero fue martes,
o lunes, yo estaba acá. Y cuando a los tres días salió la otra amenaza contra EX 
GUERRILLERO1 DE LAS FARC, ya pues que ya era el ultimato, que ya se iba que tan, tan. Y 
ahí fue cuando le tocó que salir. EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC no pudo ir ni al entierro 
pudo ir.  
ENT: ¿Tu sientes que hasta cierto punto tiene que ver también [con] con que esas [pre] 
presiones para los liderazgos que están en los territorios están...? ¿O sea, [no] no se han 
terminado, siguen todavía? 
TEST: No, no se han terminado. Yo por eso digo... yo digo, hay que hacer muy cautelosos 
porque es que la gente también tiene, o ellos tuvieron una cosa muy mala, que yo siempre 
les repetí, y les decía mira [eh] somos todos de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, EX 
GUERRILLERO1 DE LAS FARC es el representante legal, él era el vocal, FAMILIAR3 la 
secretaría, y resulta de que ellos se tomaron a pecho tanto eso que ellos... o sea, ahora que 
ya nosotros las cosas... me he dado cuenta de muchas cosas que han pasado de los malos 
manejos que le dieron y todo eso. ¿Por qué? Por ejemplo, ellos en otra parte conseguían 
recursos a nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Nosotros nunca podemos decir tenemos un
celular que nos dieron. Yo por ejemplo estuve tan enferma que me decían que tenía 
leucemia, que ya estaba pues, nunca me dijeron que me iban a tomar $5.000 para que 
pudiera ir al médico. O sea, yo afortunadamente, yo con la conciencia tranquila puedo decir 
no llegué a coger $100 de esa plata, que uno sabe que cuando no tiene plata bien, pues esa 
vida, ¿si me entiende? Entonces yo digo, son cosas mal hechas, porque si eso también es de 
una organización pues tiene que procurar el bien para su organización, ¿no?, usted no puede
pensar no más en llenarse las arcas usted de plata, um. Entonces le digo, hay veces la gente 
como que se sube los egos, los liderazgos a la cabeza, y no sabe manejarlos, hacen las cosas 
mal hechas y luego ya viene la [eh] la repercusión de lo malo que hicieron y hay veces ya no 
hay tiempo para nada, ¿si me entiende? Entonces ahoritica echan un papel pues, que bueno, 
la otra vez que vinieron con los comisionados de paz de allá, de allá para acá, bueno que le 
dijeron que le habían preguntado allá mismo que cuántos  eran, les dije pues pa darle con 
esos recursos a la gente que acompañara la reunión y todo eso, sí porque pues igual la gente
se moviliza de muy lejos, ni tiene cuándo, se mantiene como pendiente pero ahoritica; pero 
cuando era el tiempo de andar pendiente de uno nunca lo hizo. Todo, vea, tiene casa en 
------, dos casas en ------, de dos pisos, tenía ganado, no sé qué haya hecho el ganado porque 
tenía ganado, una camioneta 94 que es una camioneta grandísima que no sabemos cómo ni 
cuándo apareció, que tiene casas en -----, que dejaron una finca en --------, porque ellos 
trajeron ganado de allá para acá, hasta eso me imagino que era esa gente, que trajo ganado 
pa'cá en camiones de noche y todo eso, y todo era pagos.   
ENT: ¿Y la gente del territorio sabe de eso? 
TEST: No, por ejemplo, las cosas... yo cuando me di cuenta de eso, fue porque me di cuenta 
por el man que te digo que es ex-guerrillero, porque yo cuando estuve allá en el ----- pille 
cosas como... y la gente queda como con la duda [INTERRUP]. 
ENT: ¿Hace cuánto estuviste en el ------? 
TEST: ¿Hace cuánto fue? Hace como unos tres años, yo creo, o menos. Y cuando yo estuve en
el ----- todas las cosas que yo vi estaban mal hechas, o sea, muy como sospechosas, ¿no?, 
porque él se fue unos días antes, EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC, entonces ya no entró 
porque CONOCIDO32 como estaba malo de la cadera, tenía la cirugía, él no podía ir a montar
caballo ni nada de eso. Cuando bueno, yo dije es muy raro porque pa que esta gente, que 
eran tacaños, me dejen $150.000 que pa comprar comida en el camino, que la mula está 
paga y la mula compraba 250 en ese tiempo pa entrar, ¿cierto? Bueno, listo. Cuando en el 
camino otro muchacho que iba con nosotros era el que compraba todo, él tenía la plata 
guardada, o sea, no dejaban que uno comprara nada, ellos le compraban a... vamos a llevar 
[INAD: 1:26:57] pal camino, vamos llevar los almuerzos, valían 30, un Gatorade valía $7.000 
y eran compre Gatorade por el camino, mire que esto que lo otro, y todo. Nada, que guarde 
la plata ahí, guarde la plata ahí. Bueno, y llegamos allá, todo el mundo aquí pa'llá y toda la 
noche se perdía, se perdía y andaba con gente pa'llá y eso, cuando el último día que ya 
estábamos pa venirnos, yo pille que lo llamaron, le pasaron una cuenta como de esas 
mochilas que vienen los uniformes de jugar fútbol, y unas medias así largotas que se ponen 
los jugadores, llenas de plata. Entonces, yo estaba acostada aquí, nosotros nos acostamos 
haga de cuenta en un paraje  grandísimo, porque allá los pisos son de tabla, porque no hay 
así material de bahareque... de eso no, sino que es pura tabla y también el segundo piso le 
dan tabla, todo así. Entonces llevamos campings y colchoneticas y nos dieron la misma, 
entonces dormíamos de a dos o sea, como éramos las únicas dos mujeres que íbamos 
dormíamos en el camping, cuando yo llego y miro, y yo con linterna con un muchaho que le 
dicen el campeón, contando plata. Y metía los billetes a esas medias y todo, y yo... claro ya, 
cuando veo plata " CONOCIDA36, mirá", CONOCIDA36 ya, no es que de pronto habían 
ganado de alguna cosa o que pues... pensaba uno, ¿no? Bueno, cuando ya pasó la noche, 
cuando de pronto por la mañana, yo le dije "[INAD:  1:28:08], déjeme ir porque yo tengo 
mucho que hacer, mi hija está sola en la casa", porque mi esposo en ese tiempo estaba 
trabajando por allá para ------, trabajando por allá, y usted sabe que tampoco no es que no 
pasa nada, porque no pasaba siempre, pero uno no sabe tampoco qué le pueda pasar a ella 
en la casa sola de noche y de día.   
Me dijo "Bueno, listo, pero entonces mañana..." Yo le dije, que ah, que hagámole, me dijo por 
la tarde, le dije "No, pa irme por la tarde y llegar de noche prefiero salir a las 2 de la mañana,
tres de la mañana y llegar de día cuando sea. O sea, que llegue de noche a ------, pero andar 
de noche estos caminos que uno no conoce", porque además que era el peligro en el camino.
Nosotros cuando íbamos de aquí pa'llá "muchachos yo quiero orinar" y uno se iba a meter 
pal monte y "No, no se meta pa'llá. Orine aquí que nosotros tapamos" porque no, porque o 
sea que la defensa del territorio por ahí hay muchas minas y todo eso, y pues queda minado 
eso. Era toda una obra  que uno por ahí no va a decir, uno veía todos esos paisajes bonitos, 
colores, flores y no, nada porque no puede tomar una foto, no puede hacer nada pues, todo 
es así como muy prohibido. Fui a llamar a mi hija pues pa decirle había llegado, y el minuto 
valía $1.000 en esos días, era así una plancha grandísima que tiene unas antenotas, 
[Susurro: 1:29:07]. O sea, todo descontroladísimo. Entonces no, allá está que en la finca, 
dígale a mi mamá si pregunta que estoy bien que no sé qué... ya, listo, no era más. Todo así. 
La cosa es tan organizada allá que eso es lo que yo digo hay veces, hay veces la comunidad 
por ejemplo se estaban quejando por eso, porque no tienen la guerrilla allá, porque era 
micrófono... tienen una emisora, y tienen alta voz, la comunidad... en ese momentico pa 
avisarle a la comunidad que vamos a abrir las tiendas de 8 a 10 de la mañana. 10 en punto, 
no hay tienda abierta. [INAD:  1:29:42]. Estos días, hasta dentro de ocho días sábado no hay 
abierto de cantinas ni venta de cerveza. Nadie podía vender una cerveza. Usted compra un 
helado o compra un maletico de esos, usted lo dejan con la mano estirada esperando a que 
usted se lo coma y que le pase el papelito. Usted no ve una basura, no la ve. Imagine 
estábamos más de 50 mil personas, eso es una cosa gigante en una cancha inmensa como, 
haga de cuenta yo me imagino que [eh] acentuaban los aparatos estos porque no era su 
tiempo, pues. Y en un momentico esa gente parecían hormigas con costales de esos de rayas 
cosiéndolo, haciendo jácara para que no llevara sol, hicieron plataforma con guadua, 
hicieron [INAD: 1:30:16] con guadua, trajeron sillas Rimax, bueno en ese momentico se 
armó pues todo lo que íbamos a trabajar. Y eran, en la esquina, unos costales de esos 
plásticos en los que recogen coca, con una golda, y todo mundo que una cosita en el piso la 
lanzaban y al echaban así. Ah, no que el día domingo las mujeres descansan de trabajar, los 
hombres van a cocinar, que ibamos a hacer un asado, ahí delante tiene unas mesas, que las 
habían como enchapado, y ahí cogían la vaca, pum la mataban, la limpiaban, los huesos los 
dejaba ahí, como eso es frío, pues allá no se dañan las cosas, y cuando ellos llegaban y 
comían, las personas llegaban y se comían y todo, cuando ya quedaban los huesos pelados, 
hacían un hueco y enterraban. Esto con orden y con una cosa que usted se queda pues como 
que, ¿si me entendés? No pasaba nada en el camino, hay veces que usted se encontraba con 
la gente, lo único es como el camino es tan estrecho usted escucha... tiene que estar muy 
atento porque cuando silban es que usted se haga a un lado porque vienen las mulas. 
Entonces cuando vienen cargadas las mulas, esas mulas atropellan al que se le meta en el 
camino, entonces a echarse con la otra mula pa un lado o a tirarse como usted pueda, pero 
usted allá, y todo mundo cuando usted pasa esa parte "vecina tome agüita, mire que esto y 
lo otro" y si lleva un tarrito de agua con todo el mundo comparte, es una cosa que uno se 
queda aterrado. O sea, eso debiera existir en todas partes. No había un hombre que le 
pegara a la mujer, ¿dónde? nada pues nada de eso pasó. Y ahoritica me dicen que eso es muy
adolorido porque se están metiendo a las casas a robar, ahora hay días que un señor que 
llegó [INTERRUP]. 
ENT: ¿Por qué zona? 
TEST: Para el río del lado del ------ 
ENT: ¿Pero toda la zona del ----- arriba? 
TEST: [CONT] Ujum. Que hace tiempito cuando, el día que nosotros íbamos entrando había 
un muerto en [DUD: -----  1:31:43] en todo el camino, decir, aquí estaba la escuela, acá queda 
la escuela y aquí estaba el tipo tirado. Entonces yo pregunté qué pasaba, y pues ahí el tipo ya
no solo, y los niños pues a él lo estuvieron mirando ahí, que no que ese es el que sacaron la 
ORGANIZACIÓN SOCIAL6 porque había intentado violar una muchacha, pero que como 
nadie había subido de la costa Pacífica pa'cá, había subido, y que lo llevaban y lo quitaron en
el camino y tan, y lo dejaron ahí tirado. Ni siquiera de los lados de -------------. Ahora poquito 
el señor que mató la esposa. Antes de eso, el señor que cogió [ah-eh]... mire, la lo que 
mencionan es que el señor subió a buscar trabajo, entonces un señor le dio trabajo allá y se 
vino para acá para, salió pues a llevar insumos porque pues igual pues por esa coca mismo 
le da lo mismo procesar que lo que saca, saca menos insumos ya de pa'cá pues ya la 
marihuana, ya es marihuana, lo que necesitan ya pues el proceso, pasta como dicen pues. 
Entonces siempre llevan la gasolina, llevan todo, y yo digo: la policía siempre la corrupción 
porque ellos saben que los que llevan la chiva cargada y nunca les dicen nada, ¿si me 
entiende? no sé es cuánto le darán porque me imagino que les pagaran porque ellos no 
dicen nada, pasando toda la gasolina, llevan todo lo que necesitan: que cal, que todo eso, que
no, no pasa nada. Entonces se vienen a comprar todos los insumos y todo lo que necesitaba. 
Y el trabajador duraba con él quince días, entonces él tenía la mujer y la niña, y lo dejo allí, 
cuando la niña llegó de estudiar y llame a la mamá y nada, cuando fue a mirar había un 
hacha llena de sangre, cuando ya los vecinos llegaron porque pues las casa allá no es que 
sean tan juntas, o sea, acá en el pueblito, pueblo como mina  sí son así pues la tienda, la 
cancha, todas así pues cercadito, pero de ahí pa'llá son el camino, por el camino que usted va
bajando, va encontrando pues casitas así regadas, y cuando llegaron el hacha llena de 
sangre, buscaron, cuando el tipo la estaba enterrando donde tenían unas vacas. Y la señora 
que dizque tenía pues, la gente dice que tenía signos de violación porque tenía chupados por
todo esto así los senos, todo esto. Y el señor [eh] supuestamente entró, cuando entró pues 
no se sabía la historia porque no se sabía, porque igual, cuando entró lo encontró la esposa, 
el señor fue a buscar a ese man y dizque lo cogió a punta de piedra y lo cogió y lo estripó, y 
la comunidad pues. Entonces ya ahoritica me decían que están tomando justicia por propia 
mano, porque ellos no están, los otros que no dejaban unas cosas de esas. Ujum. Cuando el 
señor que nosotros cogimos que iba a violar la niña, él decía que él era comandante de la 
guerrilla, que él le ayudó a GUERRILLERO2 que era el que le cargaba las armas, que no sé 
qué, y todo lo que hablaba, pues. En ese tiempo, eso se llevó a conocimiento de ellos y los 
buscaron, y un señor, el primo, que te digo decía pero yo en ese tiempo no sabía que él 
también pertenecía pues y que andaba con esa gente, "No, pri, eso hay que buscar a ese 
jijuetantas porque ese que hay que llevarlo pa colgarlo de las güevas pa que se le espichen 
las güevas a ver si le gusta, pa ver qué lo mismo que le hizo a la niña". Claro, el man cuando 
se vio presionado pues le tocó volarse porque él sabe que esa gente no se van a poner a 
decirle, a buscarlo pa darle risitas, ¿me entiende? Entonces, cosas que no pasaban antes 
están pasando ahora, porque ellos ya no están. Mas sin embargo, lo que me decía un RANGO 
1 DE LA GUERRILLA de esos era... un man que le decían RANGO1 DE LA GUERRILLA creo 
que era RANGO1 DE LA GUERRILLA, tenía un bigote mono todo feo. 
ENT: ¿Cómo le decían?   
TEST: No me acuerdo cómo es que le decían a ese RANGO1 DE LA GUERRILLA. Él me decía 
[eh] "Nosotros tampoco es...", porque yo le decía a ellos, les decía, vea... yo como soy tan 
sincera en mis cosas, y yo creo que por eso es que conmigo no se la llevan mucho porque la 
gente no le gusta, les dije "venga, yo estoy, bueno, de acuerdo en que ustedes entreguen las 
armas y todo eso que están haciendo porque me parece chévere. Estamos en una condición 
moderna y que la paz, ¿no? Pero entonces, yo digo, mire lo que pasó con el ELN hace 
tiempo... M-19 [INC: Movimiento 19 de Abril] hace tiempo, el único que yo veo Navarro-
Wolf, porque yo no veo más. ¿Qué pasa? Como ustedes van a tener que dar los nombres de 
las familias, de esos familiares que están en [INAD:1:35:13], yo tengo un hijo así, yo tengo 
un papá que es tal, tal, porque todos lo van a tener que dar. Van a empezar, no digamos que 
todo el gobierno, pero mucha gente por X o Y motivo a matar la familia. Yo [INAD:1:35:26], y
quién sabe cuántos de ustedes van a quedar, porque también, por otra parte, hay que mirar 
todos los otros lados de la moneda, y es que a ustedes les van a dar poder político, y no nos 
digamos mentiras, sabemos que al gobierno no le conviene eso, ¿por qué? porque sea como 
sea, por ejemplo, ustedes acá han accionado bien. Entonces la comunidad está toda de 
acuerdo que alguno de ustedes se lance y que gane, o sea, hasta el punto de llegar lo que 
gane, lo que vaya a apostarle, ¿si me entiende? Y eso al gobierno no le va a convenir. 
Entonces desde ahí van a empezar a truncar los caminos de lo que ustedes quieren hacer. 
Entonces el me decía estas palabras, me decía: "Usted tiene toda la razón, TEST, ¿pero sabe 
a lo que estamos apostando nosotros? Nosotros vamos a entregar todas las armas, es que 
nosotros nos vamos a decir que entregamos toda la plata, porque nosotros no somos 
güevones tampoco, eso es lo que el estado cree. Nosotros tenemos que tener un proceso 
donde [las] nosotros pensamos en confiar en ellos y en nosotros, ¿pero qué pasa? Si 
nosotros sabemos que ellos incumplen, tampoco vamos a cumplir. ¿Si me entendés?". 
Entonces, ahora tiempo que me encontré con varios de -------------, porque esa gente tiene 
también la memoria como, yo digo como fotográfica, como la mía que lo ven en una parte y 
en toda parte lo quieren saludar. Entonces "¡Buenas compañera, buenas!", yo uy carajo, 
"¿Entonces qué andan haciendo por acá ustedes?", "No, venimos a cobrar, porque le dieron 
una tarjetica, acá con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 pa sacar una plata, no sé cuánto es que 
les daban mensual en ese tiempo", pero hay unos que les llegaba una plata, fueron a cobrar 
unos días, le llegó, y la segunda ya le llegaba la mitad, a otros que ya no les llegaba. Cuando 
se dieron la zona comunitaria  habían mujeres embarazadas, pero hacinamiento. Unas 
mujeres embarazadas todas ahí amontonadas, todas eso que ni salían ni nada de eso, 
entonces yo digo: eso se cansa, la gente se cansa, porque lo que me decía la que estaba 
embarazada que la encontré que día en el... en el evento que hubo de mujeres lideresas en 
-----, la semana pasada, ya tuvo el bebé, y ella me decía "Uno está acostumbrado a su libertad
sea como sea, porque una cosa es que usted desde acá diga no esa gente me tiene en el 
monte. No. Nosotros teníamos las mejores comidas, y las mejores casas. Nosotros 
viajábamos y teníamos los mejores hoteles. Uno acá en el monte andaba en el pie con sus 
botas, pero cuando está en otra parte usted [INAD:  1:37:35], usted tiene todas las cosas por 
hacer. Usted sus recursos los tiene a nombre suyo, tampoco lo ponen a nombre de los 
familiares porque uno sabe que lo que pasa es que se colocan a buscar los familiares y tal 
vez no los vuelva a mirar. Siempre las cuatro personas que puedan tener lo que uno tiene. Y 
entonces acá estamos en un cosa de que todo lo que hacemos blanco a la vista de todo el que
nos movemos. Entonces, esta que era de acá reinsertada, esta no es de pu'allá, esta es de lo 
otro. Entonces tenemos las miradas de todos encima, porque ya nos conocen, y tienen toda 
la razón. Entonces, muchas han dicho este camino yo no lo voy a seguir, porque no hay 
garantías tampoco, pero entonces yo les decía a ellas, yo les decía, pero el problema es que 
qué ha pasado, lo que no me gusta de eso, y le decía a la muchacha que vivía en -----. "Es que 
mire, por ejemplo, del 29 hay una muchacha que era moza de CONOCIDO32, por eso es que 
ella andaba con él. Amante con él. Él le hizo [INTERRUP].   
ENT: ¿O sea que, perdón, ahí hay un tema también de pronto que...? ¿Tu sabes si eso se 
pueden identificar en términos de los patrones que uno...? 
TEST: [CONT] No, y ahoritica la mujer se está haciendo pasar por [balbuceo] ex 
combatiente, la pelada que te digo, que era moza de él. Resulta que yo llego a -----, tan, 
llegamos allá, estábamos, cuando la veo que va llegando, con escoltas y con la otra que era 
pues, mmmm, yo la encontré aquí en --------. Hasta que estuvimos en eso de la... que tu 
fuistes, que hablamos de lo de la violencia contra las mujeres, ¿se acuerda? la que estaba 
embarazada que salió a hablar y todo eso. Que dijo que por qué no la habían... no le 
arreglaban el espacio, que ella no les estaba apoyando, que participaba como mujer. Ella. Va 
llegando ella allá y con ella y todo, y de la mano, y entonces yo digo "mierda, ¿qué pasó 
aquí?", cuando me va diciendo una señora "No, que la compañera que también es 
reinsertada, CONOCIDA48", y yo... y ella jumm, la muchacha quedó así, porque ella es 
reinsertada de ¿a dónde diablos? de los maridos ajenos porque de dónde más iba a ser. 
Entonces, son cosas que se prestan, ¿si me entendés? porque bueno, si yo estuve en mi 
guerrilla y todo eso, pero soy yo la que estuve allí, y ya que otros se metan por coger 5 o 6 
beneficios, a decir yo estuve también alli y todo eso, sabiendo que no es así. ¿Si me 
entendés? Y con todo lo que estaba pasando, ahora hay varias cosas, mira. Por ejemplo, 
pa'rriba pa la parte del -----, el día que fueron de acá que me llamaron, que me acuerdo el 
nombre exactamente... ah, mi celular lo dejé allá, [eh] a hablar sobre todo lo de la sustitución
de cultivos y todo eso de las obras PIB [INC: Producto Interno Bruto], me llamaron a mi 
celular que EX GUERRILLERO1 DE LAS FARC les había dado el número y que [ella- yo era] 
en el territorio que yo... ustedes, o sea, o por teléfono esa información, pues no sé quiénes 
son ustedes ni nada de eso, pero si vienen al terreno pues hablamos, y ellos son gente que 
saben del tema, pero tampoco les va a decir por teléfono a ustedes esto y lo otro, no. Ustedes
vienen con una persona que los acompañe, que tal, que uno sepa, que conozca, entonces acá 
contrataron a CONOCIDO49, le dijeron a CONOCIDO49, el de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, 
el que es del... ¿cómo se llama esto? de infraestructura, porque él conoce la zona, y el vive 
pa'llá, entonces lo puede llevar en la camioneta, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 prestar la 
camioneta para que los pueda llevar para ir y traer.   
Y es aterrador, las muchachas me decían, porque a -------------- va mucha gente a raspar coca 
pu'allá arriba, y me decía "TEST, una cosa que nosotros te digamos, antes uno pasaba como 
raspachín y como cocinera y nunca le cobraban vacuna a uno". Entonces es donde yo digo 
que todas las FARC no están desmovilizadas. Mira, una chica de acá de --------------, que se 
llama CONOCIDA50, no me acuerdo el apellido, ella tiene un niño que tiene como dos añitos,
ella estuvo con nosotros en la posesión de terreno, en la tomada de terreno allí, ella igual 
tenía un lote pero como se fue, pues el lote lo perdió, me imagino yo. Es la esposa de ese jefe 
guerrillero. La mamá está trabajando pa'llá pal -----, pues la mamá tenía negocio de fritos, 
toda esas cosas allá, pero era como una complementaria. Se fue pa'llá y un día llegó la mamá
y se cuadró con un tipo de esos, y hoy en día es la mujer de ese man. Hace como un mes más 
o menos llegó acá a la casa, entonces yo estaba donde la mujer de ellos... de ella porque yo 
tengo mi lote más arriba de donde ellos y lo tengo todo sembrado de yuca, y yo iba a sacar la
yuca, entonces ella "ay, que tan linda la yuquita", le dije "Listo. Venga por una mata allí", 
cuando llegó ella: "Ay, que me va a frentiar el café, que no sé qué", y cuando le dije "no, 
porque es que yo estoy con la guerrilla y yo le voy a meter la guerrilla", mi maridos pues me 
dijo que me viniera pa'cá porque iba a hacer unas cosas, que no me conviene ver esta 
semana, entonces que me venga acá pa donde mi papá, igual él me le da todo lo que necesite
el niño, no sé qué, no sé cuándo. "¿Y el papá qué", y entonces le dije yo "¿Dónde está?", que 
no el papá no tiene, que el papá del niñito... porque el jefe guerrillero no es el papá, 
obviamente. Pero ay, ese hijuepuchica a la hora que me va a dejar el niño sabe lo que tiene, y
lo peor es que imagínate, tantas cosas que... ella tiene un hermano prestando servicio, y el 
hermano está aburrido con ganas de venirse, que quiere desertar del ejército ¿por qué? 
porque como ella aviso de que él es hermano, que estaba en el ejército, que lo ponen a hacer
cosas que él no quiere hacer me decía. Y le dije "no me cuente qué cosas porque no me 
interesa saber, porque de antemano no se ha prestado para más biblia, porque puede ser 
que usted me diga que una cosa, otro esté escuchando, y luego a decir "No, pues como yo le 
digo a TEST, TEST le contó, así yo no haiga dicho nada", pero que ya estaba aburrido, que él 
se quería salir de allá porque la hermana, como ya dijo ella que le dije esto y lo ponen... lo 
llaman a hacer cosas que no quiere hacer, y vaya a saber qué cosas lo ponen a hacer. 
Entonces me decían, ahoritica uno entra a raspar y le cobran la vacuna, antes de llegar a 
raspar. Entonces si usted va a ir a raspar tiene que llevarse 100, 90 mil pesos de más, 
porque sabe que en el camino le van a cobrar esa plata antes de que usted llegue a raspar, 
así usted no haga nada. Y antes eso no sucedía, porque antes le cobraban pero los dueños de
la finca, y en tiempo de cosechas más. Y uno cosechaba, bueno, ¿cuántas arrobas más o 
menos salieron? tantas arrobas, denos tanto. ¿Usted se imagina eso? Ya ahoritica no, ya 
ahoritica está es que le piden antes de llegar a raspar, y son los mismos grupos de la 
guerrilla, los que no se acogieron al proceso, y los que se han retirado.   
ENT: ¿O sea, tú crees que para el territorio de allá ha habido un momento libre de grupos 
armados?  
TEST: No.  
ENT: ¿Desde hace cuánto?   
TEST: No, mami, yo creo que eso jum. Eso es historia patria, ya no, no ha habido... y unos 
días que llegó para eso que ellos dicen, que tantas cosas que han sucedido, ha sido la presión
de unos encapuchados, que de hecho cuando yo subo para la... el día que llegó la amenaza 
contra mi hermano, yo subo para, pa mi casa, que están las escaleras y aquí llegamos a un 
lote vacío, que estaba todo enmontado. Una vez llego un tipo que no pude ver quién era, 
pero estaba encapuchado y con una gorra, alto, uno que se ve que era alto. Entonces yo 
venía de darle de comer a los pollos por la noche, a prenderles la luz, cuando llego yo 
prendo el celular pa subir, porque ahí inundado y como hay siempre pantano, pa mirar de 
no pisar el agua, cuando veo el tipo que sale y entonces yo llego y cojo la luz para 
alumbrarlo, ¿no? Y él se hace en un paloquete, y por allá se sube así, [cuando yo veo que] 
cuando yo dije no, más bien no miro y seguí mi camino, pero yo iba mirando que no o y 
coger quién era el tipo, pero yo no quise nombrarle la cara para saber quién era, pues mirar 
pues de pronto las facciones y la fisionomía del tipo ni nada, pero el día sábado venía 
también FAMILIAR1, yo dije FAMILIAR1 en tal parte, debes estar cansada, yo voy a ponerme
la comida, vaya un momentico y le prende la luz a los pollos, ya eran como las 6:30, 7. 
Cuando subió rucia, yo "¿qué te pasó?" "¡Mami, mami! Un tipo, un tipo ahí en el lote del 
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, mami un tipo", y yo "¿Cómo así?", "Un tipo alto con una 
gorra" y yo le dije, pero yo también lo vi, pero yo no dije nada en la casa. Entonces empezó 
"vaya a mi tía FAMILIAR3, vaya a mi tía FAMILIAR3, pero ya FAMILIAR3 quedó en el palo 
chateando", entonces ya me iba a parar y no contestaba. Entonces cuando me entró la 
llamada dije "¿FAMILIAR3 dónde está? No, FAMILIAR3 acabó de entrar a la casa", yo le dije 
"Ah, bueno, ya listo". Al día siguiente... el otro día le dije al muchacho, al otro muchacho 
venía bajando y también lo pillo y las corretió, a las dos muchachas que venían. Entonces les
dije "¿Saben qué vamos a tener que hacer?, reunión entre todos y coger el machete y rozar 
todo eso, y a limpiarlo. Pues limpiamos, que no vuelva, porque él se esconde allí. ¿Quién 
sabe a quien estaba esperando o qué estaba buscando? Entonces son muchas cosas que. Y 
esos días, por ejemplo, en ------ habían habido cuántas muertes así seguiditas que la gente 
no dice nada, pero no dicen nada pero le pone uno cuidado, esos muchachos que andaban 
como medio locos, porque se metían a las casa a robar. A uno lo cogieron. Robó como un día 
domingo y el día lunes ya estaba muerto por allá en la parte de arriba, o sea, muchas cositas 
así que no... [INTERRUP]. 
ENT: O sea, ¿lo que llaman mal llamado limpieza?   
TEST: Ujum. Exactamente.   
ENT: Yo te iba a preguntar, TEST, porque es que hay muchas cosas y bueno también es, 
hasta cierto punto, porque tú [eh] por el hecho pues de estar allí desde hace rato, por tu 
trabajo con la comunidad, [eh] pues conoces más allá de los hechos violentos el contexto, 
no, y era un poco desde que tu te acuerde, de pronto, porque hay casos en los que uno 
pregunta y la gente dice desde que yo estoy han estado, ¿Desde que tu estás sientes que 
siempre ha habido algún actor armado o ellos llegaron de pronto? Tanto... cualquier actor, o 
sea, tanto la guerrilla como los paras.   
TEST: O sea, la guerrilla siempre ha estado, pero lo que te digo yo, el accionar de la guerrilla 
es muy diferente a los paramilitares, porque los paramilitares llegan matando al que es y al 
que no es, llegaron violando, lo que uno la guerrilla nunca ha escuchado eso. O sea, que de 
pronto las mujeres que tenían ellos allá, que las llevaban y que hacían sus cosas con ellas 
allá, no, que eran del mismo del rango de ellas, del mismo, pero que diga una comunidad 
que una muchacha la violó algún guerrillero um-um [negacion] nunca había pasado. Los 
paramilitares llegaron, tocaban, hacían una cosa, hacían la otra, mataban. Hacían todo lo que
se les daba la gana, pues, por andar con armas no más. Y ponían a las mujeres a cocinar y a 
lavar la ropa, y eso con la guerrilla nunca se había visto.   
ENT: En todas esas cosas de pronto del tema de la llegada paramilitar al norte, de manera 
especial allá en -------------, tu sientes que... o de lo que tu pudiste, porque hubo varios 
hechos que si tuviste que presenciar, ¿qué se dio así en particular con las mujeres? o sea, 
ahorita que mencionas ese tema de bueno, les tocaba lavar, les tocaba cocinar, ¿qué otra 
cosa era particular con ellas? 
TEST: Sí, pues la mayoría [eh] bueno, nos colocaban a cocinar y a lavar, pero también 
querían de la parte sexual, y sin consentimiento, porque de hecho hay como... creo que no 
estoy mal, tres o cuatro niños que son productos de la violación a mujeres allá.   
ENT: ¿En -------------- o en...? 
TEST: [Eh] No, en -----------, -------------. Estamos hablando de -------------, no. Entonces, [eh-
eh] son cosas que no sucedían y eran hechos sistemáticos porque pues a una mujer lo veía 
uno y "Ay, esa no está buena" y era una cosa pues como que uno se quedaba aterrado, 
porque es que sin marido lo miran de una manera a uno, ¿si? Uno se siente desnudo, pues ya
desnudado ya se lo comieron y uno no se dio cuenta. Y pues muchos que les gustaba como la
tocadera cuando se subían a los buses, ellos se venían parados como sobándolo por todas 
partes, como en cosas ahí todo, y pues no creas mirando,  pero quién dice nada, pues. Las 
que se aguantan. Yo que no me aguantaba nada, pues yo sí les decía, pero hay gente que se 
queda a ver quiten de ahí, no miren nada, que ahí viene el cabo, de eso no pasa, eso era lo 
que decían. Entonces ya no, porque ya no van a pasar. Entonces ya la gente, como que yo 
digo, como con tanta violencia, tanta joda que pasó, la gente se... como se acostumbró, ¿me 
entendés? O sea, como que todo lo veía tan normal.   
ENT: Ajá, ¿Es una de las consecuencias de...? 
TEST: Sí. Como que... no sé, ya son 5 corra pa su casa. Entonces donde esté, yo me tengo que 
ir y corra porque ya saben que a las 6 no puede estar afuera.   
ENT: ¿Todavía o? 
TEST: No, ahoritica ya no, pero en ese tiempo era así. En cambio ahoritica usted pues; sin 
embargo, pues que yo ahoritica lo puedo estar poniendo uno las denuncias, no. Yo lo menos 
que salgo son las 7 de la noche es a donde mi mamá y bueno, me subo a la loma rapidito a 
donde mi mamá, y de ahí a la casa me está diciendo me grita por allá en la loma. Allá le grito 
ya, y sigo porque ya sé que cuando llegue a la loma, a la punta de la loma ya hay unas casas 
allí, entonces ya voy llegando pues para mi casa, pero que yo salga de noche um-um 
[negación], ya ni a bailar porque uno antes iba a bailar y la pasaba rico. Usted se iba a bailar 
y usted no le provocaba irse así sea solo, dos de la mañana voy y llegaba a su casa, no le 
pasaba nada, nadie le salía en el camino.   
ENT: ¿Eso cambió después de la llegada paramilitar?   
TEST: Claro. Ya uno no se puede movilizar libremente porque en el miedo a uno lo siguen, 
porque uno dice sin saber, y ahora que uno sabe que todos tampoco se han salido, que han 
quedado muchos por ahí, entonces tampoco uno no sabe ni qué hacer tampoco, y que antes 
al menos sabía uno, estamos con los paramilitares y está la guerrilla, pero de tantos grupos 
que hay ahora. Um. Y que uno no sabe ni quién es, porque uno sabía que los paramilitares 
andaban con sus letreros los que estaban y también lo ponían, pero uno sabía que andaban. 
La guerilla casi siempre pues tienen su letrerito aqui FARC, y tal, y andaban las mujeres con 
el cabello larguísimo, los uniformes que eran diferentes, y uno ya sabía que eran ellos, y que 
ellos donde iban se identifican porque ellos nunca llegaban pues, no: "Somos las FARC-EP 
ejército del pueblo, que venimos a hacer tal cosa y tal", listo, concreto. Pero estos otros que 
andan, que uno no sabe ni quiénes son, ni pa qué andan haciendo. Entonces una 
incertidumbre total. Entonces ahí es donde yo digo, y me atrevo a afirmarlo desde mi 
ignorancia, de que era mejor como estábamos. Porque hombre, pues manejaba la guerrilla 
todo, antes de que llegaran los paramilitares, pero la guerrilla no hacía daño a nadie. El que 
lo iba a -----, que si por ejemplo le hacían dos o tres veces el llamado de atención y no hacía 
caso, pues ahí sí ya lleve, o si no le daban plazo tantos días, usted sabía que lo iban a matar, 
pues se va, ¿si me entiendes? Pero mire, llegaron los paramilitares: desapariciones forzadas,
falsos positivos, desplazamiento forzado, la minería que empezó a aparecer pues con más, 
que no se veía antes.   
ENT: ¿Qué pasó con la minería? ¿Hubo un cambio...? Esa era la otra pregunta, y digamos, la 
pregunta que seguía con el tema [de] de de pronto cuándo piensas o cuándo recuerdas que 
llegaron los actores armados, porque bueno, listo, entonces se supone guerrilla estaban 
desde que están, llegan paramilitares 2001, 2004, entran de pronto más ejército después 
también, luego llega acuerdo de paz, [eh] sale un poco la guerrilla de las FARC, pero entran 
nuevos actores al territorio, es como la fluctuación que está, y lo que tu me decías era mejor 
antes, antes, antes, cuando estaba solo, solo la guerrilla, digamos, que eran las únicas 
personas que estaban, pero la otra pregunta que va un poquito pegada a eso tiene que ver 
con ¿por qué allá? ¿por qué crees tu que ------------- y la parte en donde se han concentrado 
es importante para ellos?   
TEST: Porque es un corredor fundamental. ¿Por qué? Porque pues tenemos todo, no. 
Diversidad de fauna, flora y todas las cuestiones que hay, pero también tenemos la salida al 
mar por la parte alta del ------, [eh] hay mucha riqueza en oro también, varios minerales 
pues que... pues está el carbón, está el oro. Todo eso. Cuando, listo, llegaron los 
paramilitares, al tiempito llegó policía, llegó más ejército, pero entonces empezaron a llegar 
las minas, la maquinaria. Antes no había eso, porque por ejemplo antes una persona iba a 
montar una mina, sin importar el punto que fuera, había que pedir permiso a la guerrilla, la 
guerrilla supervisaba, listo. Pero no trabaje tan hondo porque no se puede por los 
derrumbes, pero también había otra cosa. Trabajaban y le decían a la gente, por ejemplo, era
en la comunidad de 5 a 6 que vamos a sacar material pa ustedes. Entonces, uno sabía que a 
las 5-6 se iba, lavaba su tierrita, sacaba su oro y listo. En cambio estos otros no. Ahí viene la 
matanza que hubo acá, porque es una de parte y uno, entonces cavaban todo lo que 
quisieran hondo, profundo, lo que fuera y al gente se metía y lo metían a la fuerza, porque 
no los dejaban, o cuando decían "venga y coja tierra aquí, y vea cuando viene el derrumbo", 
um. O sea, muchas consecuencias de lo que ha pasado... que son por eso, porque pues 
trajeron sus maquinarías y todo, pues sabemos que no es un secreto que el gobierno está 
detrás de... el gobierno pasado estaba detrás de todo esto que estaba pasando y pues, pero 
en ese tiempo entonces no. Muchas concesiones mineras, y usted llegaba, por ejemplo, 
cuando estuvimos en ----------, que estuve lavando oro dos veces allá, llegaba la policía, 
bueno a poner quejas, que no que aquí están derrumbando tal parte, o que están metiendo 
por una finca vecina que no le han dado esa parte, que no la han vendido por decir algo, no. 
Porque llegan allá en concesiones pero le compran a este de aquí. Llegaba la policía, bueno 
vamos a retener esta máquina, y que; pero puro montaje pa saber que uno estaba allí. O 
llegaba el ejército, porque usted al otro día iba y estaba normal. Y en la noche hacían lo que 
no podían hacer en el día, porque supuestamente "No, esto no lo van a trabajar porque es 
del vecino de aquí", y en la noche si se metía, que usted iba allá, se comieron toda la parte 
que era del vecino. Y el vecino reclamaba, pues ahí cosas ya salía amenazado, y salía y se iba,
¿y quiénes lo amenazaban? ¿si me entendés? O sea, era como una confabulación de una cosa
con otra. Entonces yo siempre digo la picardía.   
ENT: ¿En qué año empezó a llegar la minería que sientes que hubo un cambio? 
TEST: Desde el 2003, más o menos.   
ENT: ¿Y eso se da de manera simultánea o, pues por lo que mencionas a lo último, se da de 
manera simultánea o sea un poquito después de la entrada del ejército o el estado, o sea, 
antes de... 
TEST: Sí, o sea, los paramilitares estaban todavía pero los paramilitares duraron más o 
menos hasta el 2005 que ya no eran tantos, pero duraron, y empezaron desde el 2003, la 
minería fue así sistemáticamente y pues como demasiado, ¿si me entiende? porque llegaban
ya... Antes uno veía una maquinita o dos, ya llegaban cinco o seis, contrataban personal y eso
de aquí pa'llá y gasolina por acá, de una parte y por otra, y ya andaban pues revolviendo por
todo lado, y trabajaban de noche. Es tanto que, imagínate, yo digo que yo también se lo 
critico porque está la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA10] allá, 
que es la central de energías, y a uno le llega un recargo, un recibo por 20, 40 mil pesos un 
mes, que uno los gasta, cosa que uno gasta, y colocaban esas bombillas pa alumbrarse toda 
la noche y todo, y ¿a dónde está él? Lo pagábamos nosotros, porque nunca les llegaban 
recibos de energía. Entonces yo digo, a uno le dicen, no es que hay que ahorrar energía y 
que, pero llegan los otros y pueden gastar todo lo que quieran, porque estamos hablando 
del estado, ¿si me entiende? Entonces desde ahí la desigualdad y la corrupción también al 
mismo tiempo, porque imaginate todo lo que pasaba. Entonces cosas como esa. Lo otro 
también que yo digo que son cosas que quedaron como muy marcadas es [eh] la gente ya 
uno está acostumbrado a que uno lo del oro uno hacía por ejemplo con mi mamá y los 
vecinos su huequito allí con el almocafre y tal, y uno hacía su huequito allí, más o menos 
hasta la cintura, y ahí uno lavaba, sacaba tierrita y lavaba y de la misma agua que caía al 
pozo hacía un huequito, entonces una chamba como pa que el agua cayera allá y hacía pozo 
pa uno lavar con la batea. La minería ancestral se perdió. Uno antes se iba por los ríos un fin 
de semana, uno hacia sus comelonas que les llamábamos nosotros, en el río uno se ponía 
pues a bailar su juga, a joder allá en el río, tiraba baño, a coger piedritas, llamábamos a hacer
carambota con una piedra que cogía así, las tiraba y hacía pfff sapitos que les decían. Ya uno 
no puede hacer eso porque ya con qué ganas, o sea, muchas cosas se perdieron y eso 
quedaron como marcas en la historia y como que a uno le dejaron un vacío. Nosotros nos 
íbamos por ejemplo pal potrero, y uno agarraba a brincar y a jugar y todo, cuando llegaron 
las máquinas todo el daño que hicieron no fue como ya, porque cae uno a un hueco de esos. 
Muchos campesinos tenían su vaquita, pues se les murieron porque allá en los huecos, y ahí 
quedaron. O sea, cantidades de cosas. Lo otro es que ya cuando empezaron a usar mucho 
mercurio también, ya los pescados uno ya no podía pescar, hasta ahora usted se come un 
pescado listo, y usted si no se lo consume rapidito, les saca las tripas y todo el pescado se le 
daña, no le dura tanto tiempo.   
ENT: ¿Cuánto duraba antes?   
TEST: No, usted podía tener un pescado... Usted lo colocaba, por ejemplo, yo llegaba y cogía 
le echaba salecita y lo ponía al humo, eso lo dejaba afuera, y usted lo metía y lo fritaba y pum
ahumadito. Ahorita usted por mucho que lo ahume, que le eche sal o que le eche um-um 
[negación]. Primero que todo cambia el sabor, y se empieza [como] como que fuera... usted 
lo tiene aquí, y usted lo frita, y fuera como que fuera como desbaratándose, no le queda 
firme la carne como antes, no. Y pues muchas malformaciones también tienen las mujeres 
embarazadas por falta del... por culpa del mercurio, y esa cosa. Unos hombres que han 
quedado que no se les para la cosa, como dicen vulgarmente, porque siempre trabajan en 
esas minas y todo eso y usaban mucho el mercurio y trabajando y pues que conseguir la 
papa pa la casa, pero pues quedaban que no les servía a la mujer pa nada. Entonces son 
muchas consecuencias. Que hay veces la gente no mira más allá, porque dice no, pues igual 
estoy trabajando, estoy buscándome la comida pero no miran también las causa y los 
efectos que causan lo que está pasando, porque más allá de enriquecerse mucho unos, y los 
otros que pues quedan peor de lo que estaban, y mire lo que les va a traer después. Por 
ejemplo, antes pa'llá nosotros veíamos mucho las cacatuas, eso se veían papagayos, 
azulejos, y ahoritica ya no se ven. Hasta las gallinetas, que cantan lo más de bueno. Esas 
[mmmm] guacharacas. Y un ejemplo, como todos los palos los talan pues pa joder con esa 
mina, entonces ya se han ido de hábitat, ya, no se ven por ahí. Hay destrucción de fauna, de 
flora, por supuesto hay contaminación, que antes no se veía nada de eso porque antes uno 
sacaba su oro uno mismo, entonces ya no había que tumbar ni nada, sino que catiaba aquí 
bueno sale un oro, vamos   quedarnos aquí tan. Ya no sale aquí, vámonos pa'llá, pero era así. 
Y uno tenía la, por ejemplo, mi mamá era una que cuando nosotros íbamos a lavar oro ella 
llegaba bueno, hacíamos huequito, tan, y ella llegaba con una piedra lo rellenaba y quedaba 
otra vez la pared, con eso cuando uno ya dice que se pincha, o sea que ya no sale pues el 
mismo oro, sale delgadito, ya no sirve eso ahí, entonces bueno tapémoslo y vamos pa'llá. 
Pero ellos no, hacen todas esas excavaciones, todo eso, y eso queda todo revuelto, quedan 
los huecos, y no vuelven a tapar, no siembran, no... o sea no reforestación, nada de eso. Y a 
donde por ejemplo los que se hacían en los lados de las fuentes hídricas pues tampoco. 
Entonces ya el agua no va a ser la misma, ya todo se daña; o sea, ya no quedan el mismo 
ambiente, ni el mismo medio ambiente que teníamos antes, todos son una descomposición. 
Fuera de lo que implica también la descomposición social, pues. 
ENT: Tu sientes... Ahí hay algo que tu mencionabas hace rato que a mi me pareció muy 
importante y es frente al tema de la minería también ¿sientes que está asociado o como 
cómo de pronto ha estado eso relacionado con el tema por ejemplo de las elecciones o con el
tema de la corrupción dentro del territorio? 
TEST: Yo creo que eso siempre está relacionado. ¿Por qué? Porque bueno, yo digo que por 
ejemplo hay premios que de todas maneras tienen que ir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, 
¿no? A decir, bueno, sacar un permiso creo que es yo, o asentarme, no sé cómo es que ahí 
vienen el coso porque esa era una medida de ser parte, y no me metí bien a fondo a 
averiguar eso cómo es. Pero entonces yo digo, si yo como alcalde, o yo como alcaldeza, 
llegan y me dicen no, yo tengo esta concesión, pues minera, y todo eso, pero pues... por 
ejemplo decir algo, aquí en [DUD: La Masa1:58:51], por decir alguna cosa, y yo como alcalde 
tengo que mirar las consecuencias. No solamente mirar el recurso que me va a dejar a mí 
como ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 o a nivel personal como alcalde, sino las consecuencias 
que va a traer para la comunidad, no. Y eso no lo hacen, o sea, no hay una mirada más allá de
lo que va a pasar, sino que listo, pues, no... mire, señor alcalde, necesito que porque mucho 
he escuchado pues comunidades a esos mineros decían "No, uno le da aquí pal bombón y 
esto y lo otro y bueno, no pasa nada". Entonces no. [Eh] Eso vamos a ver [si] si nos sale bien,
porque pues igual ellos vienen y ensayan pues pa ver qué, pa que no digan por ejemplo en 
tanto tiempo vamos a hacer tal cosa, vamos a hacer tanto oro porque ellos a todo le llevan 
cálculo. No, pues nosotros le vamos a dar tantos millones. Entonces que sean tantos para 
usted y tantos para que quedan pues como regalías aquí, por lo que hemos hecho, y en todo 
el tiempo uno dice sí, firma. Eso pasó muchas veces allá con la de -------, cuando iban a 
buscar al señor alcalde pa decirle, pues él por qué había permitido, nunca daba la cara ¿por 
qué? porque no le convenía. Entonces eso también es corrupción, con los mismos políticos 
también, los alcaldes de turno más que todo, y ahí veces hasta los concejales que se prestan, 
porque muchos también tienen terrenos ahí, entonces terminan teniendo parte. Van a 
ensayar si es bien, si es viable, y todo. Entonces listo no señor alcalde, eso lo vamos a 
vender, pero necesito que usted me firme esto pa que puedan trabajar. Entonces es una 
cadena.  
ENT: Hay otro tema que también me parece bien importante, si quieres hacer una pausa 
vamos a buscar algo de tomar o algo así, me avisas. [Eh] Que tiene que ver con el tema del 
agua, y te lo digo porque en varios espacios en los que hemos estado se ha puesto y en uno 
último hubo un [eh] asociado con el tema así de minería también, pero también de lo que 
implicaba una parte especial en ------------- cuando tiraban a la gente a los ríos, y se ahonda 
un poco como el cambio que tuvo el significado un poco del río. Entonces no sé si de pronto 
ne medio de lo que ustedes han analizado cómo, cómo sea.   
TEST: Y pues de hecho, ¿tu fuistes al homenaje que le hicimos al río, no sé si fuistes a -------? 
ENT: No, no. No alcanzamos a subir.   
TEST: Sí, lo hicimos porque yo creo que ahí hay como la gente siempre dice, o el medio de la 
ignorancia, si no existiera este río no hubiera pasado eso, porque el río se convirtió en el 
cementerio prácticamente. Pero yo les decía, no le echen la culpa al río porque el río no 
mandó a la gente, y era la gente allá, lo hacían porque pues pa ellos es más viable que no lo 
encuentren rápido, de que no... que pierda la evidencia, por ejemplo, muchos casos. De que 
no encuentren el cuerpo, de que ya en el agua sabemos que por mucho que lo cojan, ya en el 
agua los pescados y todo se van a borrar las huellas, y si lo tratan a coger que pues todavía 
tenga piel. Entonces son muchos factores que también los malos analizan, porque yo digo 
que nadie hace las cosas por hacerlas. Yo soy convencidísima que yo digo... [eh] yo me 
levanto por la mañana y yo sé, planifico por la noche voy a hacer esto, esto y esto y esto. Me 
desocupo como a tales horas y voy a hacer esto y lo otro, y si hago esto primero no porque 
me... o sea, uno siempre planifica todo lo que va a hacer. Y uno no lo hace con la maldad y la 
sevicia, pero la gente que está acostumbrada a eso, lo hace con toda la sevicia y toda la 
maldad del caso, entonces primero analiza todo lo que van a hacer, empezando que el río 
bueno, si en una parte del río está de noche, la gente no anda en el río de noche, todo eso 
ellos lo analizan primero. Entonces yo digo el río fue una parte para los malos muy 
beneficiaria, pero para nosotros muy mala en ese accionar, pues porque, como te digo, 
pierde uno prácticamente donde nos vamos a bañar, ya uno ni se metía al agua. Yo juro 
que... yo desde que me acuerdo exactamente y fue en el 2001, 2002, y no me recuerdo 
porque tengo las fechas allá en el celular de cuando yo vi mi muchacho que lo sacaron, que 
te digo, de ver las sardinas que lo estaban comiendo esta parte de la lengua, los ojos, y toda 
esa parte de la oreja, yo no volví a pescar. Y yo era unas que yo me iba con la atarraya, 
porque yo hice mi atarraya, yo misma la hice... yo me iba con FAMILIAR1 a pescar y llevaba 
una mochilita roja, era lleno de sardinas, de pescado grande, con las sardinas hacía atún 
imagínate, desde eso yo no he vuelto a saber qué es comerme una sardina, ni ir a pescar al 
río tampoco, porque me imagino y yo digo, toda la gente, todos los pescados que devoraron, 
la gente todos esos pescados que devoraron en ese... umm. Y uno comerse esos pescados; o 
sea, uno ya le va dando como cierta cosa. Entonces, eso se perdió mucho coso. Uno ya no 
bañarse tranquilo, no. Y hay veces uno estaba, pasaba yo por ejemplo, pasaba uno por el 
puente. Imagínese el día que yo me encontré ese señor, que le comenté que estaba recién 
matado ahí en el puente, y yo digo de pronto porque alcanzaban a ver que venía gente y no 
lo alcanzaron a tirar, porque eso fue allí, o sea, aquí que fue el puente y quedó con los pies 
en el aire, que no lo alcanzaron a empujar al río. Mínimo venía gente, y saben que si lo tiran 
eso va a sonar a todo, y uno llega y pasa, y entonces va a estar ahí el tipo, entonces más bien 
lo dejaron ahí y arrancaron y se fueron porque prefiero que lo vean a él y [no me vean a] no 
nos vean a nosotros. Entonces uno se pone a pensar en todo eso, toda la sangre que ha caído
al río. Uno antes se bañaba, se tomaba de esa agua. Uno iba a cocinar y uno llevaba agua. 
Uno del río cogía y pues decía "Ah, el agua se hirve y no pasa nada, porque hervido mata 
todo, y uno se tomaba el agua del río, se tomaba, echaba un poquito de limón y tomaba. 
Ahoritica yo no soy capaz de tomar de esa agua. Y porque igual uno sabe que eso lo siguen 
ejerciendo; o sea, no ahoritica en la gran cantidad, ni así pues tan visible, pero igual siguen 
matando y siguen tirando al río. Entonces, eso se perdió muchas prácticas y muchas buenas 
costumbres, digámolo, con el río.   
ENT: ¿Qué piensas tu, TEST, para este caso particular porque tiene que ver con un tema 
también cultural? ¿Qué es necesario que pase para que se pudiera empezar a recuperar la 
relación de la gente con el río?   
TEST: Pues nosotros ya la empezamos haciendo la sanación del río, que lo hicimos en 
--------- donde montamos en las canoas, le echamos flores al río [timbre], [eh] hubieron 
varias poesías alusivas al río, alabaos, y empezando por reconocer que el río no tenía la 
culpa, porque eso es lo que, pues también dándole un poquito de contexto y anexando la 
historia pasada y todo lo que pasó pues, con la llegada de los militares, llegando lo que te 
digo de que ellos lo hacían porque tenían pues sus ventajas sobre el río, y que además que 
abrían la gente para que sabían que se hunde, los pescados más rápido se los comen y no 
van a alzar el cuerpo, quedaba la huesamenta. Entonces tenían como la estrategia. Yo les 
decía "Mire, esa gente no eran cualquier persona de aquí de la esquina, tenían un estudio, yo
creo que también el... ¿cómo se llama eso? fisionomía humana, me imagino yo, algún estudio
tenían porque para saber al menos, vea, hay gente que la mataron y le dieron golpes 
contundentes en ciertas partes. Rajarlo a usted para saber de que usted se hunde o no, y que
va a quedar todo allí, que nadie lo va a encontrar. Y lo rajaban de tal forma que no le 
reventaban las tripas ni nada, porque cuando nosotros llegamos ese muchacho estaba 
abierto totalmente pero estaba todo completo ya inflado, pero no tenía ni una tripa rota, 
nada. Entonces yo no sé con qué arma, qué machete tan afilado, quién sabe qué, porque para
dar uno hasta aquí, que ese huesito aquí siempre es duro, pues pa rajarlo así completamente
todo esto. Entonces, yo digo que esa gente tenía ya craneado todo lo que iban a hacer y no 
son tampoco tan buenos que digamos, son... el estado es bien encargado de hacerles unos 
buenos estudios, de tener unos buenos días quién sabe dónde, pa haberles dicho esto y esto 
es lo que hay que hacer, y tenerles aunque sea qué se yo de cátedra qué es que les dijera 
bueno, el cuerpo se coge así y asá y se hace esto y se hace lo otro para que podamos tener el 
objetivo que queremos, ¿no? Yo siempre, yo... o sea, yo soy de las personas que yo no me 
quedo con así con lo primero, yo siempre analizo todo y me pongo a pensar, y digo tuvieron 
que estudiar bastante. Al menos estudiar dos y tres para decirle a los otros vea, es mejor 
cogerlo así, así y asá pa que el sepa hagamos este y hagamos lo otro, porque eso antes nunca
se había visto tampoco. La gente, listo, si resultaba muerta un navajazo, un tiro, un botellazo,
pero pues así que lo cojan a usted golpes contundentes o lo abran y lo tiren al río, hombre 
eso ya es otra cosa.  
Entonces ya era otra cosa y era como unas muertes tan sistemáticas y echamos unos aquí y 
otros allá, otro más allá, y ahí unos que los tiraban de todas maneras como que me imagino 
que unos que sabían más del tema y otros no porque alcanzaban a rebalsar. Entonces, 
cuando esos rebalsaban uno se dio cuenta de que hacían con varios, porque imagínate, por 
ejemplo, donde llaman la ---- que le llaman ------------, que si usted pasa que ----  y el puente, 
y aquí arribita donde estaba eso dañado que hicieron un arreglo ahoritica, que lo han 
rellenado, allí. Los cogían ahí y allí los tiraban, jum. Hasta hace, yo creo, como dos años atrás
encontraron uno que lo habían tenido amarrado, que era gordo él, moradito, y también lo 
sacaron ahí porque los canoeros de ------ que estaban haciendo... sacando la arena, en medio 
de las palas de arena fue que lo encontraron y pues subió, cuando lo iban a meter al [DUD: 
pal2:07:43] ahí subió y lo sacaron, pero son cosas que uno se pone a analizar la historia y 
uno dice estos hijuemadres saben muchas cosas. Y lo otro, por ejemplo yo decía ocurrió esa 
llegada hasta --------, entrar hasta allá, todo lo que hay de camino, yo que fui allá yo decía 
"juepuchica, estos manes y con esas armas tan pesadas, [eh] el camuflado, toda la 
indumentaria que llevan, y llegar hasta allá", a ver qué hago,  hasta el hijuemadre por allá, 
tenían todo el mundo su mapa muy bien hecho de dónde iban a llegar exactamente, y coger 
allá a rajar mujeres embarazadas con guadaña, de arriba a abajo, la gente partirla por 
pedazos, por allá casi no usaron armas. Y lo único... de todo eso, cuando yo fui al -----, lo 
único que me gustó y que no me había dado cuenta allá el por qué las FARC le tiene odio al 
ELN, porque ellos me decían una cosa es que uno le cuente y otra cosa es que usted hubiera 
vivido lo que pasó acá cuando llegaron los paramilitares. Nosotros no estábamos, porque a 
nosotros nos tocó salir. Acá el que estaba era el ELN, porque como se mantenía en disputa 
con nosotros. Y que los hijuemadres estos, apenas los vieron arrancaron a correr, unos 
tiritos y arrancaron a correr, y dejaron a las comunidades solas. Entonces ellos decían, si 
nosotros hubiéramos estado  créanme que los muertos de nosotros hubieran sido muchos, 
pero más hubieran sido ellos. No teníamos a la comunidad así en deriva, pues de que le 
hicieran lo que le hicieran con ellas, como hicieron.   
Lo otro fue que yo te digo, por eso yo digo siempre yo estoy apostándole al tema fuerte de lo
de recuperar todo lo ancestral porque, empezando por los sobanderos tradicionales, por las 
parteras, por los [eh] que eso no se llama, pues la mayoría de gente dice brujería pero no es 
brujería, sino eso es como una parte de sanación, diría yo. Porque es que yo digo que a cada 
cosa hay que darle un sentido y pues hay gente que lo utiliza pa unas cosas y pa otras, no, 
porque que cada uno le haga uso, pues.... es como la marihuana o como la coca, yo digo, les 
sirve para [eh] medicina, pero también sirve para hacer otras cosas. Entonces, sí hay que 
usarlo porque, mira, ella me decían, en ----- solamente.... me contaron que se murió una 
señora que fue una sola señora que mató los paramilitares, porque resulta que allá el 
panorama que habían, y las fotos que miré, es que: está el río, no el mar, pues como llaman 
ellos pues no es que sea tan hondo, pero entonces es un puente de madera. Ese es sobre el 
río, así. Entonces, las mujeres son las que sacan la concha con sus hijos, y los hombres son 
los que miran porque al río dicen que un momentico entonces el mar repica y que empieza a
subir, entonces ellos están vigilando de que no suba, o cuando suba pues pa decirles 
sálganse. Entonces que estaba la señora, esa señora se llama CONOCIDA51, se llamaba, con 
el nieto sacando las conchas, y dijo "¡Sálganse, sálganse que va a subir!", pero porque ellos 
no se llamaban, sino porque miraron que acá está el plan, no. Este es el -----, una loma como 
aquí así, y acá ya queda el plan donde ella está, ya aquí que coge el mar, y ya todo esto por 
acá pues ya ------- que le llaman, toda esa cosa, porque ahí desde donde uno está se escuchan
los cosos de los bancos, pues. Cuando vio que vienen toda la cantidad que ha bajado, 
entonces de una pues raro porque pues nunca por allá va ejército. Entonces algo no está 
andando bien: "¡Sálganse, sálganse!" y la señora era sorda, no, y la señora no escuchaba y el 
niño dizque la jalaba de la [INAD:  2:10:54], pero la señora sacando la concha porque eso es 
una botellita que tienen como plásticas, que las meten pa sacar las conchas donde están en 
--------------. Entonces, ellos empezaron que dizque a, me contaba la muchacha que ella hasta 
esposa de uno de esos ex-guerrilleros, ella se llama CONOCIDA52, y que estaban pues 
machucando plantas de todo eso, y orando y buscando [golpe de manos] pero para que se 
acabara de embejucar el mar, supuestamente, para que los tipos no se entraran. Entonces en
eso llegaron a donde la señora y de una vez le pegaron un tiro a la señora, y cuando dicen 
que el mar de una se embejucó o se picó, como dicen ellos, entonces los mismos hombres 
que estaban allí, porque las mujeres se fueron, y a los manes  les dieron en la cabeza, porque 
ellos así como venían con todos sus botas y todas, pues no iban a poder tampoco nadar 
rápido, y la... unos que quedaron vivos arrancaron corriendo, y otros se quedaron ahí en el 
mar ahogados, una sola señora murió, y la señora... no he podido comunicarme con la chica 
esa porque me dijeron que cambió el número celular y todo porque le hicieron una canción 
tan bonita a la señora. Cuentan toda la historia pues desde el principio como pasó, y la tocan
con tambores, maracas, pero con un sentimiento.   
ENT: ¿Era un poco eso relacionado con cómo el mismo territorio cuida a la gente? 
TEST: Exactamente. Entonces yo le decía, pa unos le dicen brujería pero pues yo digo todo lo
que uno sabe sirve pa bien, sirve pa mal, porque mire, el conocimiento que nosotras 
tenemos lo podemos usar como queramos, si me entiende?, depende de las capacidades que
nosotros tengamos, las perspectivas que tengamos. Yo siempre digo, uno va a una parte y 
uno conoce, por ejemplo, cuando nosotros estuvimos aquí trabajando con las INDIGENA1, y 
al principio ellas le hablaban a uno, y así, pues por allá. Después empezaron a contar cosas 
que uno se quedaba aterrado: cómo se la llevaban los hombres con las mujeres, que en 
muchos allá de esos territorios los papás violaban a las hijas y todo eso, pero que nadie 
decía nada porque eso era allá encerrado, todo lo que nos contaban uno se quedaba pues, y 
ahí fue cuando empezamos a ver juepuchica, no sucede no más donde nosotros, sucede en 
toda parte, sino que en otras partes pues se quedan callados y no dicen nada. Y pues como 
uno de todos los saberes que tiene, [eh] ¿para qué los utiliza? ¿si me entendés? Yo decía, por
ejemplo, ellos me hablaban de la energía sanadora, pues acá por parte de los indígenas, 
cuando estuve fuimos a hacer un diplomado y una chica me dijo que ella era gobernadora, 
no me acuerdo de qué resguardo, me decía... ¿cómo era que me decía? "Usted tiene mucha 
inteligencia, no sé qué, pero te voy a traer una protección. Tu me das tu nombre, tu apellido, 
tu fecha de nacimiento y yo te la hago hacer", porque eso mínimo son dos meses y que los 
entierran y no sé qué... pues me decía todo lo que había qué hacer, ¿no? Por eso digo, es 
cómo usamos... y otra muchacha que es de... de... ella es de ¿cómo se llama esta gente que 
habla? por ejemplo, LEGUNA INDIGENA1, LENGUA INDIGENA1 que es "Muy buenos días 
mujeres". Eso es de la parte de... ----------. Estuvimos por allá en ----- en aquella reunión, y 
ella me decía "Yo fui amenazada y me tuve que salir del territorio, pero mira lo que tengo 
aquí es la protección que me han hecho. Y la llevo conmigo ya ocho años. Cuando tu te 
sientes mal, y vas a descargar  que quieres recargar, porque se descarga. Pero usted nunca se
la quite. Y con esto no más me he sostenido". Hay muchas mujeres que han sido amenazadas
ya. Entonces decir, ¿cómo nosotros desde lo que sabemos o lo que saben nuestros ancestros 
lo usamos para protegernos a nosotros mismos? Y ella me decía "Yo por eso lo he utilizado 
desplazada", que me decía "todo lo que me han amenazado, todo lo que me han hecho, pero 
aquí estoy en el territorio con esa protección que yo tengo". Entonces yo digo, hay que 
rescatar toda esa vaina, porque yo digo, cuando mi abuela me contaba de que la mamá de 
ella le decía que llevaban las semillas, que toda esta cuestión, y todo eso. Y que de hecho 
cuando la vez que yo fui que estaba muy pequeña pa ----------, que recién fui, en ese tiempo 
habían sembrado ya los famosos achiotes, que ya no se veían, que eso era... y la scaban  de 
raíz, que masificaban y que todo eso. Y fueron trayendo una parte a otra, y se fueron 
regando por lo del otro, porque por allá no había, o sea, no había. Entonces yo digo, es como 
uno, de lo que uno sabe o conoce, le pasa a la otra y así y es como la familia; o sea, si uno 
sabe utilizar lo que tiene, bien utilizado, pues pero no pa hacer más daño, eso sirve pa uno 
mismo, pa proteger las comunidades. Y en todo el tema que estaba hablando de violencia 
contra nosotras las mujeres también serviría pa nosotras mismas.   
ENT: ¿Cómo? ¿Cómo se puede relacionar eso con el tema de...? 
TEST: Claro. Yo le apuesto a eso ¿por qué? Porque yo te digo... o sea, todos los hombres no 
son malos y todas las mujeres tampoco. Yo parto desde ese tema. ¿Pero qué pasa? [Eh] Hay 
personas que se guían por lo que ven en sus casas, porque el primer territorio, por ejemplo, 
es en su casa, porque usted vive. Entonces, por ejemplo, yo tengo mi hijo ahí, y mi hijo tiene 
23 años. Mi hijo se separó con la esposa y ella nunca puede decir, mire él me alzó la mano. Él
en mi casa nunca vio eso. Yo en mi casa vi eso por parte de mi mamá, porque mi papá nunca 
tocó a mi mamá; mi mamá sí le hizo sus ras... tiene una cicatriz así de lado a lado con una 
navaja. Cuando mi mamá lo cortó, ¿mi papá qué hizo? Pues eso puso mano acá atrás, se tapó 
la cara y rompió y se fue, pa que nosotros no viéramos. Entonces yo miré cuando le estaba 
saliendo la sangre, todo eso, porque yo igual soy la mayor de las mujeres. Pero mi papá no 
hizo una bulla, nada, se fue pa la mina de carbón allí, y cuando llegaron los compañeros 
"¿Qué te pasó, guevón?", "No, es que me cayó una peña ahí, me he lastimado la nariz, que no 
sé qué". Lo llevaron pal médico, pero en ese tiempo no le sacaban bien eso, entonces le 
quedó eso negro, porque le quedaron todas las esquirlas del carbón que se metió allá 
adentro, pero eso fue mi mamá, porque yo estaba viendo, ¿me entiende? Entonces hay veces
dice la gente, dice "No, es que eso viene desde siempre". Listo, pero hay culturas, y ahí en 
hogares, pues, que por ejemplo el papá trata a la mamá de pe pa'rriba y de todo eso, porque 
por allá todavía se ve cosas, de que hay una familia, por ejemplo, que eso se trata... la prima 
se casa con el marido de la otra prima, bueno, eso un solo... se forma un salpicón, pa decirte 
más. Entonces yo digo, es lo ejemplos que uno le de, y lo que uno aprenda, lo que uno 
practique. Entonces yo le decía... esa muchacha me decía "Ay, que no sé qué y que la mamá 
regañó que le iba a pegar, que usted con qué derecho me va a pegar, yo le dijo a mi papá que
usted estaba haciendo esto y esto en la cama de él con yo no sé quién. Entonces ya usted, así 
con que mal le va a hacer a la hija no diga esto, y yo digo... y a uno le da más pena a uno, pena
ajena, porque yo digo "uy no, que a uno la hija le diga una cosa de esas en la calle". Yo digo, 
si uno por ejemplo, desde lo que los antiguos sabíamos, o saben porque pues todos no se 
han muerto tampoco, uno lograra poder rescatar un poquito de todo eso, era mucho lo que 
uno hiciera, en bienestar de uno mismo, pues. Yo digo, no. Vea por ejemplo, mi mamá fue 
una que mi mamá tuvo seis hijos, y el primer hijo, que es mi hermano, el mayor creo que lo 
tuvo en un hospital, de resto todos los tuvo en la casa encerrada. Por eso yo ni sabía, cuando
yo iba a tener mi hijo, yo pensé que me lo traía mi mamá, yo estaba con dolores y decía uy 
bueno, cuando ya empecé los dolores, yo decía pues esto tan raro, ¿cómo es que lo trae la 
cigüeña si me está doliendo? Cuando ya la señora me explicó.   
ENT: ¿Y ya estabas con dolores de parto? 
TEST: ¡Sí! Y yo no, pues mi mamá siempre decía, porque ella me voy a sentar en una pieza, 
ella hacía su caldito tal, listo. Y se encerraba, cuando al ratico "ña... ña", y abrían la puerta y 
usted nunca la había... le amarraban la cabeza sí, pero nunca uno veía por toda parte nada, 
ni sangre, ni nada de eso. Y decía "ahí en la cama ya está su hermanito que lo trajo la 
cigüeña. La cigüeña vino lo trajo y ustedes no la vieron". Y como en ese tiempo, como pa 
ayudar como ponían los muñequitos en la televisión que eran unos muñequitos que uno 
veía como lo que ve ahora, era el Topo-Gigo, era que el que este del Bananito, cositas así, no 
había nada de esas cosas. Y uno ve es que la cigüeña trae los niños aquí amarrados en el 
pico, que era un pájaro grande que los dejaba, y no pues... Sí, emocionado. Y uno se entraba y
el niño ya estaba ahí acostado, todo vestido, y cómo le vamos a poner, le ponía el nombre, y 
bueno no pasaba nada, y ella seguía normal. Cuando yo iba a tener mi hijo, que la barriga me
crecía, yo decía juepuchica yo en la casa esperando a que la cigüeña llegara. Cuando mi 
mamá me dijo un día: "Eso es mejor que se vaya para --------, para..." eso se llama 
ORGANIZACIÓN SOCIAL7, "porque uno no sabe que le den los dolores por acá de noche" y 
yo, juepuchica, pero yo no me preguntaba nada porque como nunca le decían, mi mamá 
nunca fue de las mujeres que dijo.... a otro... "Vea, a usted le va a llegar el período, si usted 
anda con un hombre le pasa esto", nunca nada de eso. Nada, nada. Y como en ese tiempo 
igual la educación era tan así, cerrada, que nunca le decían a uno va a pasar esto y esto, no 
como ahora. Entonces yo llegué, a las 5 de la mañana me desperté, me fui a orinar y todo, me
subí a la cama, cuando me bajó de una, yo decía juepuchica me oriné, pero yo acabé de ir a 
orinar, y me toqué, yo huelía y no huelía nada y un agua blanca, clarita pues así. Y yo ay, Dios
mío, qué rabia. Cogí, me quite la sudadera, la lavé, me coloqué otra, me fui a subir a la cama 
y ya no pude, o sea, ya era un dolor pa'llá y pa'cá, no me podía ni sentar ni acostar, y yo ya 
caminaba y era un dolor que me subía y me bajaba y una cosa que me empujaba acá abajo y 
yo decía "Ay, Dios mío". Cuando llegó la señora que esperaba, que ella era enfermera, ella se 
llama CONOCIDA53, no sé si todavía exista, y me dijo "¿Usted qué tiene?" y le dije "Ay no, 
tengo una cosa horrible que bueno, que tengo acá adentro de la vagina, yo ni sé qué es qué 
era. Me dice "No, usted ya va es a tener el bebé", yo le dije "¿Cómo así?". Cuando entonces, 
como yo había llegado apenas el día antes, en la noche, no había visto... era un salón 
grandote, entonces ahí estaban los dibujos de los días de gestación, cuando el niño tiene la 
cabeza pa'bajo, todo eso, y yo miré todo eso y decía ¿qué, qué? Y ¿yo por dónde voy a tener 
el niño? No, que por la vagina. ¿Y cómo voy a tener el niño por ahí?, yo le decía, "ay Dios 
mío". Ella me miraba y se reía, y me decía "¿Cómo así, venga?" y yo dije "No, el niño no...". O 
sea, esa cigüeña que no, que usted va paré, que se le abren las caderas y que no sé qué. Ay, 
yo me quería morir, oyó, ¡ummmm, Dios mío! Yo decía, quién me ha mandado, Dios santo, 
por qué no me dijeron esto más antes. Jum, cuando voy a tenerlo yo, juepucha, y cuando vi 
que ese muchacho lo que dolía y salió, yo decía Dios, tanto, y yo bregaba con una 
[INAD: 2:19:55] ¿cómo me habrá quedado mi huequito entonces? yo pensaba. Ay, Dios mío, 
eso me debió de haber quedado feísimo.   
No es una cosa, yo le decía a mi mamá "Usted tiene mucho vicio. Usted debió haberle dicho a
uno las cosas como era, uno no estaba así como un pendejo, pues. Pensando cosas que no 
deben de ser. No, no, no, por eso es que a uno lo estrellan ahí veces a uno, porque si uno le 
habla... yo le hablo a mí hija, [INAD:  2:20:13 2:20:15], de una vez que sepa lo que le pasa. 
Pero no, entonces yo digo también es de eso. Si a usted le dicen las cosas como son, claras y 
concisas, ya sabe también, pero si se pone con un poco de tapujos, a decirle pa'quí, pa'llá, 
pa'cá y esto lo adornan con florecitas, y el pollito y la gallinita y el huevito ¡No! No estamos 
pa eso. Entonces, verdades a medias no funcionan, ¿si me entendés? Yo digo, uno debe de 
buscar la forma de uno protegerse pero sin hacerle daño al otro. No sabemos cómo ni 
cuándo, pero hay que empezar a hacerlo. Allá por lo pronto podemos empezar, por ejemplo 
hemos citado a varias parteras, entre esas está mi mamá que... mi mamá ejercía, se sacaba 
sus hijos ella sola, le cortaba el ombligo, todo ella sola. Que tomaba unas aguas, que se 
debían hacer cuando había placenta, que no fueran a hacer eso, que con eso se hacía 
masajes y le salía. Ahora yo cuando tuve a FAMILIAR1, y me quedó la placenta y estuve 
quince días hospitalizada, um, me hicieron radiografías, luego me hicieron el desgrado otra 
vez pa sacarme todo eso de allá, y medicamentos todo el día, Ampicilina, Gentamisina, que 
por eso se empezó. y antes las señoras no hacían eso. Aguita de nacedero, que se hacían en 
los senos así, se hacían como masaje pa'fuera,y si a uno le dijeran todo eso uno no pasaba 
tanto trabajo. Tantos medicamentos, mire cuando FAMILIAR1 estuvo tan enferma, una 
viejita me decía "usted no se ponga a llevarla al médico, a esos medicamentos, que eso le 
ayuda peor porque le ayuda a bajar las defensas, a no sé qué. Coja lengua de suegra", y yo 
"¿qué es eso?", "Una planta que es así larga, no sé qué. Licúele, dele en amú, que no sé qué 
como...". Ahí está FAMILIAR1, y lo médicos eran no, que hay que mirar qué hay qué hacer, 
que no hay que hacerle transfusiones de sangre, que hay que mirar qué tipo de leucemia es 
porque mire que hay una progresiva y otra agresiva, y que no sé qué formas, y que no sé qué
cuándo, y yo que me moría, pues. Y mejor no, después de que ya tenga, una señora me digo: 
"Después que tenga las defensas altas, ella no le pasa nada". Una señora de medicina pues 
así. Y empecé a darle, en ese tiempo, le di mucho Ganoder, que eso no es que cure sino que 
sube las defensas, las eleva, entonces usted después de que tenga las defensas altas ninguna 
enfermedad le da, porque usted con las defensas altas una gripa la coge y una gripa la 
tumba. Empecé a darle mucho jugo de naranja, jugo de sávila con naranja por las mañanas, 
con zanahorita también lo licuaba, y ahí está. Le volvía empezar a creer el pelo, le quitaron 
esas manchas que tenía en la cara, y toda la plata que ya había gastado cuando di con la 
señora esa. Entonces uno viendo cómo lo que uno tiene, que ya existe, lo utiliza a favor de 
uno a beneficio de uno.   
ENT: Ahí hay algo que tiene que ver con [la] la... una de mis últimas preguntas que yo había 
pensado... 
TEST: Yo como que me adelanto en todo [risas].   
ENT: [risas] Que... no pues entras de una porque, bueno, tiene que ver con el tema 
educativo, por un lado, pero tiene que ver con otra cosa que mencionaste inicialmente pero 
que no, pues que no digamos seguimos conversado de otras cosas, y que es la niñez. Yo 
recuerdo [un] en una ocasión cuando yo estuve en un colegio de -------------, creo que fue en 
[INAD: 2:23:21 2:23:34] uno de los profesores me comentaba que él veía que hubo cierto 
como... hubo algo que tal vez siempre quedó pendiente por atender y tenía que ver 
precisamente con las adaptaciones de los niños y de las niñas, y él un poco en la narración 
que hacía de manera también como muy reservada, cuando hablábamos de la educación en 
general en ese momento, me decía que con... de pronto la llegada de actores armados, 
especialmente los paramilitares con este tema del puente, [eh] que los niños y las niñas 
veían cuando subían los carros con la gente. Entonces [eh] muchas de las cosas que 
hablamos tenían que ver con la evaluación de las estrategias que se habían tenido con niños 
y niñas, porque a veces se hacían un poco desde afuera de la comunidad, y yo te quería 
preguntar un poco eso porque tu también me decías [eh] a veces pasaba en la cancha, a 
veces pasaba en otro lado cuando... ¿Qué sientes que [que]... Cómo fueron esas afectaciones 
que tuvo frente a los niños y frente a las niñas?   
TEST: Yo creo que uno de adulto asimila más fácil las cosas, no, y supera ciertas cosas más 
rápido. Al menos las disimula, si no las supera. Pero en los niños no pasa eso. Hace ahora 
tiempito no más muchos niños escuchaban un ruido ahí de la... un disparo. Por ejemplo, 
mira, cuando pasó lo de --------, que hubo un confinamiento y todo eso, los peladitos 
escuchaban algo y arrancaban a correr para donde las mamás, y eso es lo que queda. Mi hija 
[eh] hasta cuando tenía como 10 años me preguntaba, "¿Mami y nosotros por qué nos 
tuvimos que ir? ¿Mami por qué la iban a matar a usted?" Todas esas cosas. Y yo pues no le 
daba ninguna respuesta. Ay, no, no porque uno... deje de hablar de esas cosas que eso no sé 
qué, vamos a hablar de otro tema, y así la entretenía, me entiendes? Pero yo miro que hay 
veces muchos patrones asociados con toda la violencia, es que muchos niños violentos 
también hoy en día. Con todo lo que pasó en ese entonces, hay un niño que es primo de mis 
hijos, pero primo, o sea, no es que sea hijo del hermano, sino que lo adoptaron, y pues... ese 
muchacho después de todo lo que pasó, pues que la mamá era que te digo que la 
amenazaron varias veces que porque andaba, pues, de sunga, como decimos nosotros entre 
comillas. Ese muchacho una vez le sacó al mozo de la casa con machete. Que iba a matar a la 
mamá y iba a matar a él, porque se la pasa trabajando... había llegado de trabajar. Y ese tipo 
estuvo pues a punto de que lo mataran. Empezó por robar. ¿Cómo sería que se robaba 
terneros y los metía a la casa? La mamá no estaba, lo metía  a una pieza y cuando las terneras
empezaban ¡Maaaa!, entonces ¿cómo es que hay una vaca aquí en esta casa y a dónde está? Y
el muchacho era a matarlo porque se vieron varias veces. Y la mamá no entiende, y empezó 
tanto que [eh] cogió a una niña, un lápiz se lo enterraba, por aquí dizque la niña casi le da... 
un poquito más y le dañó esta vaina, por aquí así. En la escuela ya no lo recibían, que muy 
agresivo con las niñas y todo. Y decía que todas las mujeres eran vagabundas, que todas las 
mujeres eran vagabundas porque veía lo que la mamá hacía.   
Hoy en día tiene mujer, pero no tiene hijos porque la mujer tiene dos niños, pero no son de 
él, o sea, se juntó con ella, y que siempre ella decía que siempre que se van a poner a tomar 
le dice: es que tu eres igualita a mi mamá. Y si él a mí nunca me ha dicho nada, porque yo 
siempre con mis hijos aquí, en la casa. Pero entonces está como con esa cosa. En un tiempo 
que le dijeron a la mamá misma que lo llevara al psicólogo. Lo llevaron y allá empezó a 
decir: "no, es que es muy agresivo por eso...", nunca dijo es que pasó conmigo esto, lo otro, 
tan... o el me humilló en estas cosas, esto, ¿no? Porque yo digo, si usted va a ayudar a una 
persona lo tiene que darse posibilidades a usted mismo, si usted se puede engañar usted, 
pero el de arriba no lo puede engañar, y usted va a tratar de hacer un bien, pero no puede 
ponerse a tapar o gastarle sobre el mugre pues, mugre encima. Entonces le mandaron fue, 
primero que todo, pastas pa controlarlo porque pues, obviamente, ya estaba pues ya medio 
loco pues todo lo que hacía, y todo eso. Le tiraba a la mamá, una vez cogió unos totes un -----
y le tiró una cantidad de totes ahí en la puerta, le tocó salir corriendo en calzones y el 
muchacho quedó ahí. Cosas como esas. Entonces yo le decía, todo lo que él vio en ese tiempo
que la mamá pasó, y fuera de eso mirar cuántas personas mataron también, y cómo las 
mataron también. Entonces son cosas que marcan, mire como hablan por ejemplo los hijos 
que están de los paramilitares.CONOCIDA54, por allá de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, me 
decía ahora hay días que me encontré con ella, que ella no sabe qué hacer con el muchacho 
porque ahoritica se ha dedicado a robar las cosas hasta a la mamá, porque en la calle le 
dicen "usted es hijo del paramiltar tal, y ese man es malo, usted también es malo". Entonces 
hay veces, entre uno mismo, por el señalamiento que ya tiene la persona, o por lo que haya 
pasado [INTERRUP].   
ENT: ¿Cuántos años tiene él ya? 
TEST: [CONT] Ay, yo no me pregunto cuántos años tiene. Yo creo que debe tener por ahí 
unos... [INTERRUP]. 
ENT: ¿Unos 26? 
TEST: [CONT] Sí, más o menos por ahí. Y que ya no quiso ni volver a estudiar, porque en la 
escuela los pelados le decían "Vos sos hijo de tal, eres un malo porque él era así, así y hacía 
esto, hacia lo otro". Entonces, yo le decía a ella, y con ese cuento del tal ------- [INC: 
----------------------], que no sirvió para nada, que eso pasó fue dejando huella por todas 
partes, probando pues el de la gente. No, lo que hicieron fue.... bueno, yo le decía, bueno y 
eso, yo le preguntaba, pa qué eso se sirvió, porque a mí no me sirvió pa nada, porque a mí 
entraron a la casa, cuando menos ya estaban cogiendo el paquete con FAMILIAR3... 
FAMILIAR3 la prima mía, FAMILIAR3 no le tocó salir desplazada, a FAMILIAR3 no le tocó lo 
que yo viví, y no... venimos una charla de esto y esto, le vamos a dar el trabajo pa que usted 
por la mañana se levante, si usted se levanta triste apunte así, haga un carita si apunta el no, 
y ya nos vemos en tantos días porque esto es así de larguito, cortico y ya. Y uno ¿pa qué me 
sirvió eso? Estoy haciendo más contándote a ti y contándole a las personas, que una se 
desahoga y saca lo que tiene, pero eso a mí no me sirvió pa nada. O sea, nunca escucharon lo
que me pasó, nunca me dijo por esto y esto, vamos a hacer esto, o de pronto era por esto y lo
otro, o mirá debe de ser esto. Yo digo, la mejor terapia que uno tiene, acordarse la mano que 
le pasó. Cuando usted eso le duele tanto, usted ya de tanto decirlo o de tanto pensarlo, ya no 
le duele. Igual modo, o sea, nunca es un dolor que   nunca se calma,  o sea, yo cuando me 
acuerdo que me tocó irme y todo el trabajo que pasé, eso me duele, pero ya no me duele 
igual. Entonces, ¿me entiendes? Entonces, eso es lo que yo le decía a ella, le dije "Si fuera 
sido una atención integral y duradera, por ejemplo, decirle coja usted un tratamiento por 
seis meses, por decir algo". Porque yo digo bueno, uno se ve una cosa de dos, tres años 
permanentes, cinco años; por ejemplo ella, el niño tiene 17 años, por decir algo. Todo lo que 
aguantó en embarazo, los señalamientos, pensando en que uno una persona que lo cogió, lo 
tocó, lo hizo hasta pa vender, que no sé qué diablos es, qué tanto le puso a que le hicieran, y 
conseguir una vida allí. Yo le dije, nada más eso por decirle una cosa... y que le digan que le 
van a dar tres clasesitas a uno le digan ya usted quedó listo. Um. Y pensar en, por ejemplo, 
que a usted lo meten en el mismo paquete y lo que le duele al niño es lo mismo que le duele 
a usted, porque es pensar con una cosa diferencial. La niñez es una cosa, la violencia la viven
de otra manera, la sienten de otra manera, tienen otras expectativas de vida porque todavía 
apenas están empezando a analizarlo o no saben todavía lo que quieren, a uno que ya sabe 
pa dónde va y lo que uno quiere hacer, o lo que dejó de hacer por lo que le pasó. ¿Si me 
entendés?  
Entonces yo creo que los niños son una cosa que no van a poder solucionar, ni van a poder 
sanar, hasta que no hagan un trabajo bien hecho, pero empezando desde las comunidades. Y
por ejemplo, mire yo veo la hija de CONOCIDO55, desde que él no murió violentamente, 
pero todo lo que le pasó fue consecuencia de muchas cosas, que se despidió y llegó al punto 
de dejarse morir, ver que la hermana le hicieron un maleficio, la hermana embarazada, se 
murió con el bebé adentro, la trajeron al hospital de -------- y llegó ya muerta, y ver cómo 
dejaba el niño hasta que murió que lucharon pa sacárselo, y la niña era... ellas eran ellas dos,
ella quedó sola ahoritica. Ese, ella muy buena estudiante y todo, creo que le salió una beca, 
no sé, era para Cuba, algo así, hasta la mamá me decía que estaban mirando a ver cómo pues
podían recoger porque igual ellos tenían que comprar unas cosas acá pa irse, y tenían que 
comprar unas cosas allá y dar una plata porque tampoco la podían mandar pelada pa'llá, y 
yo le decía a ella, y ella, la señora se niña se llama CONOCIDA56 ella me decía si mi papá 
viviera, yo no estuviera pasando por todo lo que he pasado, empezando por irme a la casa 
de mis tíos con mi mamá, a que una semana me nieguen la comida y la otra semana me den 
la comida allá, porque con mi papá no nos faltaba nada. Esas son otras secuelas que está 
dejando en ella a pesar de que la muerte de él no fue porque lo mataran, porque yo digo la 
muerte de él fue pues descuido, pero también, yo digo, [eh] nos aculpamos nosotros como 
organización ¿Por qué? Porque cuando le pasó todo lo de la hija se echó mucho, él era ------, 
de hecho fue el primer ------- que tuvo el ORGAIZACIÓN SOCIAL8 de acá de estos lados, y él 
empezó su gestión y todo pero cuando le pasó todo con la hija él se echó como a las petacas, 
empezó a cómo planiar y hacer una [eh] un derecho de petición, empezamos a hacer eso, 
luego una tutela, él dijo "yo voy a demandar el hospital. Lo que le pasó a mí hija no se puede 
quedar así. No por la plata, sino porque así como le pasó a ella le puede pasar a otra 
persona, y eso se queda allí". Y empezó a hacer todas las vueltas, las investigaciones, a 
recuperar las fotos de cuando a ella se sacaron el niño, lo pusieron ahí encimita, o sea que ya
estaba muerto, cuando le brincaba en el estómago todavía que se le movía y todo, y 
empezaron a tener [INAD:  2:32:45] y a dolerle mucho la cabeza, así y todo se fue pa -------- a 
--------, entonces del frío y todo llegó con los pies así hinchadísimos. Luego que le empezaron
los dolores en el pecho... me acuerdo, lo [últim]... lo único que hicimos por él, que fue [DUD: 
Anual2:33:00] y mi persona, lo llevamos a [INAD:  2:33:03], y lo encontraron malo ya que no 
podía respirar, que le daban unas cosas, y que no podía ya. Lo llevamos donde 
[INAD: 2:33:07], le hicieron una consulta y le dijeron que tenía que hacerse una resonancia, 
que porque al parecer tenía una arteria taponada y que no sé qué, pues lo que yo supe por 
encimita, y que tenía varios exámenes de sangre, que de orina, bueno todo eso. Lo último 
que le hicieron fue que él tenía que hospitalizarse para hacerle... era algo así del corazón, 
pues. De tanto insistir e insistir se lo llevaron pa Santander. En esos días lo llamo, porque es 
que eso es lo que no podemos todavía saber, no hemos podido pues, porque el celular se le 
perdió, porque eso también una cosa que quedó como bastante inconclusa en el hospital. El 
tipo tenía una plata porque, la mayoría de gente que lo iba a ver, pues siempre le dejaba 
dinerito, y él le dijo que llamara a la esposa que viniera al otro día pues pa darle la plata que 
tenía, para que le comprara unas cosas al niño, pa lo que le sirviera pa la casa. Lo último que 
se sabe fue que recibió una llamada y él estaba allí con CONOCIDO57, [eh] no me acuerdo 
quién más había ido a ir a verlo, él estaba hablando por teléfono, y empezó a agitar, a agitar 
y a agitar, y ya no podía hablar y cuando lo metieron rápido ya pues se le paró el corazón, y 
muerto ahí quedó.  
Entonces yo le decía a esos muchachos, a parte que yo no vivía acá, en ese tiempo yo estaba 
todavía en --------, entonces les decía a ellos: "ustedes que están más cerca a él, debían de..." 
porque, o sea, las mujeres son de esas personas de que no les interesa nada, ellas son como 
despreocupadas, como frescas. Entonces empezaron, por así y así a acosarlo pa que vaya al 
médico, pero no, lo único que hicieron fue eso por, y pues allá se decidió todo y se llevó a la 
fuerza y todo pues ya falleció. Pero también pues culpa de todas las dolencias, y todo lo que 
le pasaba y todo pues, imagínate, la hija de él [eh] había acabado de cumplir 15 años, quedar
embarazada, todo eso ahí, cuando él se dio cuenta ya estaba embarazada, y ver que la 
muchacha, ella se embarazó y resulta de que ese tipo tenía esa muchacha. Ya se le hizo cosas
para bajarle el bebé, entonces empezó a convulsionar y ahí fue que la bajaron de ------ a acá, 
falleció en el camino, pero el niño seguía vivo, y que ella que le decía al médico "por favor 
rájeme, saque el bebé", que no, que no, pero ya esa mujeres se fueron encima de él, aquí en 
el estómago lo sacaron de encima. Entonces muchas cosas, yo digo si eso la niña, pues todo 
lo que vivió y todo lo que ha visto, y que cuando les tocó todo en -------- pues ya  no existía, y 
estaba con todas esas cosas, uno le mira la mirada pues como tan retraída, tan triste, hay 
veces está por ahí y se pone a llorar, yo digo, un niño que vivió tantas cosas y que ha visto 
tantas cosas, ¿cómo puede vivir tranquilo, um? Y no han hecho la gestión pa sanar esos 
niños tampoco, y ni la harán porque si no han reparado pu'allá tantas víctimas ni de dónde 
le han hecho una ayuda a tantas víctimas que la necesitan, menos lo van a hacer con los 
niños porque a pesar de que uno diga y siempre en la mayoría de los espacios digan, 
prioridad a los niños y a los ancianos y no sé qué, eso en el papel se dice, pero en la práctica 
no se da. Entonces, si queremos unas cosas concretas, integrales y todo, hay que empezar 
por los niños, eso es lo que yo opino, en mi humilde opinión.   
ENT: Hay una parte importante que, bueno cogí esta porque a veces a uno se le pasan 
algunas cosas y quisiera pues revisar contigo.... Ummmmm, porque tiene que ver sobre todo
con... va en el componente de las responsabilidades, las responsabilidades porque hay un 
hecho que sucede contigo, que sucede inicialmente [eh] el desplazamiento hacía dos mil... 
TEST: 2004.  
ENT: El desplazamiento tuyo es en el 2004, y alrededor de este año es el que se concentra la 
mayoría de los hechos de los que tu fuiste también testigo, de este año... 
TEST: Sí, antesitos, eso fue como en el 2003 porque yo ya me fui pal otro, y a lo último ya me
tocó a mi que irme, pues...   
ENT: [La, la] Digamos, la responsabilidad de estos hechos, es colectiva un poco asociada a 
los paras, ¿cierto? por lo que te entendí.   
TEST: Sí.  
ENT: A los grupos paramilitares, pero de pronto a veces pasa, a veces no, no, no, uno no 
recuerda, que la gente sabe de manera específica si hubo... fue un comandante, fue un frente 
o fue una persona que le decían tal.   
TEST: Pues allá estaba uno que le decían PARAMILITAR1.
ENT: Le decían PARAMILITAR1.
TEST: Ujum. No sé cómo se llamaba. Luego entró los dos que entraron que te digo que es 
PARAMILITAR2, el de la cortada, que ese cuando ya se fueron a ir lo dejaron en bolsas por el
lado de Río... de -------.   
ENT: O sea ya está muerto.   
TEST: Bolsas negras, sí. El otro es PARAMILITAR3, que tampoco me acuerdo el apellido, y 
vivía en ------, Valle. Él también le hicieron, pues lo que contaba últimamente la esposa era 
que lo cogieron a bala, pues ahí cerquita, cuando se iba a ir, y el cayó al río o lo tiraron al río, 
pero pues lo botaron que ya estaba muerto. Resulta que no. No sabemos cómo el tipo se 
salvó, él hasta hace un tiempo que lo he visto en silla de ruedas, porque le dañaron pues tal 
cosa en el lado de la columna, todo eso pues que estaba pues ahí esa parte del cerebro eso le
quedó como hundido, y le pusieron una malla en todo este lado, que perdió la capacidad 
motora, bueno varias cosas me contaban ahí que... pero está vivo. Que lo último que supe 
era que él estaba diciendo que iba a pedir una protección pa otro país, no supe qué 
[INTERRUP]. 
ENT: ¿Pero estos [son] eran...? 
TEST: [CONT] Él se dentró con los... se metió con los paramilitares de allá de -------.
ENT: O sea, eran auto... digamos, [eh] mandos dentro del paramilitarismo... ¿mandos dentro 
de los paramilitares?   
TEST: Sí [audio: ujum], exactamenete.   
ENT: ¿Y PARAMILITAR1 él se murió, vive? ¿sabes qué pasó con él alguna vez, no? 
TEST: No sé qué pasó con él.   
ENT: Ummm, estas personas, digamos, un poco en el marco de las responsabilidades que 
tenían, ¿ellos planeaban los hechos y también los realizaban o eran los que daban las 
órdenes, o...? 
TEST: Hacían de todo, porque te digo, o sea, cogían la gente, la subían en la camioneta del 
terror que le llamamos, la llevaban pa ---------, o la llevaban para arriba, por ejemplo, si 
estaba en -------------- lo subían pal ------- y de ahí ya no sabe más. Cuando se veía bajar la 
camioneta pues vacía, porque siempre lo montaban a la parte de atrás, y ya bajaba la 
camioneta vacía atrás; o sea, ya se llamaba pues. Así hacían. Y por ejemplo los que fueron 
dentrando le iban dando por ejemplo, el muchacho que te digo PARAMILITAR2, él era 
ayudante de bus, pero también entendía de manejar. Le empezaron dando un camión que 
manejara, ahí transportaba también gente, pues así, cosas así. Hasta que ya luego lo 
mataron, pues ya sabía mucho, entonces tampoco les convenía irse y dejar gente pues que 
supiera todo lo que habían hecho, entonces lo mataron.   
ENT: Ahora quisiera preguntarte, porque es que aquí va a tocar separar un poco, sobre todo 
por lo que hablamos al inicio, porque tu tienes un conocimiento también un poco del 
colectivo, más allá de lo individual, eso... Hay unos impactos que se dan en esas dos facetas, 
¿no? Unos individuales y otros colectivos. Por ejemplo, a nivel individual a partir del tema 
del desplazamiento, de ese tema del abuso, [eh] de la misma por ejemplo hace rato, rato, 
rato cuando empezamos a hablar tu lo decías, de ahí apenas cuando nosotros salimos nos 
empezamos a distanciar, nos separamos en el relacionamiento con la pareja, ¿Qué otros 
impactos sientes tu [eh] pero si te miras a ti, o sea a TEST, que tuvieron todos esos hechos? 
No solamente... digamos de manera particular, por ejemplo, puedes decir "bueno, el 
desplazamiento sí me generó por ejemplo aislarme o alejarne", pero también [eh] el tema 
por ejemplo de ver varias cosas que pasaban me generó mucha [eh], como mucha por 
ejemplo...  
TEST: Incertidumbre, miedo.   
ENT: Sí. Entonces en ese, por ejemplo, ¿cómo lo ves tu? 
TEST: Bueno, pues a mí a nivel personal la separación, pues que fue también algo que no me 
esperaba. Pero después de todos los hechos que miré, pues me dio mucho miedo, ya... no te 
digo que hubo un tiempo que yo era como, tenía como una persecusión imaginativa, yo digo.
Pero como uno sabía que ellos andaban por toda parte, ya como que uno entraba a todas 
partes y miraba como dos veces tal, y yo subir dos veces y simplemente era a declarar a 
pedir la cita, porque en ese tiempo a lo recién uno pedía cita, uno iba y declaraba y tan. Eso 
era declarar, y veía esa gente así, y miraba pa otras partes... no, yo me devolvía otra vez a mi 
casa. No, yo no voy a hacer eso porque también mi mamá está allá y todo eso, pues cosas 
como esas. Pero también, yo nunca me había visto cómo mataban a una persona. Jamás en la
vida había visto una cosa de esas, y ver cómo otra persona con sangre fría llega y pum, pum 
le dispara y ver ese señor cómo brincaba, por ejemplo, y la sangre cómo salía y la esposa allí 
paralizada porque la dejaron ahí arrodillada al lado de él, ahí se queda. Entonces, ver cómo 
ellos manipulan a la gente por tener el poder de una arma en la mano, pero también mirar 
que no les importa, por ejemplo, con los niños, como que ellos tuvieran hijos, yo digo, pues, 
como que no sienten el dolor ajeno. No sienten nada, yo creo que esa gente ya está como que
muerta por dentro, yo digo, porque un poco de niños viendo, y hacer una cosa de esas, o sea,
eso le genera a uno terror, desconfianza también porque yo pues antes... uno decía el 
ejército y uno decía no, pues ya decía qué confianza en el ejército. Porque saber que en el 
día andaban al lado y en la noche ya otra cosa, entonces ya son los mismos uno dice. Y luego 
ya pasar a otro pase y darse cuenta de que era todo eso por parte del estado también, y 
mirar todos los falsos positivos que se han... encontramos tantos guerrilleros en tal parte 
muertos, y van a averiguar y los muchachos son de ahí mismo que trabajábamos, entonces 
uno dice, pero bueno ya no hay confianza en nadies tampoco, entonces eso me generó una 
desconfianza, un miedo, una persecución, una [eh] como aferrarme más a mis hijos, pero 
entonces también me degeneró una ausencia de ir a donde mi abuela, porque tenía que 
caminar 40 minutos de camino, y yo no voy pa'llá porque esa gente me está esperando en el 
camino y saben que yo vengo, entonces yo ya me quedé en -------- mucho tiempo; o sea, yo 
ya ni veía a mi mamá, llamaba porque mi abuelo tenía una panelita de esas, y llamaba 
"¿Cómo está abuela?" y ya. Hasta que mi abuela se murió que ya me llené de dolor y en el 
2009 yo dije, no yo tengo que ir al entierro de mi abuelo porque igual me crié fue con ellos, y
fui y estuve pues en el entierro como sospechosa, peor no había nadies como que, así como 
con esas características entonces ya después dije "No, yo me voy" y en esos días pues me 
enfermé después de la muerte de mi abuelo pues me dio como mucha cosa, yo creo, yo decía
que era pues asociado a la muerte de él que me dio tan duro, entonces ya me enfermé, 
muchos dolores al caminar, dolores de cabeza, mes subieron una fiebre, de todo y ahí fue 
donde me di cuenta que tenía de parasitosis también, o sea, como que somaticé todo eso 
que me había pasado y entonces fue cuando ya me vi tan enferma yo decía no es eso, cuando
ya el médico me dijo "No, TEST, pero tu eres muy alta, mira que esto y que lo otro, y vamos a
hacerte unos estudios y entonces cuando ella me dijo que era una enfermedad racista" y yo 
¿qué miércoles es eso? ¿eso con qué se come o qué? No, tenés solo Celula Falciforme, no sé 
qué y me empezó a explicar el proceso, y ahí yo ya empecé pues pero estuve hasta con 
oxigeno y todo. Hasta que yo dije, no, me voy pa mi casa igual [INTERRUP]. 
TEST: ¿Y es una enfermedad que afectaba....? Porque, sí... esa era la segunda pregunta 
efectivamente, digamos dentro de lo que está acá es un poco el tema de lo que se empieza a 
sentir también en el cuerpo, no. Entonces, ¿eso dónde era localizado, en dónde estaba como?
ENT: [CONT] Sí era como más que todo... era primero me daban como unos nervios, o sea, 
como que sentía un cosquilleo como cuando a usted le da, se le duerme la mano, así como 
que le chuzaban, me hacía un dolor de cabeza, luego me daban dolores bajitos, yo no podía 
estirarme, o sea, yo no podía hacer esto, yo tenía que andar así agachada, agachada, porque 
yo me iba a parar y sentía como que se me movían las tripas y las cogían y me jalaban. 
Entonces me dolía de una vez el ombligo y me tenía que agachar para que no me doliera. Me 
gasté todo el sueldo de dos meses completos, en ese tiempo empecé a trabajar en el 
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y viendo el médico me hacían una cantidad de exámanes, me 
mandaron hasta la ecografía intravaginal que de pronto estaba embaraza, que no sé qué, y 
yo "Cómo, yo tengo el dispositivo puesto" y yo no tenía esposo ni nada. Estaba esperando 
pues pa quitármelo, porque eso me lo quitaban a los 5 años, y yo embarazada de quién. Me 
hice todo eso y no pues no todo está bien, el dispositivo está bien puesto, entonces no 
sabemos qué es lo que tiene. Todo me salía perfecto. Hasta a mí me dio por un día... llegó ahí,
yo estaba allí cuando me tocó, me cercó así porque era gay, y usted sabe que eso la mayoría 
de gente son... eran "Ay, mi morocha yo no sé qué, no sé cuándo" entonces me dijo "Estás 
hirviendo mujer" y yo le dije "Sí, estoy maluca, no me siento yo mismo, tengo un dolor así y 
asá, no me puedo casi empinar". Llegó un colmo que me tocaba, FAMILIAR1 me 
acompañaba al baño, me daba la mano y tenía que llevarme porque no podía. Entonces yo 
decía no, de pronto lo de mi abuelo porque todos los días yo lloraba porque yo decía ay Dios
mío, cuando él murió yo no pude estar con él porque pues no me fui pa'llá por eso. Yo fui fue
cuando ya se murió. Yo decía "Ay, dios mío pero yo no sé, tanta cosa". No, yo voy a estudiar 
esta noche el caso tuyo, porque eso está muy raro, TEST, que vos un día estás bien y al otro 
estás mal y vos yo nunca con el tiempo que llevás aquí yo nunca te visto así, que no sé que. 
Cuando llega y me dice que dizque "Ve, TEST, ya averigüé y vos tenés la enfermedad racista"
y le dije yo "ujum". Entonces era una enfermedad que sabe yo con qué me vas a salir. No en 
serio, yo estuve estudiando anoche mucho, miré todo en internet, todos los síntomas que 
vos ténés son de eso. Entonces me dijo "Vas a tener un problema así muy esto, porque hay 
veces la gente se [INAD:2:45:55] los problemas, y que no sé qué y no sé cuándo. Y dije "No, 
pues la muerte de mi abuelo, que yo creo que es eso. Yo creo que estoy así, le dije". Y me dijo
"¿Será?". Y me dio un papelito y me dijo váyase al laboratorio de CONOCIDO58, que es el 
más confiable, porque aquí en el hospital no la van a atender acá, y vaya tómese la 
hemoglobina en prueba ácida, y me pasó el papelito. Y dice que va de parte mía, el doctor se 
llama [DUD: CONOCIDO59  2:46:14], entonces fui, cuando [me eso] eso me... cuarenta mil 
pesos. Me lo hice y me dieron el resultado hasta quince días.   
A los 15 días que yo voy cuando me dice "Sí, usted tiene [eh]   Célula Falciforme y yo he dicho
¿Qué? Me dijo, inmediatamente le vamos a dar una cita porque al otro día tenía ya el carnet 
de este ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ahí al lado del ORGANIZACIÓN SOCIAL1,  y váyase en un 
momentico al médico, y pida cita con el hematólogo o con medicina interna, el que 
encuentre más rápido. Cuando en ese tiempo, y ya me empezaron unos dolores de cabeza 
fuertísimos que nunca había sentido, y eran unos dolores de cabeza, sentía el corazón como 
si se me fuera a salir, un desespero, una cosa que yo no me aguantaba. Y entonces ella me 
dijo "¿Qué es lo que siente?" y ahí ya me cogió una cosa... una vez me levante y fui a comer, 
pero la cuchara se me caía de las manos, no podía ni sostener la cuchara. Entonces yo decía, 
pero tan raro, yo nunca he sido enferma, porque yo todo el tiempo había jugado fútbol, yo 
todo el tiempo he brincado, de todo y nunca me he sentido mal. La rodilla ya a caminar y 
como que se me doblaba, no podía. Una cosa terrible. Eso como que me daba una fiebre y me
aplicaban Dipirona. Eso me calentaba todo el cuerpo, me quemaba y yo me tiraba del dolor, 
me pasaba y después seguía igual. A lo último me mandaron Tramadol, y eso ya no me hacía 
efecto. Entonces ya el médico me dijo... y en esos días, con tanta rabia que tenía, tanta cosa, 
me fui pa -------. Descansé tres días y me fui a donde yo allá casi me muero. Donde mi tía, por
ejemplo, yo vivía era tres cobijas y yo no podía respirar, y yo hacía, y yo abría la boca y decía
yo me voy a morir por acá. Cogí mi camino, tía me voy. que por qué, no me tengo que ir... 
Llegué acá derecho al ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Ahí estuve hospitalizada todo el día con 
oxigeno y todo, entonces el médico ya me dijo "vea, mami, usted está muy mal. Si usted no 
se pone pilas usted va a llegar al término ya final. Entonces mejor que empiece a usar el 
oxigeno permanentemente, ya no puede trabajar, ya no puede hacer esto, ya no puede hacer
lo otro". Una pipa por mí que era más grande que yo, entonces me mandaron con agua, no, 
porque había que meter eso por la nariz, entonces como a mí me quemaba, en agua fumm 
me entraba frío, y yo todo el día con eso conectado. Me levantaba un ratico y volvía y me 
acostaba con eso. Hay veces me acostaba y cuando sentía el frío por acá, lo tenía por acá en 
el pescuezo. Ah, hasta que ya una vez fui a pedir la cita, y no que yo estaba muy mal, usted 
cada vez está peor, está peor. Eso que uno ya acostumbrado a trabajar y ahí estar a un 
aparato pegado. Y me dijo "¿Usted no tiene una parte donde usted pueda ir que el aire sea 
más puro? Porque acá la contaminación también, por los carros y todo eso. La polución, que 
esto y que lo otro. Entonces donde usted pueda estar tranquila, que el aire sea más puro, 
como en el campo. Que usted pueda hacer sus ejercicio, y pueda otras cosas porque usted 
acá no va a durar mucho tiempo". Ay, no. Me dije, me voy pa mi casa; si me muero allá pues 
mejor allá, y me vine. Y en esos días había vuelto recién con el papá de mis hijos otra vez. 
Entonces que no, que si usted se va y yo me quedo pues hasta aquí llegamos pero yo me voy.
En esa época que me vine, en ese mes, ya estaba la segunda o tercera del proceso de paz. 
Empecé otra vez a jugar fútbol, empecé medio a trotar por las mañanas, a irme pa la finca a 
desyerbar, a sembrar yuca, plátano no sé qué y esto. Y ya en ese momentico llevo tres años 
que no tomo medicamentos.   
ENT: Inicialmente fue una... o sea, en la primera afectada qué ¿fundamentalmente pulmones 
[eh]? 
TEST: Mucho dolor de cabeza.   
ENT: Mucho dolor de cabeza. Siempre tenía como... Otro tema que de pronto ahoritica ya 
revisando para finalizar tiene que ver directamente con la manera en que uno afronta, ¿no? 
Entonces hay una parte en que se analiza el afrontamiento individual, que tiene que ver un 
poco con tú si denunciaste, ¿cierto? Pero ¿qué más? De pronto el tema de no hablar, o 
centrarse en la familia, o buscar el apoyo psicosocial, organizarse para defender los 
derechos, acudir a la autoridad étnica, ¿de qué manera sentiste [que-que] que fue... que le 
hiciste frente a todo eso que te tocó.   
TEST: Bueno, denuncié. Luego ya me adjunté acá a ORGANIZACIÓN SOCIAL5, y ahí pues 
todo lo que hemos pasado porque también cuando viví... cuando la matanza del ----- me tocó
ir a ayudar y mirar a... cómo traían los cuerpos en pedazos y los tiraban ahí en -------, y 
quemar llantas porque el olor tan fuerte, pues, y uno decía que de pronto hay vaya a haber 
una epidemia, y queme llantas por toda parte y ese humo, más sin embargo el olor pues 
pasaba con todo el humo que la llanta huele maluca, pero uno huele peor. Y yo decía... de ahí
empecé a pensar, si hay mucha gente que tanto pinche, porque tienen plata porque otros no 
tienen, y mire como huele de feo. Y mire por ejemplo esta gente, trabajan pa'llá porque ellos 
tenían mucha plata, tenían casas y mire cómo quedaron: en pedazos. Descompuestos. Y hay 
gente que por ejemplo cuando, porque no se pudo pues destapar las bolsas, sino que medio 
abrían así un poquito y hay gente que llegaba y decía "Esa es la cabeza de mi esposo", pero 
esa no es la mano, pero entonces toca meterle lo que se pueda en lo que se pueda. O sea, es 
mucha gente que no aparecieron, pues porque como era con motosierra, entonces no los 
tiraban al lado de la vía, al camino, a los abismos y bueno, aparecieron. Entonces, yo vuelvo 
y digo, desde allí a yo cuando me toque irme me fui y todo, pero yo iba pensando en todo 
eso, o sea, porque nunca había visto unas escenas como tan escabrosas ve, y yo solamente 
de pensarlo me va dando una cosa, me voy poniendo helada. Entonces yo miraba todo eso, y
yo me ponía a pensar, y yo decía juepuchica, entonces cuando ya pasó lo de mi abuelo y todo
de que ya me vi, así que me vine, ya me dijeron "No, TEST, mire que estamos haciendo esto y
lo otro". En ese tiempo estaba la casa de la mujer ayudando para empezarnos a hacer, lo que
empezamos fue como a que la gente misma hiciera las denuncias, pero que la 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 pudiera venir al territorio, en ------, empezaron en ese tiempo 
que eran como formularios, llenar los formularios de las denuncias y todo lo que había 
pasado y todo eso. Y ya luego con la casa de la mujer nos dimos a la pela para empezar a 
hacer los derechos de petición, y explicarle a la gente, con los formularios, explicarle paso a 
paso cómo hacerlos, luego ya la tutela y todo eso.   
ENT: Pero, entonces digamos, para seguir con lo que estás narrando enseguida, desde tu 
lado fue el tema de buscar [eh] de pronto también algo de apoyo espiritual o religioso, ¿o 
eso no, no mucho? 
TEST: Um, no pues no... 
ENT: Más bien el tema de organizarse en la comunidad y denunciar. Eh, en el tema familiar 
me decías que hubo una unión familiar específicamente como con tus hijos, pero también 
hubo como una separación con otras personas, cierto? Pero estabas tocando un tema ya del 
afrontamiento colectivo y eso tiene que ver, digamos, que la gente digamos un poco lo que 
hizo fue intentar o empezar a fortalecer su organización, ¿cierto? Como, digamos, su 
organización propia... Y eso ayudó específicamente, por ejemplo, ¿a fortalecer qué la 
reivindicación de derechos? 
TEST: Ujum [afirmación]. 
ENT: Directamente y la organización étnica.   
TEST: Exacto. Y un poco también, porque como eso se tocaban varios temas allí, hay fue a 
donde aprendí a hacerme más fuerte, más yo. [INTERRUP]. 
ENT: ¿Y eso es...? 
TEST: [CONT] Porque uno después de todo lo que le pasa, y de todo lo que me pasó, y yo 
pensaba en tantas cosas que decía juepuchica, con todo lo que hago en mi pollo, será que 
estoy tan fea, será que por eso me descuidé, porque uno piensa mucha cosa:¿Será que yo 
tuve la culpa? No, mami, pa llegar yo dije, yo culpa de qué, de estar buena y bella que es lo 
que estoy, dije no, sacúdanme ese trompo en la uña, a mí no me.. 
ENT: Ahora, digamos, tiene que ver un tema también del acceso a la justicia, porque tu sí 
denunciaste, ¿cierto? Tu sí denunciaste, ¿ante quién denunciaste ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA3, ORGANIZACIÓN PÚBLICA11? 
TEST: Um, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de -------.   
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. ¿Por qué ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2? ¿Porque era 
más cerca, porque era la función de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, porque...?    
TEST: No, porque cuando yo fui a -------- me mandaron fue allá. O sea, porque primero que 
todo uno no conoce las rutas tampoco, no. Porque nunca se esperaba una cosas de estas, y 
usted llegar a una ciudad donde usted no conoce nada, ni... Yo a -------- yo escasamente había
estado no más en el parque, va y hace lo suyo y se devuelve, cuando mercaba. 
ENT: Pero también, digamos [tu-tu-tu] pues tu denuncias, ¿digamos también ante la 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, también la pusiste frente al ORGANIZACIÓN SOCIAL9 o no fue 
a...? 
TEST: No, porque realmente de acá me dieron [eh]... en ese tiempo estaba el personero de 
acá de ------------, que fue el que me dijo que necesitaba el papelito urgente pa salir, pues. Y 
ahí yo ya no, pues cuando ya en el 2011 que fue que ya declaré en la ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA2 de allá. Luego que no, que no tenía derecho a la ayuda, porque tenía el seguro que
estaba trabajando, que tenía supuestamente uno de los mejores seguros que era en ese 
tiempo ORGANIZACIÓN PRIVADA2... no tenía derecho a nada de eso. Que si tenían derecho, 
por ejemplo, a educación para mis hijos, a un mejoramiento de vivienda si tenía vivienda, 
pero que de ahí pues nada más.   
ENT: Y la [la, la], digamos, la búsqueda de poner la denuncia en la ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA2 ¿tu qué esperabas un tema de reparación, de protección, el tema de justicia, o 
verdad, qué buscabas? 
TEST: Sí, pues yo por ejemplo, yo pues de lo que me había pasado no sabía por qué era, 
porque yo no me la dejaba montar de ellos, porque yo empezaba a alegar, porque yo les 
decía pues que era mejor la guerrilla que ellos, porque ellos hacían cosas malas y todo. Yo ya
sabía por qué había pasado, pero ellos más que eso buscaban la forma de que, por ejemplo, 
porque uno decía... decían no, no están pasando cosas, la gente vino a decir realmente pasa 
esto cuando la matanza del -----, la gente del -----. Porque antes de eso habían muchas cosas 
que pasaban, pero era como todo así. El alcalde no ha dicho, no sabe nada, ¿si me entiende? 
No era nada. Pues ya eso que fue un tema ufff. Entonces ya dice, pongamos los ojos que está 
pasando algo. Entonces no era como estar, porque en ese tiempo yo no... a mi me dijeron No,
usted no tiene derecho a ayuda humanitaria nada, que tal... pero yo nunca... Hasta ahora no 
tengo una casa, mis hijos no han estudiado por ser... no, nada de eso, ¿me entendés? Sino 
que era como... yo sabía por lo que estaba pasando, pero yo digo Sí uno no hace las cosas y 
uno no se... más tarde le pasa lo que le pasa, no, uno sabe por qué le pasó, o al menos de los 
otros hechos [INTERRUP]. 
ENT: Como sentar un precedente también. 
TEST: Pues ya, a los otros hechos, por ejemplo yo cuando me pasó con el papá de mis hijos 
que empezó a amenazarme que yo te mato y que te pago, también yo dije yo estaba 
tranquila, a mí no me va a hacer nada, pero después iba a poner mi denuncia, porque no 
sabe de verdad mañana por mañana yo salgo, me mata por ahí y quedo sí, pues no esta de 
allá van a decir no, porque era la lidereza la mataron, o por alguna otra cosa, ¿me entiendes?
O porque no, cualquier vaina que se le ocurra decir a la gente, pero no van a decir por qué lo
estaban amenazando y de pronto el marido fue ¿si me entiendes?   
ENT: Y, frente a lo que nos decía ahorita último que... ¿Algún apoyo para tu caso se ha 
recibido de parte por ejemplo de alguna ONG, o de algún organismo del estado, organismo 
internacional o de las autoridades propias comunitarias o de las autoridades étnicas, o un 
abogado en particular?   
TEST: No. Nada. Ahoritica ya tanto que hice, lo último antes de que el finado 
CONOCIDO55 se muriera fue que hicieron un derecho de petición que lo llevó a -------, que lo
radicó él mismo. Creo que después de eso fue que me dijeron que tenía derecho a la... al 
estudio pa mis hijos, que no sé qué, no sé cuándo, y eso. Cuando ya lo hice, yo me devolví a 
venir para acá, igual como yo estaba trabajando yo ya no tenía seguro, no tenía nada. Acá ya 
me incluí en ORGANIZACIÓN PRIVADA3 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA3], entonces 
cuando eso me llamaron a dar una ¿qué fue eso? me hicieron una caracterización. Bueno 
que tenía... y nada de eso, pues en ese tiempo estaba viviendo pues arrimada ahí en el 
Centro de Salud, tan.... entonces ya me dijeron que me iba a llegar una ayuda: $180.000 que 
me tocaba ir a Santander, tres días a pagar pasaje, porque me dijeron vaya a Santander, me 
dieron la dirección tan, tan, yo vine y pregunté el primer día llegué que no, que eso allá no 
estaban pagando, que fuera tal día. Fui, que no que era ya con pico y placa de la cédula. O 
sea, más fue lo que gasté en pasajes que lo que conseguí.   
ENT: ¿Y los avances del caso sabes si hay un responsable sancionado, si el tema de la verdad
está esclarecido o si no hubo avances, no han habido avances? 
TEST: Um-um [negación]. No, nada. Hasta ahora nada. 
ENT: ¿Por qué crees que no? 
TEST: Pues yo creo que como todo eso es tan inoperante y tan lento, y por otra parte, 
porque por ejemplo lo primero que yo pregunté esta semana que estuvo la ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA5 allá, que le digo esos muchachos que pues... Yo igual, ni modo porque eso están 
cambiando cada rato están cambiando la gente pues que, y yo de eso no sé nada porque 
pues uno llega aquí, sabe no más el código de prender el computador y buscar pues lo que 
usted en su casa, con usted sola, pero de ahí yo no sé más nada de eso. Y ahí lo despachan a 
uno, porque con qué. No hay la presentación pa decirle a usted No, su caso va en esto, o 
pasado esto o pasado lo otro. Por ejemplo yo cuando hablé del tema pues de eso de la, pues 
que ya miraron que no pues que ya me dijeron que eso que me vine a dar cuenta que  eso 
también era abuso, porque para mí antes claro tenía [eh] abusaron de mí cuando me cogen 
y me penetran o una cosa de esas. Um, allá me fui dando cuenta pues de todo eso, que eso lo 
adquirí con el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y toda esa vaina. Una vez vinieron de 
ORGANIZACIÓN SOCIAL10... ORGANIZACIÓN SOCIAL10 ¿qué fue? no me acuerdo que fue 
eso, que la muchacha hoy en día fue la que hizo lo de Fragmentos, que está allí, que es 
CONOCIDA60... yo lo tengo en el celular, porque el apellido se me olvida. Sé que es 
CONOCIDA60, que ella es la que ahora en lo último, que ella es de las ORGANIZACIÓN 
SOCIAL11, que no sé qué... Son mujeres artesanas que hasta unas camisetas nos dieron que 
dice: "Tu verdad también cuenta", ella me dijo... me contó, yo sufrí del tema de violencia 
sexual por esto y esto y tan, fueron tres veces consecutivas, por diferentes actores que ram, 
ram. Y ella me contaba sus cosas y a yo se me salían lágrimas, y yo decía, pues... Y ella me 
decía, y yo no he denunciado y todo eso. Y yo decía Ay Dios mío, pues como que todo se me 
devolvía a la mente, como que todas esas cosas, entonces yo le comenté, a mí me pasó esto, 
esto, esto en tal tiempo. No, puede que usted vaya y se anote. Yo no, porque hasta ahora me 
han entrevistado en --------, me entrevistan en --------. Estábamos ahí en el lado del 
monasterio, que está eso que dice taller yo no sé qué, que ahí hicimos el encuentro. Ahí fue 
donde trajimos que... trajimos a las muchachas de allá [de-de-de] de -----------, y yo decía no 
ustedes desayunen porque uno [eh], primero que todo, yo creo que yo se lo quiero dejar 
como allá, a un ladito la historia de mi vida que eso no es bueno, y me trae tampoco muchas 
ganas de tocarlo; pero por otra parte, pa qué. Ay no, esta que ya anda aparte, que es una de 
la... ¿quién sabe quién se la comería? Ella no ha dicho nada ¿quién sabe qué? porque uno ya 
sabe más o menos cómo es que es la gente. Entonces yo no... o sea, por esas cosas no yo ya 
suficiente saco con estar echándome más martirios encima, entonces yo um-um [negación].  
ENT: Frente a temas de reparación ¿ha recibido algo, le han reparado algo? 
TEST: No, [eh] lo único que me dijeron es que... que me llamaron hace, creo que fue en 
--------, creo que fue... Me dicen otra vez otra caracterización pa decirme que iban a mirar lo 
de mi indemnización. Y eso está ahí en veremos, porque como yo le decía al man de la 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 está semana, si dicen que son adultos mayores, discapacitados, o
mujeres cabezas de hogar, yo soy mujer cabeza de hogar, pero como me van a decir que no 
soy discapacitada y la misma vaina, van a decir que no voy a quedar hecha. Hay gente que la 
pusieron a hacer los talleres y que antes le hicieron unos talleres que había que hacer, 
hicieron todos los talleres, bueno, los poquitos, o sea, hicieron hasta monumentos y eso era 
lo que les dieron hasta pa un cheque, que acá está el cheque,  porque no lo han llamado para 
donde son.  
ENT: ¿Y tampoco hubo medida por ejemplo de reestablecimiento de derechos, por ejemplo, 
del retorno a tus predios o reubicación, o compensación? 
TEST: Um-um, no. Pues cuando eso yo estuve hablando con CONOCIDA61, que ese tiempo 
estaba allá en la.. en lo de la Justina en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6. Ella... hasta ese 
papelito lo tengo guardado en la billetera que me lo dio pa ir en ese tiempo a la Restitución 
de Tierra, y fui y me dijeron que no, porque igual en ese tiempo ------------- no estaba 
focalizado, porque todavía estaba pues en zona roja. Entonces que hasta que no lo 
focalizaran no podían hacer nada. Entonces nada, yo no, estoy así con lo que tengo puesto, 
nada más. Pero feliz.   
ENT: Y esta... momentos por ejemplo de reparación colectiva, ¿ha habido reparación 
colectiva para la comunidad? 
TEST: No, tampoco, lo único... lo que sé es que se está trabajando en eso, por medio del 
ORGANIZACIÓN SOCIAL9 pero todavía es que hayan habido avances tampoco porque 
estamos tratando de que también agrupar porque ahí está el ORGANIZACIÓN SOCIAL9 que 
----------, ----- y ------------, que son diferentes, dos diferentes. Pero entonces como es de acá 
----------My todo eso, entonces para que sea que cubra ------, pues que puedan hacer 
globalizado acá en esta parte de acá. Pero no han avanzado porque por ejemplo los de... los 
de --------- quieren una cosa, no han logrado ponerse de acuerdo exactamente la reparación 
colectiva qué es lo que quieren. Entonces eso está ahí en stand by.   
ENT: [hay una] hay una pregunta aquí final que es como, que es bonita para hacer el cierre, 
que tiene que ver un poco con lo que tal vez sí conversamos hace un rato [eh], que tiene que 
ver con ¿qué hacer para que los hechos no vuelvan a pasar? 
TEST: Pues yo creo que lo que estás intentando hacer tú, o la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, es 
una cosa de contribución que las cosas no vuelvan a pasar, porque yo siempre digo ahí 
veces, yo soy de las que comparto y digo uno en todo el espacio encuentra lo mismo, ni 
cuenta todo lo que uno sabe ¿si me entiendes? Pero es bueno uno contar lo que le pasó a 
uno para que otros nos repitan lo que a uno le pasó, porque por ejemplo, en ------------- 
empezaron yendo vendedores ambulantes que nunca habían visto, a arreglar pitadora, a 
vender cd, locos que uno decía bueno, lo veía en el día y por la noches se paraban carros y 
conversaban con carros, y supuestamente estaban locos. Gente que hacía su inteligencia de 
una u otra manera. Empezaron por ejemplo con los [eh] ¿cómo se llamaba eso, hombre? 
Gente que pasaba en carros, dándole regalos a los niños, por ahí por ejemplo que en 
-----------, ----------, o que -------, veían niños dando regalos pero les preguntaban cosas, no. 
Entonces ay mi sobrina es una que me digo, el señor me preguntó que si por aquí había 
mucha guerrilla y me dio esta muñeca. Cosas como esas. Entonces uno dice bueno, entonces 
es una persona que viene dando regalos y todo eso, preguntando por... que eran cosas. 
Entonces hay que, por eso te digo, que hay veces uno tiene que tener mucha malicia. Hay 
veces muchas cosas pasan porque uno no es malicioso, porque uno hay veces confía en todo 
y en todo el mundo y en todo lo que le va diciendo la gente. Entonces, también hay que 
partir desde lo que yo siempre digo, creer en la gente, pero tampoco creer tanto, tampoco 
creer a ciegas. Entonces si uno conoce la historia no vuelve a repetir lo que le pasó porque 
yo, por ejemplo, ahoritica si me preguntan por un señor que si venden cd y todo eso. El que 
día que veníamos de ---------, había una persona vendiendo donde hubo el atentado, y dos 
locos en la carretera iban juntos hablando, y que si nos puede llevar hasta más adelantico, 
pero con las fachas pues desbaratados y todo eso, con rastas y todo que uno se queda 
mirando qué clase de locos son estos. Entonces, empezar por la malicia y de manera que vos
tienes, ni siquiera vas a parar. Entonces son cosas como esas, uno si... uno ya conoció lo que 
le pasó y sabiendo el contexto como está, y como está de revuelto toda esta situación ahora, 
que uno no sabe ni qué creer, ni en qué confiar, entonces mejor guardar la distancia y 
maliciar de todo lo que usted vea que no está produciéndole buenas cosas. Lo que uno no ve
bien, pues también más bien déjelo a un ladito. Entonces es empezar por todas esas cositas. 
¡Ay, yo tengo hambre!   
ENT: [Risas] Ya vamos a salir. Si de hecho ya finalizamos, ya la última preguntica un poquito 
es, ya no está acá es un poco más por fuera de... y, pues aprovechando porque igual haber 
hecho está grabación, la entrevista también, todo va para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, 
tiene que ver un poco con ¿si hay algo que tu les quieras decir a ellos? ¿Si hay algo que tu les 
quieras pedir de algo que tu le quieras decir directamente a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? 
TEST: Pues me gustaría para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... es que si pudieran averiguar 
bien la forma de todo lo que pasó con el Cauca, y ¿por qué pasó? O sea, yo el hecho mío yo sé
que pues que yo fui, como quien dice, bastante caridura, como decía mi mamá, pero hay 
mucha gente que... por ejemplo como el señor que mataron, que te digo yo. Un señor 
trabajador, que no pues él mantenía la mamá, todo eso. Y la forma en que lo mataron, pues. 
Entonces, averiguar bien a fondo qué fue lo que pasó y por qué los hechos que se dieron, y 
mirar también sobre los abusos cometidos pues más que todo violencia sexual, ¿por qué se 
dio? O sea, cuáles son los patrones que hicieron esto como era, cosas como tan sistemáticas, 
y se dieran. Lo otro es, viendo sobre todo lo que ha acontecido también yo diría que analizar
bien a fondo lo que ocurrió en --------, también porque hay verdades a medias, o sea, hay 
gente que eso... yo sé que igual hay partes que no les corresponde a ellos, sino a la 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA12, pero también yo creo que entre lo de la verdad, hay una 
condición para este tipo de personas que no han aparecido. Porque si, como 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tenemos estos dos, tres tipos, por decir algo, los paramilitares y 
si se meten por decir, y van a preguntarles hecho concretos, en 2001 sucedió por ejemplo la 
masacre del -------, ¿ustedes saben qué frente estaba en ese tiempo, qué capitán estaba o qué
comandante estaba manejando en ese tiempo por allá? ¿El nombre del capitán? Y le dicen sí 
está o no está, o quiénes eran los subalternos, o quiénes lo mandaban o quiénes habían 
después de él si ese ya no existe, podemos saber cuántas personas más que no aparecieron 
están... y por qué sucedieron esos hechos y quiénes los llevó hasta allá, porque pues 
sabemos que... si hubiera sido por mar uno dice, no llegaron por allá, pero llegar por la vía es
más difícil todavía, difícil acceso y la caminada y todo y con todo lo que llevaban. Eso es para
mí lo que todavía no está claro.   
Y lo otro también sería [eh] con todo lo que ellos hacían, los patrones que tenían para matar 
la gente y para echarlos al río, cómo hicieron para adquirir esos conocimientos, ¿no? Y quién
les financió todo lo que hicieron? Sabemos que parte de los dueños, pero fuera de eso del 
gobierno que estaba de turno, tenían que haber otros que coayudaban en lo que ellos 
hicieron, entonces saber quiénes, ¿no? Eso me gustaría a mí que pasara. No.. Ojalá no fuera 
muy tarde, porque también yo creo que con todo lo que ha pasado hay mucha gente que 
tiene demasiadas dolencias espiriturales, ya también cansancio, muchas mujeres madres 
pues que han perdido los hijos, que ya uno las ve y ya no les provoca ni hablar, porque ya 
hasta la voz como que hasta el habla se les va. Empezar por considerar esas madres también
que no están allí, o que no han hecho pues su respectivo aporte, pero que igual en el silencio
están sufriendo. Entonces mirar también, y desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, mirar pues 
que sea una cosa, pues desde la verdad, pero que sea algo reparador, porque yo creo, para 
mí yo digo, o sea una mujer que, una madre que le desaparecieron el hijo, no hay nada más 
emocionante pues ya sabiendo que el hijo ya no está, y que tantos años lo perdió, que a uno 
le digan "Bueno, está enterrado en tal parte", y sacar los restos y que le hagan la exhumación
o las cosas pertinentes y que le digan sí, ese es su hijo. Así sea que lo saque de ahí pa meterlo
a un cementerio, pero ya sabe que hay tiene a quién ponerle flores o a quién hablarle, a 
saber que deja de sentir la incertidumbre que no sé qué le pasó, dónde lo dejaron, qué le 
hicieron. O si está vivo o no está vivo. Porque yo digo, y asumo, muchas madres pensarán 
no, de pronto lo tienen en tal parte, se lo llevaron y está vivo, y hay muchos que ni estarán 
vivos. Porque yo mirando pues todo lo que te he contado con el accionar paramilitar, todos 
los que usaron por allá, porque los usaron pues de una manera voluntaria y despiadada 
para sacar toda la información, para mirar los caminos porque no conocían todos los 
caminos, entonces pa ver dónde llegamos a tal parte y los atajos para ver la forma de llegar 
y todo eso, donde fueron los mataron. Entonces, para mí, yo digo no están vivos, pero voy a 
saber dónde están enterrados, o como sea. Pero yo creo que eso va a ser una satisfacción 
para una madre o para una esposa, sin saber pues. Pues eso me gustaría. Y espero antes de 
morirme poder escuchar eso. 
ENT: Pues, TEST, yo ya para finalizar quisiera pues agradecerte, yo voy a pausar ahorita la 
grabación [CORTE: 3:09:50] 

