ENT: Eh muy buenas tardes estamos aquí con la ORGANIZACION SOCIAL1, con las señoras 
he, TEST1, TEST2, X1, X2 este es un testimonio eh... de la comunidad de --------- y por eso 
ellas quieren estar reunidas todas aquí para contar que fue lo que pasó, en ese tiempo, eh yo
les pregunto TEST1, TEST2, X1 ¿ustedes hace cuanto viven en esta vereda?  
TEST1: Ja huemadre.
TEST2: Yo hace 40 años.
ENT: ¿En qué año llegó?
TEST2: Cuando yo llegué aquí estaba pequeñita, cuando mi papá se llegaron aquí a coger 
tierra, baldío, [INAD:1:04-1:05] los años.
ENT: Eh... y como ¿usted también llegó hace 40 años?
X1: Sí, claro, yo llegué hace 40 años.
ENT: ¿Y usted doña?
X2: Como ¿qué?
ENT: ¿Hace cuánto llegó aquí a la vereda -------------?, eh a ver el el ustedes no se preocupen 
por el audio ¿no? o sea ahí pueden haber, nos podemos equivocar no importa.
X1: [DUD:01:37]
ENT: No lo arreglo porque eso lo escuchan allá y... y y todo lo que digamos está bien, si no 
me acuerdo de la fecha decimos no me acuerdo de la fecha pero más o menos yo tenía 
tantos años ¿si? bueno, eh entonces doña... las 4 ¿ustedes están de acuerdo que se ga se 
grabe el audio para la ORGANIZACION SOCIAL1? [consentimiento informado: 02:00-03:35]
Estábamos hablando eh... que ustedes llegaron hace 40 años acá en la Vereda ------------- que 
hace parte de ------------- ¿cómo era la vida de ustedes en ese tiempo cuando llegaron acá? eh
¿de qué vivían cómo vivían?, ¿cuando llegaron aquí estaba la guerra, había al violencia?
ENT1: Cuando llegamos no, cuando recién  nosotros llegamos aquí a aquí al Putumayo no no 
habíamos escuchao na de violencia, eso ya por ejemplo yo ya vine a escuchar eso de de 
violencia después de que yo ya tuve mi familia, ahí fue que yo ya escuché eso, y lo escuché y 
pues sí lo vivió uno, porque por aquí si se vivió eso, pero cuando nosotros recién  llegamos 
nosotros llegamos, muchacha [DUD:04:20] o sea que yo soy mas el mayor de ellas, ella ella 
es menor y cuando nosotros llegamos aquí, nosotros llegamos con mi papá con mi mamá y y
la vida vivía uno de jornal, uno se iba por ahí por allá a ganarse cualquier, día por hay eso 
era como pa la comida, [DUD:04:40] pa la comida, y después en unos tiempos ya yo me fui 
creciendo yo me acuerdo que yo comencé a trabajar de 12 años, yo de 12 años yo ya era 
mujer que yo ya entregaba ropa, montones de ropa lavada así a la compañía  porque en ese 
tiempo estaba la compañía  aquí esos estaban estaban haciendo las carreteras y todo eso, yo 
si me acuerdo lo tengo claro yo en ese tiempo cuando que llegaron que ¨no que mire que se 
necesita lavendera para lavar¨, mm yo dije: ¨yo me le mido¨ y sí uu yo me iba a la quebrada 
con platones de ropa y, por la tarde ya si hacía sol por la tarde ya venía la gente a llevar su 
ropa ya estaba, ya estaba doblaba y si era de plancharla también estaba aplanchada y eso, 
pero después ya de ese tiempo para acá, o sea TEST2 ¿cuántos años hace que mi papá 
murió? porque de eso ya para acá fue que se comenzó, se comenzó a oír  que ya habían.
TEST2: 30 y... 
TEST1: Que ya habían... mas gente por allá que entraron gente así que uno ve gente extraña 
que no era gentes de por aquí que [DUD:05:45-05:46] gente que andaban o sea por el patio 
de la casa, ¨buenas tardes buenas tardes¨ ¨-¿cómo está-¨ de ese ya en ese tiempo para acá por
ejemplo yo tengo, son 5 hijos que tengo yo y de esos 5 hijos sí ya... ya de ahí pa acá fue que 
yo escuché ya.
X1: [DUD:06:03] con mi papá.
TEST1: ¿Yo? ni siquiera había tenido la primer niña [DUD:06:08-06:10]
ENT: Y tu niña ¿recuerdas de los años de tu niña?
TEST1: O sea la niña la mayor que murió murió de... tenía 9 mese, cuando murió.
ENT: ¿Cuando tu murió tu papá?
TEST2: No.
TEST1: Ah no, o sea mira la que la última porque yo tuve una primer niña, yo tuve la primer 
niña, y esa si taba en de, ni 9 mese tenía pero pues ya apenas se arrastraba no caminaba, y 
ya [DUD:06:36] mi papá cuando mi papá murió yo ya tenía la mayor, que ya ella sí ella ella 
vive.
X2: [DUD:06:43]
TEST1: Sí. [audio: Mm mm].
X2: FAMILIAR1 tiene.
TEST1: Pues FAMILIAR1 tiene.
X2: 30 y... 
TEST1: 30 y... como ------------- años sí.
ENT: ------------- años, o sea que más o menos eso tiene su papá de muerto.
X2: Más.
TEST1: Más tiene, más tiene.
TEST2: ¿Quién?
TEST1: Eh mi papá.
TEST2: Ah...
ENT: Y desde esa época, tu dices que han que has escuchado que hay grupos acá.
TEST: Sí [audio: Ajá], si se escuchaba que había grupos pero pues igual uno no... no le ponía 
mucha atención porque pues como no... no pasaba no... le o sea uno no escuchaba que le 
hacían este [DUD:07:21] sino que pues andaban, que andaban así en las veredas pero jum... 
eso miraban que pasaban que que pues uno mira gente así con armao y todo y pues se 
sorprende, pero igual, hasta ahí no pasaba nada.
ENT: ¿No se metían con la comunidad?
TEST1: No, no se metían con la comunidad porque pues.
ENT: En alguna vez en algún momento ¿hicieron alguna reunión... informando que van a 
estar acá...? ¿se acuerdan?
TEST2: [INAD:07:45-07:46]
X1: Tiempos después.
[INAD:07:48]
X1: Tiempos después.
TEST2: Ellos venían hacer reuniones así a las casas.
X1: Ah sí [DUD:07:53]  
TEST2: [DUD:07:54] a la escuela [DUD:07:55]
ENT: ¿Y que exigían?
TEST1: [DUD:07:59-08:02] o sea unas cosas que prohibían, por ejemplo la pescada con 
dinamita que no, que el que estuviera pescando con dinamita pues lo [DUD:08:10] hasta el 
pescao.
TEST2: El pescao [DUD:08:12] con todo [risas].
TEST1: Y otra pues les exigían a las personas que vendían, la merca, que tenían que pagar.
ENT: Una vacuna, algo así.
TEST1: Eso una vacuna.
ENT: Sí [audio: Mm mm], bueno, les en ese tiempo, que ustedes vivieron que vivían de 
cosecha... que, em.. ¿en qué momento pasa lo que, quieren contar de la señora, CONOCIDA1?,
em...
TEST2: ¿De qué? ¿cómo?
ENT: ¿Cómo pasa? ¿qué pasó el día que pasó, lo de la señora CONOCIDA1? ¿cómo fue ese 
día?
TEST2: Ah es una historia muy larga. [risas]
TEST1: Ese día era, bueno [DUD:09:05] era un día sábado me acuerdo tanto, ese día por la 
mañana llegó un un un, un [DUD:09:12] uniformado, e e ese día trabajaban todavía en mi 
casa, se iban a ir los que se iban pal monte a trabajar, yo quedé con FAMILIAR2 era 
pequeñito como de 3 año, 4 por hay así, entonces cuando yo cogí la escoba pa irme a barrer 
el patio y salí porque FAMILIAR3 se iba pa pa -------------, y ella se iba a ir quisque a pie con 
con FAMILIAR4 que iban salir pues de la camioneta entonces le digo yo ¨no mija ¿por qué se 
va a ir a pie?¨ le dije yo me dice ella: ¨no mamá porque yo quiero dejarla haciendo el aseo¨ le 
dije : ¨no, habiendo carro, váyase en el carro mija dígale a la señora que se aliste y se van en 
el carro yo hago el aseo por eso no se preocupe¨ -¨bueno mamá¨, la niña llamó a la señora, se 
acomodó y se fueron en la en la chiva.
X1: La chiva.
TEST2: Ella se fue y yo.
TEST1: Dentre adentro cogí la escoba salí a barrer el patio cuando yo salí, acá cuando ahí en 
la esquina cuando, ese hombre llegó un, como vestio de soldao, me dice: ¨señora buenos 
días¨ le digo yo: ¨buenos días¨ me dice: ¨¿está el patrón?¨ le digo: ¨no señor, no está¨ le dije 
yo: ¨¿cómo para que sería?¨ me dice: ¨¿usted no ha visto persona por aquí uniformadas?¨ le 
digo yo: ¨no pues yo no he visto a nadie, es el primero que veo es usted¨ -le dije-, ¨bueno 
listo, bueno gracias, hasta luego¨ -¨¡ hasta luego!¨-, él salió pa acá atrás de la casa así pa atrás,
entonces yo con la escoba me vine para me paré en una esquina a mirarlo pa onde cogía, 
jum ese hombre se paró en un puente que había, ta te ahí ni se iba ni pa un lao ni pal otro, 
entonces yo dije: ¨ ah pues yo voy a ir a mi barrer porque ese hombre no coge ni pa un lao ni 
pa otro¨ antonce yo me fui a barrer, y cuando volví a ver, a ver pa onde cogió ya no estaba.
X1: Af...[DUD:10:57]
TEST1: Bueno, en eso cuando yo empecé a barrer pa allá atrá cuando vi mu cuñada que 
venía con una platoneta de ropa en la cabeza, y llegó a la casa pero no no aparecía por allá 
pa donde yo estaba barriendo le digo yo al niño: ¨ FAMILIAR2 ¿a onde ta doña CONOCIDA1?¨
me dice: ¨acá está ma acá está abuela¨ le digo yo ¨dígale que que pase mas pa ca que que, que
yo estoy barriendo pa ca¨ se fue ella y se sentó allá en la punta de en el andén, antonce le 
digo: ¨doña CONOCIDA1 buenos días¨ me dice: ¨buenos días TEST1¨ le digo: ¨¿qué pasa? ¿por
qué no venía pa ca?¨ le dije ¨ay le cuento TEST1 que estoy tan aburrida¨ le digo yo: ¨¿pero 
por qué?¨, me dice ella: ¨TEST1 es que me pongo a pensar yo, la vida de estos muchachitos¨ 
le digo yo ¨¿por qué?¨, dijo: ¨¿usted no miró que yo ayer tuve lavando una platoneta de ropa 
y hoy otra?¨ le digo ¨doña CONOCIDA1 pero eso eso depende de usted porque usted los deja 
a ellos que anden a rienda suelta entonce pues ellos que no hacen¨ antonce le digo dice ella: 
¨pues es que me pongo a pensar en la vida vida de ellos, muerta yo¨
ENT: Jum...
TEST1: Me dice ella, le digo yo: ¨vea doña CONOCIDA1, después de uno muerto ahí ellos 
quedan a la voluntad de Dios y a los buenos corazones¨ le dije yo ¨porque ya que puede 
hacer uno si uno después de muerto pudiera levantase seguí con ello, pues que no haría, 
ninguna madre, desea abandonar sus hijos¨, me dice ella ¨pues si ¿no?¨ jum salió y se fue a 
lavar, la ropa, entonces yo le dije: ¨yo voy hacer almuerzo porque tengo que ir a dejar¨ se fue 
rapidito a lavar esa ropa porque cerquita la quebradita esa, cuando ella salió yo ya había 
hecho el almuerzo, entonce me dijo: ¨TEST1, yo voy a deja los muchachitos aquí y voy a ir a 
extender la ropa a la casa ahora vuelvo¨ le dije yo: ¨bueno¨, entonce se fue ella pa la casa, 
entonce no no ella no ahí no así no fue ella ella todavía yo no acababa, ella no no salía 
todavía, entonces, yo me me me fui yo a dejar almuerzo cuando yo iba por allá, cuando venía
mi marido y mi hijo, me dice él ¨¡¿pa onde va?!¨, le digo ¨pues a dejarles el almuerzo¨ dice el 
niño ¨es que no [DUD:13:05] esa esa es [INTERRUP]
X1: Balacera.
TEST1: [CONT] esa...esa tira esa tira ese poco e tiros que suenan que nosotros nos venimos 
porque parecía que allá salía donde nosotros estábamos¨ apenas volvimos, yo me devolví 
con ellos pa la casa, llega ellos llegaron y yo les serví el almuerzo, y ahí ya después salió mi 
cuñada le dije que, ¨¿que va almorzar?¨ dijo: ¨no yo voy a dejar los niñitos aquí y ya vuelvo¨ 
los dejó los niños ahí y se fue pa la casa, a extender la ropa y que a peinase, ya ellos 
almorzaron yo me acosté un rato a la cama y cuando yo estaba acostada cuando escuchaba 
que ella le les contaba CONOCIDO2 con con CONOCIDO2 “que vea que yo estaba sentada ahí 
peinándome cuando un poco de hombres uniformaos, me dijeron que -¨señora buenas 
tardes¨- yo les dije: ¨buenas tardes¨, ¨que me da mucha pena con usted señora pero que tiene
que abandonar la casa, entonces que ella les dijo ¨¿pero por qué? entonce ellos me dijeron 
¨que porque iban a tener un enfrentamiento con el ejército y entonces yo les dije que ¨¿cómo
se les ocurría hacer esas cosas aquí en medio de 3 casas que aquí hay hartos niños 
personas? que porque no se van hacer esas cosas por allá a onde ta la parte solida ¨no no¨y 
que le dijeron ellos ¨no se ponga a contestar nada sino que váyase rápido pa esa casa de ella 
y ella hay mismo se fue pa la casa¨
ENT: ¿Pa donde usted?
TEST1. Pa onde yo, sí, entonce ella cuando les estaba contando a ellos yo me levanté, y 
entonces ella ya se puso a contarme a mi, entonces salimo y nos sentamos acá en una banca 
y ella contarme ahí ella se sentó en toda la punta de la banca y yo enseguida, entonces 
cuando yo miré pa allá pa la casa de ella, cuando estaban bajándole la ropa de la cuerda, la 
ropa que ella extendió.
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST1: Se la bajaban y la iban tirando al piso, entonce le digo yo: ¨mire, tan bajando la ropa 
y se la están tirando al piso¨ entonces dice ella: ¨vea estos malditos¨ entonces le digo yo: ¨¿no
será pa que no se la rompan las balas?¨ entonces me dice ella: ¨pues sí ¿no? ha de ser por 
eso¨ cuando cuando, me dice ella: ¨TEST1 vámonos pa [DUD:15:02]¨ pa allá pa onde vivía el 
[DUD:15:03] pa allá encima, ah le digo: ¨no ahorita¨ estaba CONOCIDO2 y el hermano de ella 
CONOCIDO3 estaban viéndose que Hombres de Honor, en la sala ahí, cuando ella me me 
hablaba así yo le miraba la cara a ella, y eso le hacía algo así ¿no? como que algo se le 
entraba y se le salía yo decía: ¨pero yo la le la y ella hábleme¨ y yo decía: ¿pero por qué?, 
entonce ella ella le le dio algo de [DUD:15:26] yo no me le desprendía de mirarle la cara, 
entonce me dice ella: ¨TEST1 ¿por qué me mira tanto?¨ le digo: ¨no no no nada¨ le dije yo así, 
pero algo se le hacía algo así a ella como como una cuando una persona que entra así así, ¨ay
Dios mío¨ -pensaba yo entre mi- bueno antonce cuando me dice ella: ¨vámonos pa ------------¨
le digo yo: ¨no yo me voy a parar acá en la mesa acá atrás acá¨ como de acá se veía pa 
[15:51] cuando mire el primer soldao que asome allá, ahí nos vamo le digo: ¨usted se va 
porque usted va con los niños¨ ella se fue, se fue CONOCIDO2 todos ellos se fueron yo me 
quedé ahí y y que cerrando puertas, cerré la de adelante y corrí que a cerrar la de atrás tenía
que apaga planta televisor y cuando di al vuelta por detra estaba CONOCIDO3 bien sentado 
ahí viendo televisión, le digo: ¨¡ CONOCIDO3 vea corra váyase pa allá pa onde los otros! pa 
Terrón no va que va haber un enfrentamiento aquí¨ y CONOCIDO3 ¡se fue! yo a la o a la hora 
del [DUD:16:22] esos hombres corrieron corriendo los soldados, ¡ay! mamita y yo quedó 
por hay por donde eso por donde ese puente ------------- allá atrás de la casa, cuando eso era 
que ta ta ta ta y es y yo andaba con un vestido todo largote.
X1: Ah.
TEST1: Y ¡me la pone! esos hombres de allá pa acá oyó.
ENT: Ah... [sorprendida]
TEST1: Pero eso esas balas cruzaban así a rojitas y yo apenas hacía ¡uy! Dios mío yo hice así 
yo no mas hacía pero yo las veía rojitas que cruzaban pero en eso era como que me habían 
dicho a mi ¨tirate al piso¨ y yo me tiré y me quedé ahí quieta y eso era pru pru y el y el 
CONOCIDO3 era subiendo esa cuesta y cuando lo vi que cayo yo dije: ¨Dios mío bendito 
mataron a este hombre¨ -dije yo- y esto seguía esa balacera cuando en un momento pa otro, 
como que pasó un poquito ¿no? a lo que pasó yo me paré y cogí ese vestido y me lo eche acá 
y [sonido] corra.
ENT: [risas]
TEST1: Cuando vi allá que yo iba corriendo CONOCIDO3 se paró también y siguió corriendo 
él había tirado al suelo porque me vio que yo también me tiré, cuando llegué allá donde 
CONOCIDO4 estaba mi cuñada en toda la puerta del del cerco que pa pasase pa allá, antonce 
me decía ella: ¨¡TEST1 vamos vamos! TEST1 no se quede¨ y yo toda cansada de correr, yo me
senté en esa banca y yo le decía: ¨CONOCIDA1 yo yo pa allá no voy [voz de cansancio]¨ -le 
decía yo- 
TEST2: Cansada...
TEST1: ¨Si me van a matar que me maten pero yo mas no corro¨ -le decía a ella- ¨aquí me 
quedo yo yo no voy mas pa allá¨ y CONOCIDO4 cuando veo [DUD:17:44] tirao en el piso y 
CONOCIDO4 así así, antonje yo cuando he visto a CONOCIDO4 temblando así a mi me dio fue
como un ataque de risa y yo ¡ría! y CONOCIDO4 tiemble, entonce me decía ¨ay doña TEST1 
por favor no se ria que esto no es un chiste¨ le digo: ¨CONOCIDO4 yo que hago si no me da 
nervios sino que me da risa [risas]¨ bueno, cuando en esa, cuando salía esa perra una perra 
que tenía CONOCIDA1, cuando venía esa perra cuando me dice, CONOCIDA5 la hija de 
CONOCIDO4 me dice: ¨¡ay! tía TEST1¨ le digo yo: ¨¿qué pasó?¨ -¨¡que mire a esa perrita!¨- -
¨uy¨- le digo yo CONOCIDO4 “mataron a CONOCIDA1¨ me dice: ¨ doña TEST1 no diga eso¨ le 
digo: ¨sí CONOCIDO4 mataron CONOCIDA1, mi corazón no es mal amigo¨ antonce me dice: 
¨¿pero por qué dice así?¨ me dijo: ¨vea porque un esa esa bala que le dio a esa perra le dio 
CONOCIDA1, esa misma bala mató CONOCIDA1¨ -le dije yo- antoje le dije yo: ¨acompáñeme 
pa allá atra¨ me dice: ¨no yo pa allá no voy ni por nada del mundo¨ [DUD:18:39] cuando 
[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué tenía [DUD:18:41]?
TEST1: [CONT] una granada.
ENT: ¿La perra que tenía?
TEST1: Sí.
X1: Una balala.
TEST1: Cuando tiraron una granada, ¿ah?
X2: ¿Qué tenía la perra?
ENT: ¿La perra que tenía?
TEST1: La perra se llamaba CONOCIDA6.
ENT: ¿Qué tenía?
X2: ¿Y qué tenía?
TEST1: Y ahora si, caía piedra y arena en la casa uy no y CONOCIDO4 que no iba pa allá yo le 
decía: ¨que yo sí iba¨ le dije: ¨allá está mi marido mi hijo mi nieto mi sobrino, yo voy¨ le dije 
me fui él me decía: ¨doña TEST1 no vaya por Dios¨ dije: ¨no yo voy, porque allá hay un 
muerto el corazón me dice¨ me fui, cuando pasé el cerco, cuando vi la niñita que iba 
terminando allá en la [DUD:19:19]
ENT: Que pecao...
TEST1: Iba FAMILIAR6 mi sobrina, tenía apenas añito y medio.
X1: [INAD:19:23]
TEST1: Entonces le digo yo a esa niña: ¨¡FAMILIAR6 mija venga ¿pa dónde va?¨ yo cuando 
iba ella pa allá, entonce digo yo: ¨pero CONOCIDA1 ¿pero por qué se va y deja la niña 
botada?¨ dije yo: ¨no¨ entonce yo corrí y cogí la niña y le dije yo a la niña: ¨mija ¿onde está su 
mamá?¨ cuando ella ponía la manito aquí me decía: ¨ ------¨ entonce me voy cuando claro allá 
estaba la mamá boca abajo con una mano aquí la otra estirada, yo con la niña aquí la moví 
¨¡CONOCIDA1 CONOCIDA1!¨ no [audio: Mm mm], bajé la niña la voltie cuando u... estaba 
chorreada de sangre no yo ahí mismo pegué un grito le dije: ¨¡ CONOCIDO4...!¨ le dije: 
¨CONOCIDO4 no le dije que acá había un muerto¨ le dije: ¨CONOCIDA1, mataron a 
CONOCIDA1¨ -le dije yo CONOCIDO4- y entonces ahí fue que ya CONOCIDO4 llegó allá 
cuando yo dije ¨mataron CONOCIDA1¨ cuando uu el hermano de ella salió por allá debajo 
que había estado y ya vino pa ca, entonce ya CONOCIDO4 se fue hacía allá y gritó pa allá pa 
donde [DUD:20:18] ¨¡que oe que señor teniente que por favor no disparen mas que mataron
a una señora que tiene un poco de niñitos! y ahí ya, no no siguió mas no no dispararon mas, 
pero eso donde tantas horas y todo eso eso es un sol antoce yo le decía CONOCIDO4 ¨no 
CONOCIDO4 yo no quiero dejar a mi cuñada aquí tirada con este sol¨ vea uno la cogía así uy 
se le iba el el cuerito se le iba, todo este cuero se le iba.
ENT: ¿Eso fue a qué hora?  
TEST2: S eso fue temprano entonce.
TEST1: Sí eso fue ¡temprano! y ese llevó todo ese sol como de las 2 de la tarde y que porque 
decían que no que no la pueden mover porque, porque como que tenía que venir el teniente 
venía hacerle levantamiento, antonce yo le dije: ¨¡no! yo no la dejo aquí, yo le digo a la a la 
inpetora en que con en que, como estaba y ya pero yo la llevo pa allá¨ él me la ayudo a llevar 
hasta la casa de él la pusimo en la sombra, y como a las 5 de la tarde apenas pudimo bajar 
con ella pa allá donde CONOCIDA7 imagínese y CONOCIDO8 no estaba porque eso no 
dejaban ni sali, ni dentra carro, CONOCIDO8 se dio cuenta como a media noche, que ya fue 
que llegó a la casa.
ENT: ¿CONOCIDO8 quién es?
X1: El esposo de ella.
X2: El esposo de ella.
ENT: Ya. 
TEST2: Sí porque cuando nosotros nos dimos cuenta, nosotros nos dimos cuenta fue al otro 
día, nosotros estábamos en  ------------y al otro día que CONOCIDA9 bajó, fue que nosotros 
nos dimos cuenta que había muerto acá ¡ay! cuando esa niña bajó y nos dijo, que ustedes 
corriendo por acá y y allá en ---------hay muertos le digo yo: ¨¿cómo así que quién?¨ que 
mataron la CONOCIDA1 ¡ay! Dios mío bendito yo [DUD:21:59] [INTERRUP]
X1: [DUD:22:00] [INTERRUP]
TEST2: [CONT] yo si temblaba a mi me cogió una tembladera y [DUD:22:04] sino que 
nosotros estábamos abajo en  ----------- porque allá nos fuimos amanecer uy no no no.
ENT: O sea del enfrentamiento.
TEST2: Claro.
ENT: Se fueron de aquí.
TEST2: Sí [audio: Mm mm] y ya había quedao la señora muerta acá y eso como eso había 
sido desde temprano eso así temprano.
X1: Sí eso fue temprano.
TEST1: Porque nosotros temprano andábamos por --------con mi marido andábamos los 
niños allá en la casa, con un señor que estaba haciéndole la cocina y fuimo hacer una vuelta 
a --------entonce terminamo de hacer la vuelta y nos vinimo a pie nos vinimo porque 
[DUD:22:30-22:31] uno carro nos vinimo, cuando nosotro veníamos como antes de llegar 
ahí en la quebrada ahí en ----------------que dice, cuando ¡ah uh! veníamos todavía en la loma 
cuando veíamos unos unos tiros ay le digo le digo : ¨ CONOCIDO12 mirá esos tiros que se 
escuchan¨ dijo: ¨¿qué sería?¨ entonce dijo él: ¨no y nosotros¨ camine y entre mas caminaba 
más se escuchaba, y yo decía: ¨pero no...¨ y no y vamos entonce veniamo con CONOCIDO10 
en ese venía CONOCIDO10 con nosotro venía también, cuando CONOCIDO10 ¨no no no no 
yo mas de aquí no¨ y se dentro allá donde donde CONOCIDO11, dijo: ¨yo mas de aquí no doy 
un paso¨ le dijo entonces le dijo les le dijo: ¨¿se van?¨ le dijo CONOCIDO12:¨claro nosotros 
vamos allá tenemos los muchacho¨ ja no y nosotros nos vinimos y eso entre mas nosotros 
caminábamos pa acá eso se oían esas bala porque [DUD:23:20] allá como viniendo de ------
había sido jum ay Dios mío nosotros llegamos a la casa ¨¿y qué quería el muchacho que está 
ahí?¨ dijo: ¨no hace rato están en un tiroteo por allá¨ listo yo llegué y dice y terminé de hacer 
desayuno, comimo [risas] y tenía una platoneta así de ropa y me fui pa la quebrada con la 
ropa [risa] y me fui el muchacho quedaron trabajando ahí y yo me fui cuando veo la 
[DUD:23:46] allá entonces ahí si ya ya me dijo: ¨yo lave y lave¨ cuando yo mire a estás que 
salieron yo mire a CONOCIDO12 que salían [risas] por ahí pa allá y yo decía: ¨pero ¿cómo ya 
está?¨ y [DUD:23:56-23:57] la bala cuando claro paro yo la cabeza yo miraba que de ese lao 
de allá pasaba las bala rojita hacía el lao de acá la pared de acá, y así [risas] yo [risas] cogí 
amontone esa ropa y la llevé enseguida de de la quebrada enseguida allá en la casa donde 
mi mami yo allá llevé la ropa y hay mismo me vengo yo pa la casa me quito llamo le digo, 
¨Les ¿usted no está escuchando?¨ dijo: ¨sí estoy escuchando¨ cuando comienzan los niños ¨ay
que mamá que no que vámonos a meter a la alcantarilla que vámonos a meter a la 
alcantarilla¨ entonces el papá ¨no mijo que nos vamos a meter allá, no¨ y entonce entonce ya,
CONOCIDO12 estaba bien tranquilo, le digo ¨ CONOCIDO12 [DUD:24:34] pa ninguna parte 
usted no está oyendo esa balacera [DUD:24:37]¨ de ahí era o sea que era ahí donde 
CONOCIDO13 allá donde tiene la casa CONOCIDO14 por ahí era que salía las balas entonces 
yo le digo a ella así, entonces uy con esos niñitos que uno que se metía debajo de la cama 
que, entonces yo me quedé así, le digo después le digo, cuando no yo ya salí afuera cuando 
esa gente comenzarnos hacernos así, pues claro, ¡ay! le digo a CONOCIDO12 “oí¨ ahora si por
ahí nosotros por ahí pa fuera camine y camine dijimo ¨no esto aquí está, claro ahí ya¨ y todos
dejamos las casas ahí solas porque por eso fue, eso fue una balacera que se [INTERRUP]
X2: Por la guerrilla que era [DUD:25:12]
ENT: Sí, [DUD:25:13] de señas.
TEST2: Cuando nosotros [INAD:25:16] [INTERRUP]
TEST1: Si nosotros nos hubiéramos quedao ahí.
TEST2: [CONT] cuando nosotros nos fuimos cerca.
TEST1: Cualquier bala nos había cogido.
TEST2: Eh...sí así como dice ella pasó, uno uno.
TEST1: De la guerrilla ¿no? de la guerrilla.
ENT: ¿Cómo identificaban guerrilla y y... y ejército? aquí dice ella dice de un uniformado 
¿cómo era el uniforme? ¿cómo era el uniforme?
TEST1: Era con así como los soldados.
ENT: Ah ya ¿y era guerrilla o ejército?
TEST1: Era guerrilla, o sea había había guerrilla y ejército.
TEST2: O sea que a veces [DUD:25:44] porque ellos andaban como con una cubierta ¿no?
TEST1: Sí. [audio: Mm mm]
TEST2: Ellos se ponían una cubierta.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST2: Sí [audio: Mm mm] entonces ahí [DUD:25:54] pero porque yo cuando regresé yo no 
conocía que era guerrilla, llegaba el frente ahí y yo no sabía que era guerrillo que era soldao 
que ta, sino que como ya cuando ya uno empezó a ver que ya uno, pelaito pequeñito ya casi, 
me pues pequeño joven muchacho, entonces como ya en ese tiempo decían que los 
muchachos ¿no?, se llamaban que Los Muchachos entonce así le decían que Los Muchachos 
porque ahí entraba, se llevaban los niños pequeños de 13 año, y también mujere entonce 
por eso uno lograba identificarlos, entonces yo por lo menos yo le tenía mucho miedo a esa 
gente, mucho pavor porque yo, oía que cualquier cosita lo mataban a uno.
ENT: TEST2 tu dices que... que se llevaban niños y mujeres.
TEST2: O sea que en la guerrilla andaban mujere.
X1: Sí andaban hombres mujeres.
TEST2: Andaban mujeres, vestidas también.
TEST2: Y también niños pues no de edad de de andar con fusil pues, pequeños los veía yo 
unos niños jóvenes eh apenas empezando a [DUD:26:53] y todos los veía uno así entonce ya 
ahí que uno ya sabía que eran, no era ejército porque el ejército no se lleva así.
ENT: Se ¿se va ir?
X2: Sí.
ENT: Pere. 
047-VI-00097_(73086)
ENT: Listo, listo sigue.
TEST1: Ay sí entonces como estábamos diciendo, entonces cuando nosotro, ese día gracia a 
Dios pues que mi esposo también que él sale tanto pal el día sábado salían, a ------------- a 
jugar a tomar, ese día él no salió, él llegó allí... eh hicimos comida y y nos íbamos a bañar 
porque ya era tarde entonce nosotro hicimo la comida primero pa dejarla lista pa cuando 
salíamo de bañar entonce pue como siempre uno coge pues la ropita que a que... que pa irse 
a lava, entonce yo cogí la ropa que pues nos sacamos pa dejarla de una vez lavando eh y él y 
como pue nosotro vimos este lado y así había está el potrero, entonce cuando nosotro vimo 
uno que nosotro llegamo a la quebrada y habían unos allá subidos, sentados allá, y nos 
hacían que [INTERRUP]
X1: Saliera.
TEST2: [CONT] saliéramos y pasó uno por el puente y también, nos dijo: ¨que hagan el favor 
y se salen inmediatamente¨, entonce como uno siempre es necio pues mi esposo me decía yo
pues queriendo lavar eso, y ya él se bañó ligerito ahí con jabón y todo y ahí mismo se salió y 
ya iban a [DUD:01:07] hasta que yo me pu me puse como brava y ya, pero nos salimos, y ya 
apenas acabamos de llegar a la casa cuando se formó trin trin bueno nosotros alcanzamos a 
cerrar esa puerta y ahí mismo pues sí a meterno a debajo de la cama, que era que tenía, unas
niñas tenía como, que como 8 años.
X1: La niña mayor ah.
TEST2: La sí la segunda, la que tenía en ese entonces, porque tenía 2 y la segunda tenía 8 
año entonces ella [DUD:01:37] dice: ¨ay que ellos se me sale¨ que o sea que le, el corazón.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST2: Se le salía que lo tenía por acá atrás ella metía.
X1: Que pecao. [risas]
TEST2: Debajo de esa cama, nosotros pues sí a ella la metimos debajo de la cama y mi 
esposo también y eso nosotros [DUD:01:53-01:54] por encima de la casa pasaba, de allá 
hacía acá así tan, ¡del todo! o sea que ahí jum una bomba o algo que, que hubieran tirado por
mi Dios que lo favorece a uno siempre ¿no?, porque.
ENT: Voy hacer unas preguntas ahí, eso de ese enfrentamiento que hubo, ¿pasó otras veces 
atrás o después de esta muerte de la señora CONOCIDA1? [INTERRUP]
X1: CONOCIDA1.
ENT: [ CONT] CONOCIDA1?, ¿hubo mas enfrentamientos antes o después?
TEST2: No, o sea que, después de eso no, o sí yo no sé, o sea que yo después ya me fui 
después oía que había habido otro por allá pero yo ya no estaba.
ENT: Y para dónde [INTERRUP]
TEST2: Sí se veía esa gente por hay ¿ah?
ENT: [CONT] ¿para dónde se fue usted?
TEST2: Yo me fui pa --------.
ENT: Ah después a pa cuando pasó eso ¿se desplazó usted?
TEST2: Yo me fui, después de un de un tiempito yo me fui pa --------por allá estuve unos 
años, por allá.
ENT: Desplazada pa -------------.
TEST2: Por allá estuve una yo en ------------- uno unos años y después, con mi mi hija la 
mamá de ella, ella se me fue con un man, entonces yo me fui a buscarla a ella, pa --------ella 
se fue pa --------y yo me fui a buscar la hija por allá... ya llegué ya me dieron una dirección un
número y un teléfono que pa que, llamara a un primo mío a FAMILIAR7 que era el que vivía 
en --------.
X2: Mm... ah sí.
TEST1: Antonces yo llamé a FAMILIAR7 ya me contestó fue una señora onde él pagaba 
arrendo y y esa señora me dijo que no que él ya no vivía ahí que hace 15 días que se había 
ido de ahí y yo no conocía a ------------ era primera vez que iba, ¿qué me tocó que hacer? 
regresame pa ------------, era primera vez también que yo iba a ------------ yo no conocía tenía 
familia allá pero no conocía, tenía solamente la dirección, después de Dios gracias a Dios con
esa dirección llegué a onde una prima y me quedé allá, entonces, yo ya después ya mi hija 
tenía el primer niño FAMILIAR8 y entonces ella me yo la mandaba a ella que se viniera pa 
acá pal Putumayo acá están mis hermanas, la niña se vino con el niño estaba pequeño, 
todavía estaba de brazos FAMILIAR8, y ella había estado en la casa cuando había llegado, 
unos 2 señores allá, había o sea que habían unos señores era ella no estaba y le y le dejaron 
una carta, le habían dejao una carta escrita, ¨que si no se iba, le iban a quitar el niño y se lo 
iban a matar¨
ENT: Ay no...
TEST1: Antonce ella con ese miedo, ella cogió y se vine pa acá pa onde CONOCIDA7.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST1: Y le trajo ese papel a CONOCIDA7 a miralo a que CONOCIDA7 lo leyera y como usted 
sabe CONOCIDA7 también como era de nerviosa, hay mismo la acomodaron y la mandaron a
vo la mandaron otra vez pal ca pa allá pa ------------, y cuando al otro día por la mañana allá 
cuando yo timbró mi celular y cuando yo voy a contestar cuando era CONOCIDA7 y me dice 
me saludó y me dice: ¨TEST1 su [DUD:04:55] ¿ha llegado allá?¨ le digo yo: ¨¿cómo así que no 
ha llegado allá? si ella yo la mandé pa allá¨ dijo: ¨TEST1 ay como usted no sabe¨ vengo yo 
¨¿qué pasó?¨, -¨que eso acá hubo problema que a su [DUD:05:05] la amenazaron y le tocó de 
devolvese ¨ -¨que la mandamos otra vez pa allá¨- le dije: ¨pero acá no ha llegao¨ [DUD:05:11-
05:12] problema Dios mío encima yo trabajaba yo dije ¨¿yo qué hago?, sería que ya me 
mataron mi hija, ya me la tiraron por hay con ese niño?¨ y bueno yo que no pensaba, entonce
yo le dije a mi patrona que yo me iba, le dije pa ¨que me iba porque me salía que ya no 
trabajaba mas porque supuestamente se me perdió una hija la última de mis hijas¨ le dije 
¨con un niño y y la familia la mandó de allá pa acá y ella no ha llegao aquí, ya son 3 días¨ -le 
dije me dije le dije yo a ella- ¨y no ha llegao ni llama ni nada ta desaparecida¨ , entonce ella 
no no se fue pa onde yo sino que volvió y se fue pa ------------, mi hija.
ENT: Ah...
TEST1: Y yo estaba acomodando la ropa donde mi tía, pa venime pa ca pal Putumayo, taba 
yo acomodando la ropa y vea y cogo exactamente u una blusa de ella, a la mano de mi hija, y 
yo cuando cogí esa blusa me agarré a llorar, esa blusa de mi hija y me agarré llorar así, 
cuando yo estaba llorando ahí y doblando la ropa me dice mi prima me dice: ¨TEST1 TEST1¨ 
le digo yo: ¨¿qué qué pasó?¨ me dice: ¨llegó su hija¨ le digo yo: ¨¡¿qué?!¨ -¨que sí que llegó 
FAMILIAR9 ahí llegó en un taxi, ahí llegó¨-, entonces me tocó que hacer maleta junto con 
ella, y ya me vine para acá, y entonce ya cuando teníamo como una semana yo ya había 
llegao a la casa, cuando me dice ella: ¨mamá vea, ese señor que va ahí ese me tuvo diciendo 
unas cosas a sobre lo que estaba escrito en ese papel¨ era GUERRILLERO1.
ENT: Mm...
X1: Ah...
TEST1: Antonce yo le salí, al señor al al al a la carretera y él andaba con una hija, antonce me
decía:¨TEST1 no vaya pa allá no hable con ese señor que ese señor es de la guerrilla¨, le digo 
yo: ¨pues si me mata que me mate pero entonces yo le voy a preguntar que porque me tiene 
que amenazar a mi hija¨, entonces yo salí pa allá y lo saludé y entonce ella le decía, y le dije: 
¨vea y esa letra es suya, es usted que escribe ese papel¨ me dijo ella é me dijo: ¨ que ¿por qué 
usted me dice eso?¨ le dije: ¨sí vea, voy a coger papel lo voy a guardar y vamos a ir allá a 
----------------- porque por allá era que mantenían esos jefes de esa gente le dije: ¨ve que lo 
hagan escribir a usted a ver si no es esa su letra¨ -le dije yo- el man no quiso, que fuéramos 
era un no él me aceptó la ida, ¨que no que él no iba pa allá¨, antonce le dije: ¨porque sí es 
usted, después me dicen a mi ¿por qué usted no guardó ese papel más? con ese papel había 
hecho usted, había ido a dar una declaración¨   
X1: [INAD:07:54]
TEST1: [DUD:07:55] y entonces,
ENT: Su hija fue, ¿fue a declarar?
TEST1: No.
ENT: ¿No? ¿no declaró?
TEST1: ¿Qué?
ENT: ¿Declaró su hija por el la amenaza?
TEST1: Ella no declaró, no sabía nada en ese tiempo eso se quedó así, se quedó así.
ENT: Bueno, para X1, ¿usted se desplazó de ---------o se quedó viviendo acá en -----------?
X1: No mi amor yo no más ese solo no más, al son de la balacera eso que nosotros salimos el 
otro día regresamos.
ENT: Y cuando se quedó acá ¿usted volvió a presenciar otra vez depronto eh escuchó 
depronto mas balaceras, mas enfrentamientos o asesinatos por esa misma época?
X1: Bueno eh, TEST2 ¿usted se acuerda de algo se esos que mataron [DUD:08:43] ahí en 
--------allá donde la donde GRUPO FAMILIAR1 los [DUD:08:47? ¿eso fue antes o fue después?
TEST2: [DUD:08:51]
TEST1: Ah eso fue los mismo días ¿no?
ENT: ¿El mismo día?, ¿qué pasó? ¿a quién mataron el mismo día?
TEST2: No cuando eso no mataron [DUD:08:59].
ENT: Que mataron ¿a quién mataron?
TEST1: Los.
TEST2: Los guerrilleros.
TEST1: Los guerrilleros que habían matao.
ENT: Ah ¿en ------------?
TEST1: Sí. [audio: Mm mm]
TEST2: Ahí mismo [DUD:09:07-09:09]
ENT: ¿Los guerrilleros?, ah ya... bueno, eh denunciaron ustedes ¿alguna de ustedes denunció
ese hecho, ese enfrentamiento?, ¿denunciaron la muerte de doña CONOCIDA1?
TEST1: La muerte de de mi cuñada la denunció pero mi mi hermano, él sí la denunció a ella 
a él.
ENT: ¿En que [INTERRUP]
TEST1: A él le pagaron.
ENT: [CONT] ¿en que parte la denunció, en la fiscalía, en la personería?
TEST1: Yo creo eso que él puso demanda y y a ella a él le pagaron se la pagaron a ella.
ENT: Mm... y fuera de ese pago que recibió, ¿le dieron algún otras cosas?
TEST1: No.
ENT: ¿Ayudas humanitarias?
TEST1: No.
ENT: ¿Comida? solo lo de lo del pago la indemnización.
¿Ustedes por qué creen que hay guerra aquí en ---------y en Putumayo? ¿por qué hubo 
guerra en ---------y en Putumayo? que ¿qué se imaginan ustedes, o qué cree que pasó, para 
que haya guerra?
TEST1: Nosotros no sabemos nada porque a la hora del té en ese tiempo, el ejército siempre 
andaba en carro, el ejército entraba en carro salía incluso que un día, habían estado, los los 
la guerrilla, habían estado donde ahí al frente de ese potrero donde CONOCIDO16 y como 
eso taba puro pasto gramalote.
TEST2: [DUD:10:37]
TEST1: Ellos se habían, se habían escondio en el en el pasto se se escondieron y el ejército 
pasó y después que decían supuestamente que había dicho uno que noles hicieron nada 
porque eran, porque eran razos, que son puros razos que decían, por eso no les hacemos 
nada porque si fueran profesionales aquí los habían bombardeado y bueno.
ENT: Eh... ¿qué, qué... qué programas, deberían haber o qué debería pasar acá para que no 
haya guerra?
TEST1: ¿Mm?
ENT: ¿Cuál es la solución para que no haya guerra?, ¿para que no hayan asesinatos, cuál es la
solución? que [INTERRUP]
TEST1: No sabemos.
ENT: [CONT] una idea.
TEST1: Que cual sería la, ¿cuál podría ser la solución?
ENT: Una idea.
TEST1: TEST2.
TEST2: Mm pues no sé.
ENT: TEST que podemos o... o doña X1 o TEST1, ¿qué podía, qué tendría que hacer el 
gobierno o nosotros para que no haya mas, guerra?
X2: [INAD:11:50]
ENT: ¿Cómo dijiste?
TEST1: El dialogo de Paz.
ENT: El dialogo de Paz, tu ¿dices algo?
TEST2: Pues sí de todos modos pues dialoga y todo pero ¿qué hacemos con el solo dialogo?, 
si por lo menos ahorita, pongamos, se se como ahora con con eso de la que hicieron con la 
con la FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] que la paz ¿no? que todo 
que hacía la paz que tal cosa y ahora luego otra vez que supuestamente que volvieron a 
coger ellos que arma y otra vez que, que ahorita se oyen tanta cosas por la televisión que.
ENT: O sea usted dice que la ¿el acuerdo no se cumple? ¿pero qué se necesita para que haya 
paz? si el dialogo no es ¿qué mas puede ser?, ¿no? ¿no...?
TEST1: No...
TEST2: Ahí toca vivir a la voluntad de Dios lo que Dios haga.
ENT: Ah bueno.
TEST2: ¿Qué mas podemos hacer?, lo que Dios haga, él es el único que puede.
ENT: Listo, em... ¿ustedes todavía están de acuerdo que este testimonio se vaya para la 
ORGANIZACION SOCIAL1?, ¿si? ¿todavía están de acuerdo? lo que ustedes contaron 
ahoritica ¿están de acuerdo que se vaya a la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST1: ¿Qué dicen?
TEST2: Ah sí.
TEST1: TEST2.
TEST2: Igual no estamos diciendo la verdad.
X1: Sí estamos diciendo la verdad, lo que ocurrió.
TEST2: Lo que nosotros vimos.
TEST1: Incluso vea yo ahorita, soy víctima siempre de cosas porque yo tengo, hace van a ser
3 años ahorita eh ahorita el el, el ------------- van a ser 3 años que me mataron un hijo, mis 
hijos son 2, varones y me mataron un hijo por allá en en -------por allá en en ------------en en, 
en -------- de departamento de ------------- y ha y hasta ahorita no sé exactamente quien lo 
mató, ni porque lo mataron, mi hijo po allá trabajaba pero no sé no sé exactamente hasta 
ahorita no sé quien lo mató ni porque, en esos, haga vueltas y que no no sé, como nosotros 
nos fuimos, allá lo que a él, lo mi mi hija la mayor, ella dijo que pues ella hizo las vueltas allá  
y lo trasladamos pa ca lo enterramos por acá en ------------pero pues.
ENT: Ah lo enterraron en -------------.
TEST1: No sé su no sé sabe hasta ahora la verdad de nada.
ENT: ¿Y usted denunció?, ¿denunció?
TEST1: Sí se denunció pero pues, se dijo ¿no?, se denunció pero pues, a la hora del té uno no 
puede dar una, una declaración, exacta porque nosotros no tamos ahí en el momento no no 
uno no sabe como pasó ni nada, entonces mientras uno no sepa como paso, no puede no 
puede dar una declaración, clara, ¿ya?
ENT: ¿Y fueron algunos grupos...armados o qué?
TEST1: Pues que pa allá eso si había harto, grupos armados pero pues uno no sabe, 
supuestamente él trabajaba con una señora y esa señora lo había llamado a él por el día 
viernes, que el había tado conversando con las hermanas, él le había dicho que él no tenía 
viaje para pa ca pal -------------que no tenía viaje de salir porque la patrona lo había llamado 
que bajara que pa que llevara unos repuestos de un estacionaria pa fumigar que por eso él 
bajo, supuestamente la señora después de él muerto, que lo llamaba que por allá había 
estado un un un muchacho fumigando y entonces el muchacho lo conocía a mi hijo y y ya 
que se lo encontró por la mañana cuando el fue a fumigar lo encontró ahí ya tirado que lo 
habían dejao al lao de un cocal, antonce ya ese muchacho llamó a la patrona de mi hijo y le 
dije que que ¨allá y que que acá hay un muchacho muerto y que parece que su que es su 
trabajador¨ -¨que ¡¿cómo?!¨- que había dicho ella, o ese día que en todo caso que que ella dijo
que ¨no que él almorzó y se fue, pa allá pa la finca¨ pero que que él muchacho le dijo: ¨no 
pero es él el que está muerto acá¨ y entonces esa señora había llamao a mi hija y ya mi hija 
fue que llamó pa acá, a decir.
ENT: Mm...
TEST1: Y hasta ahora no sé, nada estoy indecisa.
ENT: Terrible, ¿y cómo se llama su hijo, se llamaba?
TEST1: ¿Ah?
ENT: ¿Cómo se llamaba su hijo?
TEST1: Se llamaba FAMILIAR10.
ENT: Eh... ¿en el 2016 fue asesinado?
TEST1: Van a ser 3 años ahora eh ahora sí yo creo sí porque van a ser 3 años ahorita el el el 
-------------.
ENT: Bueno, bueno entonces muchas gracias por el testimonio de ustedes les agradezco por 
habernos abierto las puertas acá, de su casa de vereda, mil mil gracias.
TEST1: Ute también por estar con nosotros.
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 

