ENT:Don TEST, de nuevo muy bueno días, gracias por darnos este espacio de conversación, 
quisiera empezar con una pregunta general y es: ¿qué le gustaría
contarle a la ORGANIZACION PUBLICA1 que le sucedió a usted?  
TEST:
Buenos días, pues a nosotros en la verdad...pues susto y ¿qué le digo? como
dicen, intranquilidad, que en esos tiempos uno sentía ese contaste miedo,
porque había gente que salía por ahí a hacer tiros, a provocar al ejército,
salía gente de por esos lados y se subían por allá a unas lomas y comenzaban a
disparar para retarlos. Y mantenían por ahí con unos cilindros, por ahí en la
carretera, por ahí en donde yo vivía.
ENT:
Don TEST, ¿cómo se llama su vereda?
TEST: -------------1
ENT:
¿En qué año pasó esto?
TEST:
Eso fueron varios años, desde el 92 para acá, 94, 96, todo eso fue, las fechas
no recuerdo en el momento, pero si había hostigamientos.
ENT: ¿Quiénes
eran estas personas que salían a hostigar al ejército?
TEST:
La guerrilla
ENT:
¿Alguien en especial?, ¿qué frente era?
TEST:
Las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], si el único que llegó
por estos lados llegó fue las FARC.
ENT:
¿Se acuerda del nombre del algún comandante que nombraran?
TEST:
No, yo no recuerdo comandantes por ahí. Porque como esos salían era...llegaban
y para allá, y comenzaba el tiroteo y se quedaba en silencio otra vez y de
pronto por hay personas por el día, pero no, uno no podía arrimar, ¿cómo hacía
uno?
ENT: Y
había un constante hostigamiento, ¿más o menos cada cuánto?
TEST:
Eso por ahí el día sábado, el día domingo y a mitad de semana...eso era
constante.
ENT: ¿Y
el ejército dónde estaba?
TEST:
El ejército ahí veces estaba por estos lados de-------------2, por allá por
Santa Leticia, porque ellos [las FARC] tenían informantes en ese tiempo,
mantenían con informantes para allá y para acá, entonces ellos se daban cuenta
que el ejército venía en-------------2, entonces se metían por allá. Cuando el ejército
llegaba aquí, sabían que estaba por estos lados, de una vez salían por la tarde
ahí a esa loma y comenzaban a retarlos a puro tiro.   
ENT: ¿Y
estos hostigamientos fueron constantes?
TEST: Si,
constantes
ENT: ¿Qué
hacía las FARC en el kilómetro 48?, ¿estaban asentados?, ¿vivían ahí?
TEST:
No, ellos venían por allá de San José, de una vereda San José, llegaban por ahí
a hostigar, les salían a las camionetas a bajarles comida, por ahí bultos de
papa, bultos de arroz.
ENT: O
sea, le quitaban a los camiones comida.
TEST:
Si, también metían carros con ganado para allá y carros con remesa, y les
quitaban por allá.
ENT: O
sea, quitaban carros, quitaban comida, quitaban ganado, por la carretera
TEST:
Si, por una carreterita que hay por ahí
ENT:
Las FARC
TEST:
Si, las FARC.
ENT: ¿Y
ellos iban a tu vereda a hacer algo?
TEST:
No, así con los civiles no, pero si estábamos en riesgo, porque eso
era...disparaban ellos a la loca.
ENT:
¿Usted con quién vivía?
TEST:
Yo vivía con la señora y con un hijo que tenemos.
ENT:
¿Cómo se llama la señora?
TEST:
FAMILIAR1
ENT: ¿Y
el hijo cómo se llama?
TEST:
Se llama FAMILIAR2
ENT:
¿Qué edad tenían ellos cuando esto pasó?, ¿en el 92 que edad tenían?  
TEST:
En el 92, 96, teníamos un hijo que se murió, él se murió en el 96...FAMILIAR2 
nació en el 89, el que tenemos ahora él nació en el 89.
ENT: ¿Y su esposa
cuándo nació?
TEST: Ella nació como
en el 54
ENT: ¿Y ellos vivieron
con usted todos estos hostigamientos, este susto constante?
TEST: Si, ellos claro
que lo vivieron. 
ENT: ¿Y su casa dónde
queda?
TEST: A la orilla de la
carretera.
ENT: ¿Y a usted le
pasaron balas cerca?, ¿que vio?, cuénteme un poco más en detalle  
TEST:  Si eso
{eso}, había que meterse debajo de la cama, eso por ahí era
peligrosísimo. 
ENT: Cuénteme un poco
más ese detalle, o sea, ¿cuándo empezaba un hostigamiento que hacían?  
TEST: Nosotros nos
metemos por allá debajo de las camas, por allá así para uno...del temor, porque
los hostigamientos eran duros, tenaces.
ENT: ¿Y ustedes deciden
quedarse?
TEST: Nosotros
decidimos quedarnos porque no teníamos para donde irnos.  
ENT: Le voy a preguntar
un poco más en detalle cómo era el hostigamiento y me gustaría que me dijera,
cuando empezaba el tiroteo, ¿usted cómo reaccionaba?, ¿que tenían que hacer
para meterse debajo de la cama?  
TEST: Pues uno sentía
ya...uno ya estaba preparado cuando salían ellos, y una vez comenzaban a subir
por allá y comenzaban, uno ya se alistaba para meterse por ahí al baño, la
mujer de una vez se metía por allá debajo de las camas, se iba con el niño por
ahí a veces, y se escondían por allá y mejor dicho, ¿qué sería que no hacían?,
eso era muy tremendo.
ENT: Lo que hacían era
esconderse
TEST: Si, esconderse
uno.
ENT: Y esperar a que el
fuego...a que no se escuchara nada, ¿en qué momento sabían que podían salir?
TEST: Cuando ya dejaban
de disparar, porque eso era un rato, unos diez o quince minutos que sonaba
durísimo eso y se quedaban en silencio, y se mandaban...se volvían a ir a
esperar, de pronto, al ejército, se iban de aquí para allá, entonces ellos para
emboscar... 
ENT: Cuando nos había
estos enfrentamientos, hostigamientos, ¿qué pasaba en el----------1?, ¿cómo
era la vida? 
TEST: La vida era
normal, pero sin embargo uno estaba pendiente o estaba preocupado porque
siempre salían ellos a esperar carros, a entrarlos para allá.
ENT: O sea, tenían una
especie de retén ahí.
TEST: Si, hacían retén
ahí.
ENT: ¿Y qué pasaba en
ese retén?
TEST: Pues en ese retén
decomisaban remesa.
ENT: Don TEST,
¿usted por qué cree que las FARC estaban allá?, ¿qué hacían allá?, ¿de qué
vivían?
TEST:  Pues ellos
allá no tenían de qué vivir, allá no tenían...tomaban eso, decían que eso era
como un descanso que ellos venían...pero los perseguían de todas maneras. Según
escuchaba yo, ellos venían como un descanso acá, pero tenían que buscarse la
forma de conseguir la comida y todo eso, y ellos hacían eso, plantaban los
carros, recogían la remesa y la metían por allá.
ENT: Ellos venían a descansar,
pero lo que hacían era un retén. Entonces, ¿de qué vivían ellos?
TEST: Por la guerra, yo
creo. 
ENT: ¿Y por qué
llegaron?, ¿a usted qué se le ocurre?
TEST: Ellos llegaron
persiguiendo al ejército, reclutando muchachos
ENT: Cuénteme de esos
reclutamientos, ¿reclutaron a alguien del pueblo?
TEST: Si, yo recuerdo
que reclutaron a unos muchachos por allá de ---------3 y se los llevaron por allá
para una vereda que -----------
ENT: ¿Se acuerda del
nombre del muchacho?
TEST:  No, no, le
decían de apodo "el duende"
ENT: ¿Y en qué año fue
eso?
TEST: Casi en el 90,
fue eso. 
ENT: Esta sensación de
verlos ahí, de verlos en un retén, del hostigamiento, ¿a usted cómo lo afecto
emocionalmente?, ¿usted que sentía?
TEST: Uno sentía miedo,
sentía uno esa inseguridad al saber que uno tenía la familia ahí y uno se iba a
trabajar y, de pronto, haya un hostigamiento ahí y uno llegar y no encontrar a
los familiares de uno con vida. Eso lo preocupaba a uno en todo momento, gracias
a dios ahora no, ahora ya se acabó esto, estamos como libres...  
ENT: Sus hijos más o
menos tenía unos cuatro años cuando esto empezó, ¿cómo lo veía usted a él, a su
hijo?, ¿muy asustado?, ¿lo afecto en algo estos hostigamientos?
TEST: Yo tuve un niño
que murió a causa de eso.
ENT: ¿Cómo se llamaba
él?
TEST: Julián Alberto
----
ENT: ¿A qué edad murió Julián
Alberto?
TEST: El murió a los 18
años
ENT: ¿Y esta muerte
cuándo fue?
TEST: Él murió en el
2006, murió él, porque a él le comenzaron a dar convulsiones de los nervios,
porque cuando él estaba pequeñito, estaba de 4 años...y a él le comenzaron
convulsiones y cuando hacían esos disparos él se tapaba así, se asustaba y los
miraba él y de una vez se asustaba. Entraban ahí y dejaban esos equipos por ahí
sueltos y había que estar pendientes de eso, él vivía muy nervioso.
ENT: ¿Usted cree que
estos nervios y estas convulsiones era producto de escuchar las balas?  
TEST: A él le dio fue
muchos nervios, y después de eso se enfermó, le dieron convulsiones y eso las
convulsiones los tiraban al suelo y eso se golpeaba demasiadamente y ya después
ya hubo que darle droga y todo eso, y la droga lo acabó...ya tuvo una
discapacidad severa él.  
ENT: ¿A qué edad Julián
escuchó el primer hostigamiento?
TEST: En el 96, el ya
escuchaba, ya caminaba y todo eso, él sabía lo que era, ya lo mandábamos al
kinder.
ENT: Y él a los cuatro
o cinco años comenzó a ver los enfrentamientos, a ver a los hombres armados...
TEST: El enfrentamiento
no, los hostigamientos. Eso lo asustaban mucho a él, porque eso eran unos
hostigamientos durísimos.
ENT: ¿Él de qué mes
es?, ¿el nació en que mes?
TEST: Él nació en el 92
y murió en el 2006.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: El 23 de junio de
1992
ENT: Pero si nació en
el 92, murió de 14 años.  
TEST: ¿Del 92 al 2006?,
él murió a los 18 años, entonces sería en el 2009, yo ya no recuerdo bien.
ENT: ¿O en el 88 nació
él?
TEST: No, él nació en
el 92 y murió en el 2006 o en el 2009, no sé.
ENT: Listo, no nos
preocupemos por eso, es lo que usted se acuerde, tranquilo. Entonces, el niño
era muy chiquito, era un bebé cuando comenzó a escuchar todo el hostigamiento.
TEST: Si, nosotros
pensamos que por los nervios y todo eso le dio esa enfermedad.
ENT: Le voy a preguntar
sobre su hijo, ¿usted cómo se sintió con esta muerte?
TEST: Tremendamente,
tenaz, hasta ahora a uno no se le pasa el dolor de un hijo perdido, a pesar de
que uno pregunta, yo he preguntado, dicen que eso no, que eso no han sido
consecuencias de la guerra, que ha sido una enfermedad normal, pero uno si mira
que los nervios, que todo eso, él le dio unas convulsiones, le dio como
epilepsia 
ENT: Cuando él se
asustaba mucho de verlos o de escuchar el hostigamiento, él comenzaba a
convulsionar.
TEST: Si, comenzaba a
taparse los oídos, para no escuchar, él se asustaba muchísimo, de eso le
dependía la enfermedad, hasta que lo llevamos al médico y eso le dieron droga,
lo llevamos para Cali, para ir a tomarle un TAC [Tomografía Axial
Computarizada], entonces él ya había perdido...en la cabeza le daban como...yo
tengo por ahí papeles que se le han tomado radiografías.  
ENT:
¿Esto cómo afecto a la familia, a su esposa y al hermano?
TEST: Eso nos afectó
tremendamente, porque la señora sufrió todos los años con él, él ya se hacía
todo en la ropa.
ENT: El no controlaba esfínteres.  
TEST: Si, él se
orinaba, se hacía de todo...tocaba darle de comer, destilaba baba, a causa de
la droga que se le suministraba.
ENT: O sea, la droga le
generó efectos, el medicamento le generó efectos.
TEST: Si, eso le dio a
él. Por eso yo le cuento eso, porque a él le pasó eso a causa de la guerra, uno
piensa que es un trauma que le dio.
ENT: Un trauma de
guerra, escuchar el hostigamiento, el ver los fusiles.
ENT: ¿Cómo afectó al
hermano?
TEST: Pues él era el
único hermanito que tenía, y él se quedó solito.
ENT: Don TEST, ¿de
qué se aferró para poder seguir adelante?
TEST: Del otro hermano
ENT: Usted se aferró al
otro hermano.
TEST: Si, del otro
hermano, que no sufriera tanto, y de la mujer también, que no sufriera tanto.
ENT: ¿Ustedes hablan
esto en su familia?
TEST: Si, lo recordamos
cada año. 
ENT: ¿Y hacen algo
especial cada año?
TEST: Si, lo venimos a
visitar acá al cementerio, a veces cuando hay misas, le hacemos celebrar la
misa.
ENT: Don TEST, ¿cómo
explica que hayan sucedido estos hostigamientos, que le afectaron su vida
haciéndole perder un hijo en el kilómetro 48?, o sea, ¿qué explicación le da a
eso usted?
TEST: Yo le doy una
explicación de que...mejor dicho, yo es que no encuentro la explicación para
decirle a su persona, porque uno no entiende porque vino la guerra, porque se hizo
la guerra, porque vinieron por acá, a matar gente, a matar soldados, uno no
entiende. Por ejemplo, uno no entiende por qué motivo, por qué pasó esto.   
ENT: ¿Usted ya denunció
estos hechos, denuncio que su hijo murió a causa de las afectaciones, los
traumas, que ustedes estuvieron en medio de un hostigamiento?, ¿usted logró
denunciar esto ante la fiscalía, la procuraduría?.  
TEST: No, nosotros no
hemos hecho eso.
ENT: ¿Por qué no lo han
hecho?
TEST: Yo fui una vez
para --------- a preguntarle allá a un abogado de la alcaldía y dijo que no,
que eso no tenía nada que ver con la guerra.
ENT: O sea, un abogado
le dijo que lo de su hijo no tiene nada que ver con la guerra, ¿y lo de ustedes?
TEST: Por eso yo le
cuento a usted que yo creo que, si toda la culpa la tiene la guerra, y se
perdió un hijo por ese motivo, porque a él no lo hirieron ni nada de eso, sino
que por otras condiciones.
ENT: Por una afectación
psico-social. Pero a usted le dicen allá que no.
TEST: Que no, que eso
no.
ENT: Que lo de su hijo
no y que lo de ustedes tampoco, ¿o lo de ustedes sí?, lo de estar en medio del
hostigamiento.  
TEST: Si, que eso no,
no, que no pasa nada, que eso si nos hubieran matado, nos hubieran herido, ahí sí,
pero eso nos dijeron que era muy aparte, por eso nunca se ha hecho nada.  
 
ENT: Don TEST, esto
fue una situación difícil para usted, de su hijo y el hostigamiento: ¿usted qué
le dice al Estado y a Colombia?, ¿qué es lo que debemos hacer para que esto no
se repita otra vez?
TEST: Hacer muchas
cosas para la paz, por lo menos que haya trabajo por acá, que haya estudio para
los hijos acá en las veredas, si, muchas cosas para que no haya esa violencia.
ENT: Que el Estado
venga, que haya una oferta.
TEST: Si, exactamente,
por lo menos que haya trabajo. Sí, porque hay muchachos que se salen a la
guerra porque no hay trabajo, no hay nada que hacer, se van a ver que pueden
conseguir. Si, que el Estado haga algo, para que no haya más guerra en estas
veredas.
ENT: Don TEST ¿algo
más que, de pronto, tú digas: "esto es importante contarlo"?
TEST: No, yo creo que
no. 
ENT: ¿Su otro hijo
sufrió alguna afectación o su esposa?  
TEST: Ellos sí, ellos
si han sufrido eso, pero ahora ya les está pasando un poco...
ENT: Pero es igual que
usted, un poco de miedo, de tristeza.  
TEST: Claro
ENT: ¿Esto le generó a
usted una afectación física?, ¿una dolencia física?
TEST: Si, dolencia
física
ENT: ¿Cómo cuál?
TEST: Cada vez que uno
lo recuerda, que uno piensa: ¿cuantos años tendría mi hijo?, "ya estuviera
no sé qué haciendo", uno siente esa...  
ENT: ¿Y de pronto algún
dolor de cabeza o una pérdida de sueño?
TEST: Si, hay veces uno
le da como ese insomnio, que no puede dormir tranquilo.  
ENT: Por recordarlo.
TEST: Si, por
recordarlo.
ENT: Yo voy a parar por
acá, si tienes algo más que contarnos continuamos. Por ahora no tengo más
preguntas.
TEST: No, no, yo creo
que no más hasta ahí, porque estaba imprevisto para esto. Pero si le cuento lo
que nos pasó con el hijo, y lo que vivimos por ahí en la vereda.
ENT: Y cuando ustedes
lo llevan al médico ¿cómo hacen para salir?, ¿tienen que pedirle permiso a la
guerrilla o ustedes salen?
TEST: Nosotros veníamos
aquí al pueblo a que lo miraran, y entonces nos daban una orden de apoyo para
que lo lleváramos para afuera. No había ningún problema.
ENT: Bueno don TEST
por mi parte quiero agradecerle mucho por contarme lo de su hijo, contarme lo
de su familia, del hostigamiento, es muy importante para nosotros conocer esto,
contarnos cómo fue ese apoyo en su familia, entre ustedes tres para poder
sobresalir, es muy importante conocer esto. Para la ORGANIZACION PUBLICA1 es muy 
importante
conocer estos relatos, saber que en --------------y sus veredas si pasó,
pasaron muchas cosas, por eso estamos acá escuchándolos. Muchas gracias.
TEST: Gracias a usted
por atendernos, para desahogarme un poco.
ENT: Para eso estamos,
con esa intención. 

