ENT: 10de abril, entrevista con TEST. Bueno TEST, primero buenos días....
TEST: Buenos días.
ENT: Muchas gracias por esta
entrevista, y, pues para empezar cuéntame un poco ¿quién es TEST? ¿Quién
eres?
TEST: TEST es... digamos,
nativo de aquí de --------, nacido aquí, me crie hasta cierta etapa, donde me
ocurrieron mis hechos.
ENT: Ok. Entonces ¿qué nos
quieres contar? ¿Cómo era tu vida antes de los hechos? ¿Qué hacías en ------------?
TEST: Antes de los hechos, pues
yo estudié. Hasta donde estudié ¿no?
ENT: ¿Hasta dónde estudiaste?
TEST: Como hasta octavo de
bachiller. Aquí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Después pues ya no me gustó más el estudio
y me dediqué a trabajar en el campo, en la finca donde mi madre. Bueno, y ya
pues uno ya sale para, digamos, para el pueblo y ahí fue donde sucedió el
problema. Digamos que ya, a mí me acusaban que yo era de la ley, que trabajaba
con el ejército y ahí fue donde empezó todo mi proceso con ese grupo.
ENT: ¿Quién te acusó de que eras
del ejército?
TEST: Las FARC.
ENT: ¿Las FARC?
TEST: Sí [audio: ajám]
ENT: ¿Algún frente en específico?
TEST: Sí, claro. Frente 13.
ENT: ¿Algún comandante en
específico?
TEST: Sí, claro. RANGO1 DE LAS FARC.
ENT: Listo, y ¿por qué te
acusaban que eras del ejército? ¿Qué te decían?
TEST: No, que yo tenía todo el
porte de ser soldado y que todo...por mi estructura física.
ENT: ¿Alguna cosa más te decían?
De pronto el corte de cabello...
TEST: Sí, por corte de cabello,
por todo, por todo: por la mirada. Uno no tiene, digamos, que [DUD:
02:09-02-11] familia que esto ha sido violentada. Y no sé, pues... y gente que
de pronto, de los milicianos de aquí mismo, colaboradores de ellos. Se
enfocaron en mí, en culparme porque yo... verdaderamente no era.  
ENT: ¿Sabes puntual algún nombre?
¿Alguno de ellos que te inculpó?
TEST: Sí. Difícil, pero pues...
ENT: Prefieres no...
TEST: Sí. El que más decíamos, de
pronto a mí me...
ENT: Tranquilo, es voluntario lo
que nos quieras contar. ¿Cómo te acusan? ¿Qué hacen las FARC cuando...? ¿Cómo
es la...? Cuéntame un poco cómo es este... tú hecho, ¿qué es lo que te pasó en
la vida?
TEST: Las FARC llega, yo estaba
en ------ trabajando. Salgo a mi pueblo y me detienen. Me amarran.
ENT: Vienes a de ------ a ----------
TEST: A visitar a mi madre a
--------. Y me encuentro con ese grupo, digamos así ¿no? Me detienen, me
amarran, me... me sacan del pueblo.  
ENT: ¿Eso pasa cuando llegas acá?
TEST: Sí.
ENT: Llegas acá, te sacan del
pueblo y te amarran.
TEST: Sí.
ENT: Cuéntame...
TEST: Pues allá ya me llevaron
pa'arriba de --------------, ¿a usted le dijeron dónde queda --------?
Pa'allá me llevaron. Y allá me ocultaron, en una montaña puallá. Solamente
estaban ellos. Allá fue donde ya empezaron a averiguar, a digamos, a sacarle
información a uno psicológicamente ¿no? Le hacen a uno eso, bueno.  
ENT: ¿Me quieres contar cómo fue
eso? ¿Cómo lo sacaron? ¿Qué información?
TEST: No, de aquí de este pueblo
me sacaron amarrado hasta allá.
ENT: Ok.
TEST: Sí, esos iban, me decían:
"si usted se quiere salir del camino, nosotros lo vamos a matar". Así
me lo decían.
ENT: Todo el tiempo hasta...
TEST: Todo el tiempo hasta donde
llegó el RANGO2 DE LAS FARC; que ya llega otro RANGO2 DE LAS FARC. El segundo mando 
al... al
superior, digamos. Que se llamaba RANGO2 DE LAS FARC, le decían.  
ENT: Ok. Y ¿él qué te dijo?
TEST: No, que yo quedaba detenido
por informaciones que yo trabajaba con el gobierno. Y en ese tiempo yo
pertenecía a un ORGANIZACIÓN SOCIAL1 aquí que es ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces...Y
lo que ya le
decía, yo le dije: "bueno, bueno y esto aquí: listo, me trajeron. Pero yo
lo que sí les pido es que averigüen. Si verdaderamente yo debo eso, pues que
sea castigado o lo que ustedes quieran hacer... pero primero investiguen las
cosas. Yo pertenezco a tal organización." Y les dije: "ustedes como
tienen gente en todo lado, pregunten". Y sí hicieron ese proceso, y
como... pues yo pertenecía al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la gente de una, subieron a... allá a
hablar con el comandante que era lo que pasaba, con el coronel. Ya le dijeron
todo, y han hecho la reunión, bueno. Allá me tuvieron 15 días amarrado.  
ENT: Ok. 
TEST: Sí. Ya así, estando
amarrado, salieron unos disparos que casi acaban conmigo.  
ENT: O sea ¿te dispararon o...?
TEST: Estaban jugando, digamos
así. Dos guerrilleros jugando así con los fusiles. Se les fue la... la carga.
Yo si como... digamos, como a un palmo de la cabeza, llegaron las primeras
balas. No, ahí mismo me queda es ¡muerto! digamos así, ¡y amarrado uno! No
puede ni moverse, porque ese es un amarrado...
ENT: ¿Te amarraban de pies y
manos...?
TEST: De pies, manos, y acá atrás
y de aquí-
ENT: Y del cuello...
TEST: Del cuello, de todo. Yo
estaba era inválido, digamos ahí: indefenso.  
ENT: Y ¿te daban comida, no te
daban comida?
TEST: Sí, lo que es comida sí me
daban, sí.
ENT: ¿Cómo fue el trato esos 15
días?
TEST: Eso fue un trato inhumano.
Yo, digamos así: estábamos ahí en unas tablas y ahí: sin cobija ni nada. Y
amarrado, sin bañarse; apenas, cuando uno quería hacer del cuerpo, uno tocaba
decirle y lo sacaban así de un ladito y apuntándole.  
ENT: ¿Y qué te decían todo ese
tiempo?
TEST: Pues psicológicamente pues,
llegaban y me decían, me mostraban las armas, así los guerrilleros, digamos,
rasos ¿no? Decían: "con estas armas hemos matado a más de uno"
decían. Decían... que eso es una cosa psicológica que le van metiendo a uno. Y
vigilaban de noche así encapuchados como a quererme torturar. Eso era un miedo
enorme, le cuento...
ENT: Claramente. Y ¿qué te
hacían? ¿Te insultaban? ¿Te mostraban las armas? ¿Qué más hacían?
TEST: Sí, me apuntaban. Bueno, y
se iban. Al rato volvían así mismo. Todo el tiempo así, digamos, los días que
estuve amarrado era así: la misma ruta que ellos tenían. Como irme a asustar,
como irme a torturar psicológicamente. Me apuntaban.  
ENT: Bueno, y cuando sube el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿qué logra hacer el ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: El ORGANIZACIÓN SOCIAL1 por mí ha hecho
mucho, él fue que hizo todo casi por mí. Llegaron y se reunieron con el jefe, y
ya hicieron la reunión y entonces ya me entregaron ellos a mí. Después de la
reunión me entregaron a esa organización que era ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Y ¿tú sabes qué pasó en esa
reunión?   
TEST: No, eso si no supe nada. Lo
que si les habían dicho era que, si yo me iba, ellos eran los culpables. O sea
que los amenazaron de muerte, digamos, a los líderes. Que donde yo me abriera
del territorio, ellos pagaban con su vida. Sí.  
ENT: Entonces ¿quién del ORGANIZACIÓN SOCIAL1
va a hablar con RANGO2 DE LAS FARC?
TEST: El gobernador.
ENT: ¿Te acuerdas de pronto del
nombre?
TEST: Sí claro. CONOCIDO1 era en ese tiempo.  
ENT: CONOCIDO1.
TEST: Y aquí, pues digamos de
este caso, todo el pueblo es testigo. Todo el pueblo. Bueno, eso fue allá
digamos, me tuvieron 15 días. Ya bueno, me pusieron a trabajar después de eso.
ENT: ¿Cómo fue eso? O sea...
TEST: Me pusieron una tarea: de
embalastrar cien metros de calle. Sólo. Nada de ayuda.
ENT: De calle del pueblo o de...
TEST: Del pueblo, sí, del pueblo.
Bueno, eso es... estando trabajando, haciendo la tarea, que ellos le llaman una
"tarea" le dicen. Entonces ellos le dicen, ya llevaba ocho días ya,
trabajando, cuando vuelven y me detienen otra vez. Volvieron y me
amarraron. 
ENT: ¿Con qué argumento esta vez?
TEST: Con el mismo argumento
que... que: "ya lo llevamos ya pa'matarlo". Por lo mismo.
ENT: Y ahí...
TEST: Ahí, pues, no me llevaron
para --------------  sino me llevaron acá a una vereda que llaman -----------,
aquí no más. No muy lejos. Y el que me llevaba amarrado pues eso sí, así mismo
me iba diciendo: "No se vaya a hacer a un lado porque tengo orden de
matarlo", me decía: "tenemos órdenes de matarlo donde usted medio
quiera escaparse" me dijo: "esto ya viene de la secretaría..."
de allá de eso
ENT: Del Secretariado.
TEST: Secretariado. Entonces me
llevaron hasta la vereda -------. Y allá pues ya habían tenido a otro muchacho.
Un muchacho loco de aquí mismo también.
ENT: ¿Se acuerda cómo se llama?
TEST: Se llama CONOCIDO2
ENT: CONOCIDO2.
TEST: Ya lo habían tenido
amarrado y él estaba loco. Él decía bobadas...
ENT: De todo el tiempo que estaba...
TEST: No, él estaba enfermo. Sino
que era así con esa enfermedad que él tenía, él decía cosas. Entonces ya, nos
llevaron hacia allá y ya habían hecho la reunión que ya era pa'matarnos.
ENT: A los dos.
TEST: Sí, a los dos.
ENT: Y, voy a hacer una pregunta
para seguir, muy puntuales. ¿En qué fecha fue tu primera detención?
TEST: La verdad eso casi no me
acuerdo. Eso fue como en -----------
ENT: Y el año más o menos....
TEST: El año... no ese año fue
como en el 2000, más o menos, sí, porque yo me demoré, ya me fui para el ------ y la verdad 
que yo no quería declarar, me daba miedo por mi familia que estaba acá.  
ENT: Es muy entendible. ¿Tú
llegaste en el 2004?
TEST: Sí.
ENT: 4 años atrás era... en el
año 2000 fue la primera, estuviste 15 días. Y la segunda detención...
TEST: A lo mismo ¡a los 8
días! 
ENT: O sea, fue seguido.
TEST: Sí, eso fue seguido todo lo
que me pasó a mí. 
ENT: Listo. Ahora sí volvamos
acá: estabas con CONOCIDO2, estabas tú ahí y ya a los dos los amenazaron...
TEST: Ya la gente la tenían toda reunida porque era que nos iban a matar.
ENT: Toda la gente ¿era quién? ¿Habían reunido a la gente del pueblo?
TEST: Sí, la gente del pueblo. Sí.  
ENT: De aquí de...
TEST: De aquí de ---------.
ENT: Y qué, ¿qué hicieron ahí?
TEST: Entonces la gente les pidió... que verdaderamente pues, averiguaran bien, que 
nosotros no éramos
culpables de lo que nos acusaban algunas personas.  
ENT: La gente intervino ahí.
TEST: Sí. Intervino, sí.
ENT: ¿Quién estaba en ese
momento? ¿ RANGO2 DE LAS FARC también o estaba RANGO1 DE LAS FARC ahí?
TEST: Allá era otro.
ENT: Otro, ¿quién?
TEST: Allá era otro, ese no... él
se llamaba RANGO3 DE LAS FARC, RANGO3 DE LAS FARC le decían.
ENT: Un tercero, o sea...
TEST: Sí, porque eran varios. El que
ya me iba a ajusticiar era el último: RANGO3 DE LAS FARC. Entonces, la gente habló
y... y no me, entonces nos dejaron, pero nos tenían amarrados. ¡Estábamos más
amarrados! que tenían que darnos la comida así: cuchareado.
ENT: Esta segunda detención
¿cuántos días duró?
TEST: También duró como días, sí
[audio: ajám]
ENT: Y están... te tienen
amarrado y te daban la comida con cuchara.  
TEST: Sí, cuchara, sí,
cuchareando.
ENT: Y ¿quién te daba la comida?
¿Ellos mismos?
TEST: No, me la daba una señora
aquí del pueblo.
ENT: Ok. Pero ¿dónde te tenían
amarrado? ¿En el campamento de ellos?
TEST: Sí, ahí en el campamento,
donde estaban ellos. O sea que me tenían oculto, en una montaña, digamos así. Y
allá pues, como nosotros pertenecíamos al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no nos sacaban matar 
porque
estaban guardias del ORGANIZACIÓ SOCIAL1 cuidándonos. Estaban protegiendo nuestras
vidas. 
ENT: Ok.
TEST: Bueno, nos tuvieron esos 8,
10 días. Averiguaron y sabían que no, que nosotros no éramos culpables.
Verdaderamente nosotros éramos inocentes.
ENT: Y te liberaron.
TEST: Y nos liberaron. Entonces
nos ponen a trabajar.  
ENT: Y esta vez ¿qué te ponen a
hacer?
TEST: Esta vez me ponen a
limpiarle a la capilla un potrero. A limpiar el parque de aquí del pueblo. A
hacerle bancas. 
ENT: Esas bancas que hay...
TEST: No, ya hace tiempo, sí.
Pero diferentes. Era como unas 5 bancas y tener el, ese parquecito limpio
¡limpio! todo el tiempo. Por 3 meses. Me ponen a hacer una trocha de Cauca a
Nariño, a salir por aquí. Por la montaña adentro.  
ENT: ¿Tú solo?
TEST: Sólo. 
ENT: Y todo ese tiempo que
estabas haciendo estas tareas o el castigo ¿ellos estaban presentes ahí?
TEST: No, ellos no estaban
presentes, ellos ya... pero sí estaban en la zona. No, ahí ya me tocaba era a
mí sólo. 
ENT: Ok. Sólo ahí trabajando
TEST: Sólo trabajando. Y bueno;
fuera del castigo de trabajo, que no podía salir del pueblo por un año.
ENT: Además.
TEST: Sí, además. Sí.
ENT: Ok. Entonces estuviste...
TEST: Porque si salía, mi familia
era la que tenía que responder por eso.  
ENT: Ok. 
TEST: Cuando ya eso pasó, bueno;
entonces ya pasó el año y me... las personas de aquí del pueblo me decían que
me fuera, que habían dicho que me iban a matar. Terminando el año me iban a
matar, entonces ahí...[INTERRUP]
ENT: Sabes ¿quién del pueblo te
dijo?
TEST: No, sí. Personas aquí me
han llamado [DUD 18-05-18-06] pero ellas ya no viven aquí tampoco.
ENT: Ok. 
TEST: Otra señora también que ya
no vive, ya murió, se llamaba CONOCIDA3. Que era... sí, que me iban a
matar. Entonces ahí fue cuando yo me tocó pues abandonar el pueblo. Duré como
12 años pa'volver. 
ENT: Y tú ¿en qué momento haces
la declaración? No sé si te acuerdes... O sea, tú te vas desde el 2001...
TEST: Sí, más o menos en 2001 y
hago la declaración en el 2004.
ENT: Ok. Y declaras ¿dónde haces
la declaración?
TEST: En el municipio de ------------.
ENT: Y ahí te vas por 12 años,
desde el 2001...
TEST: Sí.
ENT: hasta el 2013.  
TEST: Sí, más o menos sí.
ENT: Vuelves en el 2013.
TEST: Vuelvo al pueblo sí. Pero
digamos, no permanente. Ya venía era a visitar a la familia, digamos dos días y
ya me iba. Entonces, porque todavía había presencia.
ENT: Y ¿cómo era ese ir y venir?
TEST: Eso, digamos es, uno
arriesgar su vida. En cualquier momento te pueden coger y te pueden ajusticiar.
Entonces, eso es duro porque uno no puede llegar a su pueblo tranquilo, porque
sabe que tiene alguien atrás de su vida.  
ENT: Yo... paremos un poquito ahí
y vamos a hacer unas profundizaciones, si me lo permites, hacia atrás. Una es:
si me puedes contar un poco el rol del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿cómo fue?
TEST: No, pues el ORGANIZACIÓN SOCIAL1...
ENT: En ese primer momento.
TEST: En el primer momento pues
se reúne ya el gobernador con sus directivos, intervienen, entonces...
"nosotros conocemos a este muchacho, que él ha estado aquí, es trabajador
aquí en el pueblo, él no debe nada de eso, qué lo van a ajusticiar..." Y
entonces llegan... seguro hubo una conversación porque eso sí la verdad yo
no... no escuché porque, no escuché conversación porque a mí me... Digamos:
aquí tenían la reunión ahí en -------------, que eso es como 5 casas ¿no? Y yo
estaba como a 200 metros de ahí, oculto hacia allá, que nadie me mirara.
Entonces yo no presencié nada. Cuando yo me di cuenta, fue que llegó un
guerrillero y dijo: "tiene que irse ya", dijo. Vamos a soltarlo. Y
cuando yo miré la gente fue que miré el gobernador. Entonces eso fue una alegría
que uno... a las, bueno, ya nos soltaron y yo, como a las 5 de la tarde,
nosotros arrancamos, así de una. Todo eso que es un... cosa que uno trata de olvidar,
pero eso no lo olvida. Es que yo lo que más he tratado de olvidar eso. Digamos,
para uno no estar pensando que, que de pronto va a volver a pasar o en
cualquier momento le va a pasar lo mismo. Entonces la verdad es que yo no puedo
estar tranquilo aquí en este pueblo. Pues ahora estoy así por el proceso de paz
que siempre ha estado ahí y ellos están un poco ya dispersos, sí, para otros
pueblos.
ENT: Vale, otra pregunta,
siguiendo con la línea del ORGANIZACIÓN SOCIAL1: tú me decías que, en el segundo 
detención,
secuestro que te hacen, había una guardia del... te protegió todo el tiempo una
guardia del ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: Sí, claro. De la misma
guardia del ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Ya digamos el gobernador hizo la reunión y bueno, 
como el
otro muchacho también pertenecía a otro ORGANIZACIÓN SOCIAL2, nosotros 
ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT: Los dos en ORGANIZACIÓN SOCIAL1…
TEST: No, yo ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y el otro
ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: Ok. Entonces el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿qué
logra hacer ahí?
TEST: Entonces el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 logra
hablar con el jefe y ento... con el jefe de la guerrilla ¿cierto?
ENT: Con RANGO3 DE LAS FARC.
TEST: Con RANGO3 DE LAS FARC, que nos tenía.
Entonces han logrado que dejaran dos guardias de cada ------: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pa'que nos cuidaran día y noche. Turnando ahí también
ellos ¿no? Entonces sí: si no es por ellos, pues... hasta ahí hubiera terminado
la vida de nosotros porque nos hubieran sacado más lejos y... por eso yo aquí,
toda la gente sabe.
ENT: Sabe. ¿Y luego te traen ahí?
A hacer el trabajo forzado del parque, de las bancas, de la vía...
TEST: Sí.
ENT: Ahí ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿siguió
haciendo protección o ya...?
TEST: No, ya, ahí ya me dejaron
sólo. Ya digamos: "queda usted libre, digamos, aquí en el pueblo, pero
donde usted se vaya, a los que vamos a retaliar somos los líderes a quien se lo
entregamos". A mí me entregaron al pueblo, digamos así.  
ENT: Ok.
TEST: Y aquí el pueblo todos los
saben y ellos son testigos de mi caso. Aquí hay personas que verdaderamente
lloraban porque ya era pa'matarme, sólo que mi Dios no... permitió y...  
ENT: Que te pasara eso...
TEST: Que me pasara eso.
Sí. 
ENT: Bueno, sólo si lo quieres
responder. Te voy a preguntar sobre qué pasó en esos 15 días y en esos 10 días,
tú ¿qué lograbas ver? ¿Qué sucedía con...? ¿Qué te hacían y qué lograbas ver?
Si había alguien más o cómo era el comportamiento. Sólo si quieres responder.
TEST: No, en ese tiempo ellos. Yo
lo que lograba ver era que ellos estaban pasando era droga.  
ENT: ¿Base...?
TEST: Base de coca. Eso sí
llevaban era por cargas.
ENT: ¿Rumbo?
TEST: Rumbo a -----------, por
aquí pa'arriba, como la... ellos la sede en ese tiempo estaban en ----------- y
de ahí sí no sé pa'dónde lo llevarían.
ENT: Y ¿qué te hacían a tí, qué
te...?
TEST: Bueno, acá no, ya  después
de amarrado, ya no, ellos no me hacían nada, acá no me hicieron nada. Lo que a
mí me hicieron fue acá cuando estuve solo.
ENT: O sea, en la primer....
secuestro si te insultaban, maltrataban, te amenazaban todo el tiempo con que
te iban a matar...
TEST: Sí todo. Sí. 
ENT: Te apuntaban el arma....
TEST: El arma en la cabeza. Hasta
pues, así, digamos, ese disparo me habría podido quitar la vida.
ENT: En este primer lado
en... 
TEST: ---------.
ENT: -------- era donde
viste el paso de droga.
TEST: Sí [audio: ajám]
ENT: El segundo en ---------
TEST: También.
ENT: También había...
TEST: Aquí en --------
ENT: ---------.
TEST: Por ahí llegaban, claro eso
lo traían por acá del --------- y alcanzaban a llegar hasta aquí a... a donde
nos detenían y ahí descargaban eso para el otro día coger este camino otra vez
a ------------
ENT: O sea, todo lo subían hacia
------------.
TEST: Sí, sí. Eso venía acá desde
el ---------. En un día, pues usted sabe que la lejura de allá hasta aquí,
alcanzaban a llegarla aquí y al otro día pues cargaban y otra vez pa' --------.
ENT: Y eso... o sea que pasaba
por el pueblo.
TEST: Sí, por el pueblo. Eso aquí
la gente es testiga de todo eso. Aquí la gente es testiga.
ENT: Los caminos que tú hiciste
¿hacia dónde iban? Esa trocha hacia -------.
TEST: Esa trocha que va, digamos,
se llama -----------, aquí hay un riíto que se llama
-----------. Era a salir a ------, Nariño. Y, que es un camino de
-digamos así- como 3 días caminando. Así: 3 días.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraste
haciendo este camino?
TEST: 1 mes.
ENT: ¿1 mes?
TEST: 1 mes que me tocaba venir
pa'conseguir algo de alimento para volverme.  
ENT: Este año de detención y de
trabajos forzados tú ¿cómo te alimen... cómo...?
¿Quién te cuidó? ¿Cómo te
alimentaste?
TEST: No, el alimento me lo
regaló mi familia. Más que todo mi madre. Que ella era la que me daba la
comidita. Yo en ese año no me conseguí un sólo peso, porque era todo trabajando
con...
ENT: Para ellos. Forzado el
trabajo...
TEST: Forzado, sí. Porque yo no
tenía con qué comprarme un dulce porque todo era trabaje y trabaje ¿sí? Y esos
castigos que impusieron.
ENT: Y ellos ¿pasaban a revisar
cómo ibas?
TEST: Sí, claro, sí. Ellos
revisaban, sí. Y estaban aquí en el pueblo.  
ENT: Pendientes.
TEST: Acá pendientes. Eso uno
pasaba a trabajar y ellos estaban por ahí. Como le digo: acá en -------- ellos tenían gente que 
entrenaban, muchachos...
ENT: ¿Cómo era eso?
TEST: No, eso... sonaba, digamos
por la tarde, digamos. Tipo 2 de la tarde hasta las 4, sonaban coger polígonos,
disparaban armas y la gente que los miraba, muchachos así, que los tenían con
un pedazo de palo entrenándolos, como que si esa fuera el alma para ellos.  
ENT: Muchachos ¿qué edad les
pones tú?
TEST: No, pues, digamos edades
por ahí de 12, 14 años.
ENT: Hacían entrenamiento en
---------. 
TEST: Sí.
ENT: Eso lo viste mientras
estabas detenido.
TEST: Sí [audio: ajám...]
ENT: Y ¿qué se escuchaba? De
pronto si te acuerdas...
TEST: No, pues ellos la... lo que
uno escuchaba era que ellos tenían que pasar tanta droga del Putumayo acá al
Cauca, ellos mandaban harta gente de aquí para abajo. Y como le cuento, eso era
droga y munición que iba harta. Ajá.  
ENT: Y, bueno. Voy a seguir en
esta temporalidad del 2004. Antes de que te detuvieran esta primera vez ¿qué se
escuchaba en el pueblo? ¿Qué pasaba en ------------?
TEST: No. Lo que aquí, antes de
eso, de mí problema con ellos, aquí en ------------ pues era guerrilla lo que
había. 
ENT: El pueblo interactuaba con
ellos... ¿cómo era?
TEST: No, es que al pueblo lo
tenían obligado a hacer lo que ellos le mandaran. O digamos: a las personas.
Digamos, si usted es propietario, digamos que tiene unos 5 caballos. Le decían:
"vaya y me trae tal cosa". Quiera o no quiera, tenía que ir. O sea, el
pueblo vivía atemorizado.  
ENT: Ok. Y había como reglas...
TEST: Sí, había reglas. Digamos,
que ya no podía andar, digamos, desde las 6 de la tarde ya, recogerse.
ENT: Ok. O sea, había un horario
de 6 a 6-
TEST: Horario, sí. Y lo ponían a
trabajar. 
ENT: Y estas reglas ¿cómo las
socializaban ellos? ¿Cómo las entregaban?
TEST: No, ellos hacían sus
reuniones, y bueno.
ENT: ¿En dónde eran esas
reuniones?
TEST: Varias veces las hicieron
en la escuela. Llamaban a la gente: "hay reunión tal día". Y la gente
tenía que obedecerles, salirles.
ENT: Y en esas reuniones ellos
contaban...
TEST: Ellos ya contaban:
"bueno, vamos a poner orden a esto y vamos a trabajar, vamos a hacer
mingas, vamos a acomodar los caminos".  
ENT: ¿Qué otras regulaciones
habían?
TEST: Ahí colocaban, digamos,
bueno: a la bebida le colocaron orden: que ya podían tomar, era digamos, cada
año, cada diciembre, no más. Bueno, ya le pusieron orden ¿no? Y ya a las
bestias, que no estuvieran en la calle, todos recogían. Y entonces, pues...
ENT: Y algunos crímenes ¿o no
tenían sentencias por ahí?
TEST: Ellos, por aquí había un
miliciano que, decían que ya tenía una lista pa'hacer crímenes. Pa'ajusticiar a
la gente por no obedecerles.
ENT: Ok. ¿Sabes el apodo de este
miliciano de pronto o...?
TEST: Sí, él ya murió. Se llamaba
GUERRILLERO1, GUERRILLERO1. Ese era un indio de -------- [INC: Dos posibles
lugares cercanos: 1) Vereda de --------, ---------, Putumayo 2) Resguardo INDIGENA1, --------, 
Cauca] ese como que mató hartas personas. O sea, él ya le dio... el Estadio le dio...
ENT: Le dio de baja.
TEST: Sí, lo dio de baja, sí.
ENT: Entonces: antes de que
pasara lo tuyo... voy a ir como recogiendo.  
TEST: Sí.
ENT: Entonces: había un control
con todas estas órdenes...
TEST: Un control de izquierda,
digamos, sí.
ENT: De izquierda por la
guerrilla. Con estas órdenes, reuniones en el colegio. Cuando te retienen la
primera vez bajo condena de que eras informante, que eras del ejército. Primera
detención: 15 días en --------------.
TEST: ---------. 
ENT: Y segunda detención...
TEST: Ocho días después de la
primer detención, vuelven y me llevan para la vereda --------, que ya era
definitivamente la muerte.
ENT: La muerte. Interviene el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1...
TEST: Interviene la gente del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, todo.
ENT: Y te dan esta condena del
año.
TEST: Y me tienen amarrado ahí
los diez días. Después de eso ya, pues, siguieron investigando otra vez.
Entonces ya salimos que verdaderamente nosotros éramos inocentes.
ENT: Tú sabes ¿cómo hacen ese
proceso de investigación? ¿Te dicen? ¿La gente del pueblo lo sabe o...?
TEST: Como ellos dicen que ellos
tienen gente, tienen gente allá en el gobierno infiltrada...
ENT: Ok. 
TEST: Entonces con esa gente es
que ellos se basan y averiguan y salimos nosotros... nosotros no, prácticamente
somos inocentes. Hasta el día de hoy somos inocentes.
ENT: Vale. Muy bien. Ahora, vamos
a ver un poco estos 14 años, 13 años que tú estás por fuera y es: ¿cómo te
afectaron estos hechos? que tú digas: "mire, yo después de eso, ahí, esto
no lo puedo hacer", ¿cómo te afectó después de eso?
TEST: No, a mí me ha afectado en
todo, digamos. Que, o sea, no es... lo mismo uno estar en otro lado que estar
en su casa, trabajando en su propia tierra, porque -digamos- uno pa'llá lo que
consigue es para, digamos, para el vestido y para la comida así. Porque uno
simplemente es un jornalero ¿no? Mientras que, por acá, digamos, en su propia
tierra, puedes cultivar, puedes... bueno, aquí como no se puede sacar a vender
porque está muy lejos pero sí puedes hacer unos pastos y ponerte a cuidar el
ganado que te puede ayudar más tarde. Entonces en eso me dio muy duro a mí.
Porque mi mamá, pues, ella es sola. Mi mamá digamos, no tiene marido. Entonces
los que trabajábamos éramos los dos hermanos. Y ya quedó sola, entonces eso fue
cayendo.
ENT: ¿Se cayó la casa?
TEST: Sí [audio: hmmm] cayó sí.
ENT: ¿Cómo se llama tu mamá?
TEST: Se llama FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1. Listo.
TEST: Sí, eso es...
ENT: Y, digamos, en términos más
afectivos: no sé ¿te generó una ansiedad, una depresión?
TEST: No, a mí me da una
despresión [sic] bastante...
ENT: Tristeza...no sé
TEST: Tristeza no. La
verdaderamente uno va y no sabe qué es lo que va a hacer. Cómo va a empezar de
nuevo. No sabe, sí... psicológicamente usted queda es en ceros, digamos, la
cabeza. Si irse para otro pueblo donde uno no distingue la gente, no... es muy
duro adaptarse. 
ENT: Y ¿tú a dónde te vas?
TEST: Yo me voy a ---------
ENT: Y ¿quién te recibió en --------?
TEST: No, en ---------, yo gracias
a Dios tenía una tía. Fue el único hogar que me acogió.
ENT: ¿Qué te decía tu tía?
TEST: No, pues ella... lloraba
porque ella supo el caso y dijo: "pues gracias Dios que no le pasó nada
y..." pues ella trataba de darme ánimo cuando me miraba triste, porque eso
yo me ponía hasta a llorar porque era joven yo.
ENT: ¿Qué edad tenías?
TEST: Tenía como 16 años.
ENT: 16 años cuando esto pasó.
TEST: Más o menos, 17, 18 años,
sí tenía yo. Yo era un adolescente apenas.  
ENT: Y tu tía ahí te acogió...
TEST: Sí, ella me acogió y bueno,
hasta el día que ella también ya murió entonces yo quedé ya... pues ya fui
cogiendo también más juicio.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu tía?
TEST: Se llamaba FAMILIAR2.
ENT: FAMILIAR2. ¿Y ella cuando muere?
TEST: No, ella muere como... 4 años más tarde.  
ENT: O sea, 2005, más o menos.
TEST: Ella muere en el 2007,
2006, muere ella. 
ENT: Ok. Y ¿tú sigues ahí en --------- sólo?
TEST: Sí, yo sigo en ---------. No, yo ahorita yo tengo mujer, ya tengo mis hijos.
ENT: En --------.
TEST: No, los tengo ahorita, los tengo aquí.
ENT: Ok.
TEST: Que es mi pueblo, pero, pues yo no los tengo seguros.
ENT: Antes de llegar allá: ¿tú te comunicabas con tu mamá de alguna manera?
TEST: No, no me comunicaba. Desde eso no me volví a comunicar con mi familia.
ENT: Quedaste aislado totalmente.
TEST: Quedé aislado totalmente, quedé aislado de mi familia.
ENT: De tu mamá y tu hermano.
TEST: Sí.
ENT: ¿Por cuántos años?
TEST: Por ese tiempo como de 13 años, más o menos ¿12 años?
ENT: En esos 12 años tu...
TEST: Yo no los volví a ver.
ENT: Y ellos ¿de pronto salían y te visitaban? ¿O tampoco?
TEST: No, ellos no porque el temor era ese.
ENT: Que supieran dónde estabas...
TEST: Que supieran dónde uno andaba... entonces, pues, eso fue duro para mí como para 
ellos. Ya no volverme
a ver en ese poco de tiempo, ni sabían si vivía o... o... había podido morir también.  
ENT: Ni tú te comunicabas, ni ellos, no había manera.
TEST: No porque en ese tiempo no había manera aquí de comunicarse. O si usted se 
comunicaba, tenían chuzada, digamos, había un teléfono público, pero ellos lo manipulaban. 
Escuchaban todas las conversaciones.  
ENT: Ok. Entonces tú rehaces tu vida.
TEST: Rehago mi vida sólo.
ENT: Solo.
TEST: Pues ahora ya tengo mi mujer, yo tengo mis hijos.  
ENT: ¿Cuándo decides volver?
TEST: Yo decido volver cuando yo de Huila bajé a ------. Me dijeron: "no, ya, pa'allá ya está 
calmadísimo".
ENT: ¿En qué año -más o menos- es?
TEST: Yo vuelvo como en el, yo vuelvo en el 2013 vuelvo por acá. Y ya me encuentro, y no, 
todavía, pero, pues yo no me dejaba mirar tampoco.
ENT: A tu casa y...
TEST: Llegaba a mi casa y ya estaba 2, 3 días, cogía y me iba de noche, salía de noche yo. 
Bueno, y así, así
fue pasando el tiempo hasta el día de hoy que vea: pues gracias a Dios aquí estoy, no he 
mirado nada...
ENT: Y te desconectas del ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: Claro, el día que ya saco papeles allá, ya saco allá mi seguro de salud... ya yo me 
desintegro del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Ok. Pierdes la conexión...
TEST: Sí, un tiempo que yo pierdo totalmente contactos del pueblo con todo.  
ENT: ¿Cómo haces para asumir esto que te generó? Estos miedos, estas ansiedades, esta 
pérdida de la familia ¿qué empiezas a hacer con tu vida como para que te ayude a superar 
esto?
TEST: No, pues, yo empecé a trabajar.
ENT: Tranquilo, sígueme contando.
TEST: Digamos, pues, trabajaba y yo ya no pensaba -digamos- en el problema que me pasó. 
Tratando de olvidar eso, casi hasta tratando de olvidar la familia, que es lo que más uno 
quiere en la vida pa'poder superar eso.  
ENT: De pronto le contaste a alguien para que te apoyara emocionalmente o...
TEST: No, yo me tocó sufrir sólo.
Porque para ir allá, digamos, a ---------, allá donde las víctimas, no, yo temía
por la vida de mi familia acá. Es que eso es duro. Bueno, yo puedo ir allá y
bueno, listo; pero mi familia acá. Hasta el día que decidí dar la declaración,
que ya me llamó CONOCIDO4.   
ENT: Y ¿por qué decides dar la declaración?
TEST: Porque ya había -digamos- más tranquilidad, ya había más...  
ENT: Y ¿vas hasta a ----------- a declarar?
TEST: No, yo declaré aquí en
[DUD: 44:19-44:20] Ellos bajaron ahí, entonces yo supe de eso, y ahí di la
declaración y él me ayudó como yo le dije...
ENT: CONOCIDO4...
TEST: CONOCIDO4. CONOCIDO4...
ENT: CONOCIDO4.
TEST: Y sí. Gracias a Dios pues salí ahí en el Registro Único de Víctimas.
ENT: Hay un... ¿en qué va tu proceso? Perdón, ¿CONOCIDO4 es de la...?
TEST: Es de la ORGANIZAIÓN PÚBLICA1.
ENT: Personero, ¿o de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: Él era, en un tiempo era de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Ahorita es ------- del 
Personero. 
ENT: Listo. Y, entonces la declaración que hace el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ¿cómo va tu 
proceso ahí?
TEST: No, pues, me han dado... me dieron como unas tres ayudas y ya terminado eso, 
entonces ahorita, como ya el tiempo pues pasó harto, entonces ya llegaron los diez años. 
Entonces yo ahorita no, lo que tengo que hacer es meter los papeles para ver si se logra la 
indemnización, hacer papeleos.  
ENT: Ok. Entonces esperar la indemnización.
TEST: Sí, pero tengo que meter todavía papeleos para eso.
ENT: Para eso... Dos pregunticas más que quiero: ¿tu cómo explicas, ¿cómo crees que se 
puede explicar que te
haya sucedido eso a ti y que sucediera eso acá en ------------?
TEST: No, pues ¿qué le digo? A mí
me sucedió eso, digamos, por mi porte físico. Porque... entonces siempre grande
y yo siempre peluquiado así, yo nunca me, porque mi pelo es muy pulloso, mi
pelo es... entonces, y por -como le dije- por la mirada, hasta por el caminado
me molestaban. Y yo un día le dije: "pero es que yo no tengo más, yo no
puedo más. Yo así soy, mi familia es así, ellos han sido... ojibrincada, y pues
mi familia toda es grande también". Dije: "no sé", le dije. Vea:
ella es una de las personas que sabe todo mi caso.
X: ¡Ay no! Este man si de milagro
está vivo. Yo soy nativa de las legítimas de aquí, yo no soy venidera.
ENT: Entonces la explicación que
haces es un ejercicio de juzgar por apariencias, sin matización ahí.
TEST: Sí, por apariencias.
ENT: ¿Sabes si eso le sucedió a
alguien más?
TEST: No, en aquí en este pueblo
a mí no más.
ENT: Sólo a tí y a...
TEST: No, pero él si era porque
realmente estaba enfermo.
ENT: Al único que acusaron...
TEST: Tenía una enfermedad. Ese
tiene papeles de todo, de la enfermedad. Él andaba haciendo, digámoslo así,
chiflado de la cabeza.
ENT: Al único que tú conoces que
le hicieron esto fue a tí, que lo acusaron de esa forma y que le hicieron esa
condena.
TEST: Sí.
ENT: Perfecto. Tú ¿cómo crees que
se puede evitar o qué se puede hacer...? ¿Qué se podría hacer para que casos
como el tuyo no se repitan?
TEST: No, pues ahí se puede decir
toda la verdad, que la gente no, no tema en decir la verdad. Pa'ver si algún
día esto llega a un acuerdo con el gobierno para que no haiga la repetición
porque uno diciendo la verdad, de pronto lo pueden escuchar. Si usted no dice
la verdad, entonces usted está ocultando lo que le sucedió, lo que va a pasar, de
pronto más allá. Simplemente por no decir la verdad.
ENT: Una adicional: ¿quieres
contarnos algo más que hayas visto? D de pronto o escuchado que le sucediera a alguien
más, que pasara...
TEST: No, por aquí pues han
pasado varias cosas. Digamos, hay gente que los llevaban a cargar enfermos de
ellos, obligados. 
ENT: Ok. 
TEST: Digamos, gente que de
pronto la traían ya herida desde por allá. Por ese camino que yo hice, por ahí
obligaron a hartas personas que traían enfermo... ya gente herida de ------
para acá. De noche, los cogían y: "bueno, favor y vamos"
ENT: Y una pregu.... bueno, me
devuelvo un poquito en la historia: me contabas que escuchabas que, y veías que
había tráfico de droga.
TEST: Sí, por aquí, sí.
ENT: Y ¿era sólo tránsito o acá
habían cultivos?
TEST: No, era sólo tránsito. Esa
droga toda venía no sé, del Caquetá, del Putumayo, pero era sólo...
ENT: De paso.
TEST: De paso por aquí, pero era
harto. Eso era más o menos... casi que en la semana pasaban por ahí sus 50
cargas
ENT: 50 cargas es más o menos...
TEST: Colóquele de 8 arrobas más
o menos.
ENT: ¿Cada carga?
TEST: Cada carga.
ENT: Una carga es un caballo.
TEST: Sí, un caballo.
ENT: 8 arrobas.
TEST: Sí [audio: ajám]
ENT: Y ¿dinero no veías que
pasaba? ¿O sólo droga y armas?
TEST: Pues ahí si no podíamos
mirar, pero cargas sí llevaban. Pues no sabía... pues sí, la droga sí que...
porque eso es oloroso y eso olía.
ENT: Vale.
TEST: Y munición que pasaba...
eso sí mirábamos: pasaban en canecas así, cargados los caballos, pero era puro
munición. 
ENT: Ok.
TEST: No y, como yo le contaba
ayer: aquí queda --------, aquí no más, aquí en este plan. Ahí hubieron como más
de 3 mil hombres.
ENT: De ellos.
TEST: Que ahí estaba el Mono
Jojoy, estaba aquí, lo trajeron aquí.
ENT: ¿Cómo fue eso? Cuéntame un
poco cómo fue eso del ---------.
TEST: No, que se, pues lo que yo
sé... que ahí se reunieron 3 frentes de las FARC
ENT: ¿Sabes más o menos qué año?
TEST: No, la verdad ese año no
recuerdo ahorita.
[PAUSA: 51:35-51:53]
X: Gracias por hacernos ese
reportaje porque eso si no hemos tenido esa oportunidad de hacerlo así tan
ampliamente y como tan seguros, hasta luego.  
ENT: Entonces, se reúnen acá 3
frentes, el 13, el frente sur, seguramente, y el Mono Jojoy.
TEST: Sí, ahí como que estuvo,Msí.
ENT: En ----------.
TEST: Sí. ¡Ay! Por ahí también como que tenían secuestrados. Nosotros mirábamos que 
pasaba gente amarrada. Y eran secuestrados. Por aquí pasaban.
ENT: Entonces siempre pasaban por acá de tránsito, con algo.
TEST: Sí, con algo. Aquí del pueblo, pues estuvieron harto tiempo, también. Estuvieron, sí. 
Digamos,
estuvieron aquí así más o menos estables, estuvieron como un año.  
ENT: ¿Qué año fue eso más o menos? ¿Que estuvieron acá estables? ¿O tú estabas afuera?
TEST: Como en el 2000. Sí estaba acá todavía, sí. Sí, no recuerdo bonito, pero era entre el 98 
y el 2000 era, en ese tiempo.  
ENT: Alentados acá en --------.
TEST: Sí, porque ellos estaban ya
asentados en ------- y eso de ahí para acá pues había hasta acá, habían
grupos aquí y allá. Que eso se miraba allá, se miraba verde todo eso.
Campamenticos así de esos. No, es que no está tan lejos, es que está como a
tres palmos, por aquí cerquita.
ENT: Media hora de camino.
TEST: Pero, pues como esto más
olvidado por el gobierno, pues. Es que estos verdaderamente son escondederos de
ellos. 
ENT: Ok. Bueno, otra pregunta:
¿cuándo llegas a la ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST: ¿A hacer parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3? Yo llego en el 2017, sí, porque ¿eso fue
hace dos años? Sí.
ENT: Sí. Pero ¿qué te lleva a participar en este espacio?
TEST: Bueno, yo llegué aquí a este pueblo ¿no? Y estaba CONOCIDA5. Llegué y yo fui a 
verificar. Dijeron:
"vaya verifique, que están ahí, de pronto a ver cómo está su caso".
Entonces listo, fui yo con mi cédula y le dije: "Doña CONOCIDA5, haga el
favor y me verifica aquí". Dijo: "bueno". Y sí, ya, ya dijo:
"No, pues su caso... indemnizaciones todavía no. Entonces una
prórroga", dijo. Y sí, ella me lo ayudó a hacer y no me salió. Entonces
miró el caso que me habían aceptado a mí ¿no? Dijo: "no. Lo voy a anotar a
usted para la... para ver si sale en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3". Y sí,
porque el caso mío no lo tiene -digamos- cualquier persona. Los casos que me
aceptaron a mí porque verdaderamente si fue...
ENT: ¿Qué te aceptaron?
TEST: A mí me aceptaron:
desplazamiento forzado, secuestro y tortura.  
ENT: CONOCIDA5 ¿cuál es el apellido?
¿El apellido de CONOCIDA5?
TEST: Ella se llama CONOCIDA5…
ENT: CONOCIDA5.
TEST: CONOCIDA5... CONOCIDA5, o CONOCIDA5...
ENT: Ella es del enlace.
TEST: Del enlace, sí.
ENT: Perfecto. Y este proceso
-digamos- de, volviendo al proceso de reparación, ¿cómo ha sido la ayuda de los
funcionarios? Es... ¿ha sido buena, asertiva, te han colaborado...?
TEST: No, sí: a mí me han
colaborado, me han ayudado bastante.  
ENT: Ok.
TEST: Entonces una ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de esas
uno... pues no digamos que aprende todo, pero sí algo se le va quedando y ya
más o menos va entendiendo las cosas  
ENT: Entonces, participar en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 ha sido muy importante...
TEST: Sí, para mí.
ENT: ¿Qué te ha permitido
participar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST: A mí me ha permitido,
digamos, conocer leyes que uno no conoce, o hasta pa', digamos, para ir uno
allá a la ORGANIZACIÓN SOCIAL3... porque yo mal que todo en --------- tengo ya, pues
yo sí, salí de acá de Cauca, yo le pedí el favor a CONOCIDO4 que me hiciera el
favor de trasladar los papeles porque yo residía en ---------. Pa'que las ayudas
me quedaran allá porque si no me tocaba ir a ---------------. Venirme a ---------,
para aquí, irme a --------------, y lo que me daban, pues, es ahí, un granito
ahí, que no me alcanzaba sino pa'ir y venir y ya. Pero, como le digo: es que
uno tiene que, para que no se pierdan esas cositas que le dan a uno para que
allá en la ORGANIAZACIÓN SOCIAL3 -digamos- de ------- digan: "no, este no se le ofrece, no
le volvamos a dar más". Entonces uno le toca, para que no se perdieran
cositas.
ENT: Estar ahí pendiente. Y te
permitió formarte y conocer...
TEST: Sí. Conocer más cosas. Y
pues si estoy postulado esta vez, otra vez me postularon porque más hechos aquí
no hay, aquí en este pueblo así no hay. Pues a veces salgo pa'la otra ORGANIZACIÓN 
SOCIAL3.
ENT: Y subes a la departamental.
TEST: Nos subimos a la... Sí
estuve allá en la departamental el otro año, sino que pa'allá había otro señor
y me rogó, pues dijo: "apóyeme a mí", entonces yo lo apoyé a él
pa'que él saliera. Él es de po'allá de -----------... no, de ----------, Cauca,
pa'acá al lado de -------.
ENT: El otro lado de --------.
TEST: Sí, y él salió allá a la
departamental. Entonces, pues nosotros... hicimos intercambio de votos, le
dije: "bueno, yo lo ayudo a usted, pero usted ayúdeme a sacar acá a
esta... a CONOCIDA6, pues porque ella es, el caso de ella es complicado. Pero
ayúdemela a sacar a ella, pero y yo lo ayudó a usted", porque nosotros le
dijimos: "de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de --------- quede, siquiera uno, aunque
salga", acá en la departamental.
ENT: Muy bien. TEST, hombre: mil
gracias por contarnos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 su caso y sobre todo por contarnos 
cómo
logró...
TEST: Superarlo, sí.
ENT: Superarlo. Cómo logró ahorita estar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, estar empoderado
de procesos comunitarios e ir superando esta acción tan cruenta y siendo tan joven.
TEST: Sí. Eso es lo que uno trata de superar día a día. Ir superando y olvidarse de eso, pues 
de lo que ya fue
pasado, digamos a uno pa'seguir luchando por la vida. Ya uno, ya con mi familia pues ya es 
muy diferente el pensamiento. ¿Sí? Hasta aquí, aquí tengo un niño estudiando, quizás Dios 
quiera y no vuelva eso.
ENT: Que no pase. TEST, hombre, mil gracias.
TEST: A usted.  
 

