CÓDIGO DE LA ENTREVISTA
056-VI-00010
CÓDIGO DEL ENTREVISTADOR
---
NOMBRE TRANSCRIPTOR
------
CÓDIGO DEL TRANSCRIPTOR
---
FECHA FINAL DE LA TRANSCRIPCIÓN
---/----/19
DURACIÓN TOTAL DE LA ENTREVISTA
1:12:30
***
Etiquetas
Transcripción
Entrevistador (ENT)
Testimoniante (TEST)
Interrupción: [Interrup] 
Continuación: [Cont]
Inaudible: [INAD]                                          
Dudoso: [DUD]
Corte (de la grabación): [CORTE]
Información incluida: [INC]
Transliteración: [TRA]
***
ENT1: -----------l. Entrevista con el TEST.
TEST: TEST.
ENT1: TES
ENT2:
¿Es el nombre?
TEST:
Sí.
ENT2:----
TEST:
No TEST con ---, TEST  ajá.
ENT: Bueno, --- buenos días, tardes ya. La idea es poder profundizar
tu entrevista entorno a situaciones del conflicto que  le pasaron en
------- [INC: Corregimiento, Cauca] en tu doble rol, un poco de rector
---------en el ejercicio de liderazgo que  tenías, como líder de lo que es
esta comunidad de ----------. Entonces ¿no sé por dónde quieras que empecemos?
TEST: 
Yo pienso que arranquemos desde el momento en que yo inicio como {como, como}
maestro en el ---------- en el 88. Pienso, que en  esa época se vivió, una
época que era el tiempo  de la coca, sobre todo y era un problema la coca
el auge de la coca. Entonces, pues la comunidad estaba  inmersa en una
situación de conflicto social interno, trago plata y la misma siembra de la
coca, entonces, había unos problemas sociales, ¿cuáles eran los problemas
sociales? que la gente no tenía un norte cada cual trabajaba, su familia y lo
suyo, listo. Pero, ya después nosotros miramos la posibilidad de... y el
abandono estatal, entonces, nosotros miramos la posibilidad con algunos líderes
y sobre todo eran los docentes pues, el profe CONOCIDO 1  el CONOCIDO 2  pues
de cambiar esto ¿en qué situación? cambiarlo en infraestructura, cambiarlo en
la forma de pensar, y que el Estado  también nos tenga en cuenta nosotros y
cambiar la forma de vivir los ----------. Entonces dentro de eso,
prácticamente hacemos un trabajo social ya lo dije el profe CONOCIDO 1  el profe
CONOCIDO 2 y otros de la comunidad, don CONOCIDO 3 que ya no está CONOCIDO 4 
también, entonces ellos eran unos lideres duros para mí, y entonces nosotros
íbamos aprendiendo a la par con ellos.
Resulta,
que en todo ese proceso ya  nosotros, en los años 90 - 95 ya nos tocó vivir
lo que es el conflicto armado y obviamente la guerrilla iba a la escuela
estaban ahí con nosotros inmersos prácticamente y yo me acuerdo tanto que
una vez salió una comisión como de 30 de abajo del Putumayo y me  preguntan
a mí "¿le gusta nuestra organización o no le gusta nuestra
organización?" el problema es la respuesta si yo le digo no problema y si
le digo sí [INTERRUP]
ENT:
Problema.
TEST:
Entonces siempre había buscado la manera de darle la vuelta. Y bueno así pasó,
más o menos en el 2000, 95, 95 al 2000 visionamos armar una organización, una
asociación que se llamaba ASOD  Asociación para el Desarrollo de -----------,
el objetivo era organizar prácticamente, organizar el pueblo para los proyectos
comunes: alcantarillados, infraestructura, vivienda, gestión, seguridad. Porque
en ese entonces venía gente a robar, o sea de otros pueblos se organizaban a
robar y la gente pues tenía que dejarse robar, entonces no había digamos una
organización de defensa no armada si no de organización.   Y veníamos desde
ese entonces sale esta organización, pero a la vez yo ya  pasó
prácticamente a trabajar en la escuela, trabaje 5 años en el ----- y pasó a
trabajar acá a la escuela  luego de la escuela acá paso aquí al Colegio y
hago ya un equipo de trabajo con el profe CONOCIDO 1  yo no  sé si por el
liderazgo me nombra a mí coordinador de la modalidad. Habían más estudiantes,
éramos con 25 profesores y dentro de todo el bagaje.
Digamos
las organizaciones al margen de la ley, las organizaciones el ELN [Ejército de
Liberación Nacional] y las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
ya no nos miran a nosotros como los sino como
los líderes que estamos haciendo, como lo que no   les dejamos hacer la
vida tranquila que ellos quieren,   o sea ¿en términos de qué? o sea
nosotros nos oponemos a que los muchachos se vayan a la guerrilla, y varias
veces fuimos, fuimos a decirles que por favor lo dejaran, y varias veces a
defenderlos porque algunos de ellos se fueron, después venían acá y eran
objetivo militar, entonces   la gente se reunía porque   era la gente
con nosotros  a decir: no, no se vayan no les hagan esto ta, ta, ta,
resulta que eso por un lado. Y lo otro era que ellos querían, digamos GUERRILLERO 1 
porque se enojó con nosotros era por qué él   decía que nosotros
éramos de ellos, porque o sea nosotros éramos los líderes, y entonces él
pensaba que ser líder era si él decía hagan esto lo íbamos hacer, no nosotros
nunca en ningún momento, no éramos ni líderes de ellos ni éramos paramilitares,
éramos un gobierno autónomo, autónomos en qué sentido, no estar en ningún lado
del conflicto y me acuerdo que un   guerrillero nos dijo vean es que
ustedes no pueden ser "o están con nosotros o   están en contra de
nosotros" y nosotros decíamos no, siempre hay otra opción, ¿si o no? la
opción que hace la gente civil, la gente que no está en nada, o sea no está en
nada, o sea, no está en nada del conflicto, pero nosotros si les pedíamos a
ellos que nos dejaran vivir tranquilo.  
Y por eso
digámonos nosotros fuimos como un obstáculo, pues   también hay que anotar
que nosotros pudimos convivir con ellos,   pudimos trabajar con ellos
digamos, porque ellos bien o mal vivieron con nosotros eso hay que anotarlo y
ellos nos ayudaron al pueblo a... Digamos, ellos ejercían la ley en el pueblo,
a su manera pero la ejercían y era una ley que digamos en lo social para
nosotros después de tantas peleas y tantas cosas pues era buena ¿no? para
nosotros era buena en términos de ese campo, pero ya cuando ya resulta cuando
nos convertimos en objetivo militar de ellos fue cuando no quisimos hacer
lo  que ellos querían y además nos   ofrecían que nos fuéramos como
líderes, a mí me ofrecían , "vea yo le doy una plata y váyase con nosotros-
mi hija estaba en octavo- no que por su mujer y su hija no se preocupe" le
dije "no señor yo no quiero ser ningún ente armado, mis ideas las pongo
acá, mi trabajo lo pongo acá" entonces en ese momento.
 Y lo
último, lo último después de todo este proceso, después de entrar ya a ese
libro, también tengo que decir que ¿por qué entramos a ese libro? no solamente
fue por eso, si no que  la misma gente la que no estaba de acuerdo, la que
no quería que se la organizará que se dijera que  no tomará que no paliara,
que no robara que eso estaba mal. Por ejemplo, la bebida nosotros  estamos
en contra de la bebida porque no dejaba educar, la bebida no dejaba, imagínese
un pelado que le corten el papá al otro día no puede estar tranquilamente.
Entonces, nosotros luchábamos en contra de eso, inclusive  de los mismos
cultivos ilícitos, entonces nosotros nos convertimos en un objetivo no deseado
para ellos, no solamente para ellos si no para los demás grupos, entonces
resulta que nosotros si sabíamos que era eso y que nos habían mandado,
inclusive el profe CONOCIDO 1  de ----- [INC: municipio Cauca] que allá era
como la sede, digamos. Ya pedían que fueran a unas movilizaciones, entonces que
allá les habían dicho que ----------- hoy ahora porque al profesor CONOCIDO 1  y a los
líderes de acá no los dejaban ir, entonces   van estos gran yo no sé qué, y
nosotros no sabíamos, para tan buena suerte que nosotros   acá si llegaba
un información la compartíamos y dejábamos en libertad el que quiera ir, porque
donde nosotros, me contaba el comandante posada, que donde nosotros hubiéramos
dicho que él comprobará que eso era así nosotros ya no estuviéramos acá, o sea
esa era cómo la cuestión.  
Entonces,
cuando supe eso yo por ejemplo se nombró a mi mujer acá en la escuela como un
remplazo y luego la trasladan a ------------ en ------------eran 3 mujeres, 3
profesoras: la profesora CONOCIDA 5 ... como es que se llama la hermana
del CONOCIDO 6 y FAMILIAR 1  que es mi mujer. Entonces, en un viernes en la
tarde a la 1 más o menos si no estoy mal, llega la guerrilla, llega el
comandante RANGO GUERRILLERO 1 con sus guerrilleros y hace una reunión con las 
profesoras,
dentro de eso dice "no, yo vengo en una misión voy para -------------, voy para
una misión de esto y esto, y yo voy en pos de unos amigos y en eso el profesor
TEST" bueno, entonces la compañera no sé si CONOCIDA 5 o
CONOCIDA 6  le dijo "vea ella es la mujer de TEST" o sea, ni dejo contar
todo el rollo y entonces en ese momento, claro ella llega el viernes por ahí a
las 6 y me dice "TEST, mira qué y tal cosa,- pues preocupada obviamente-
qué esto, esto y esto {esto y esto}" y yo ah bueno pues hijuepuchica, a
que ya voy , entonces el domingo llego y prácticamente nos sentamos a conversar
en la casa, y yo le pedí, me acuerdo tanto que le pedí le dije "vea si
usted cree que nosotros- porque nos tildaban de paramilitares, ese era-
[INTERRUP]".
ENT1: El
tono.
TEST:
[CONT] El tono era ese, o sea nosotros éramos paramilitares para él, entonces
yo le dije " si yo fuera paramilitar, ¿viejo usted cree que yo lo
estuviera esperando en mi casa?, estuviera armado ya me hubiera ido -le dije-
viejo si tiene la orden de matarme ¿por qué no me deja ir?, déjeme ir yo tengo
una hija" entonces, después de eso, no que tranquilo que ta, ta, ta, que
todo el cuento y también hablamos   con  RANGO GUERRILLERO 2  [INC: Comandante
guerrillero], también hablamos con otro señor guerrillero allá, también nos
fuimos a ver a un muchacho que le contaba ayer el cantante que supuestamente lo
mataron y lo secuestraron en ------------------ Porque yo era el ----------------------------y yo 
convocaba, o sea yo les decía necesito esto, allá había
líderes, es más yo tenía un líder se seguridad, yo tenía un líder que decía iba
a ver en las reuniones, un líder de trabajo, o sea eso era organizado.
ENT1:
Gente en todo lado.
TEST:
Organizadito. Entonces, en ese orden de ideas nosotros teníamos una buena
organización. Entonces, resulta que él nos dijo "vea, ustedes no se pueden
ir", y también nos dijo que RANGO 2 dijo "vea, si el problema
es esta organización y que ustedes hacen, pues en el 2003, dejen esa
organización o la dejan o se asumen a las consecuencias" y por eso la  dejamos,
ya teníamos varios proyectos ahí. Sumado a lo que les decía ayer, por ejemplo,
que ya en términos yo no era el rector era el profe CONOCIDO 1  nos llevaban al
------  a reuniones clandestinas, no decían, iban a la casa y me ofrecían, a mí
me ofrecieron dos veces plata para comprar proyectos y animales para modalidad
del colegio, nosotros rechazamos eso, rechazamos porque en el término, o sea
nosotros sabíamos que si aceptábamos la oferta teníamos que ser de ellos.
Entonces así a groso modo es como la historia mía de {de, de, de} ser realmente
un docente un poquito con liderazgo social.
 Y
también tuvimos otra situación que es después de eso ya en lo último, lo último
pues tuvimos que legalizar el problema de una finca que veía con los Elenos nos
lo darían [DUD: 13:31] no sé, ya un problema de finca que eso lo sabe ya el
primo del rector, pero se legalizó con un comandante que se llama... un negrito
no me acuerdo como que era de las FARC. Entonces, dentro de todo ese tema, yo
ya era el rector, ya como rector me tocó legalizar eso ¿cómo se legalizó? los
dueños de la finca pensaban que nosotros le habíamos metido la guerrilla,
cierto, un pelado yo creo que ahora anda en el INPEC [Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario] el pelado, el último pelado CONOCIDO 8 creo que se
llama. Entonces, nosotros les decíamos "yo como rector lo que hago es que
esa finca se negoció los padres de familia dicen que la tiene, pues rescátemela"
dentro de ese rescate hubo varias reuniones con el comandante que no sé qué,
que ta, ta, ta y me decía es que como rector "usted tiene que solucionar
eso" yo les dije "yo tengo no es que a mi  no me gustan los
problemas sociales" así que hicimos una comisión con el profe  CONOCIDO 1 y
fuimos donde el alcalde. Y yo no sé si a ellos le obligaron a que dejara la
finca con tal en la segunda negociación, pero nosotros si le dijimos nosotros
les  queremos pagar esa finca para que no haya problema, porque obviamente
yo soy el rector, entonces 6'500.000 le pagamos   a la señora, pero eso de
plata de la Alcaldía, para   que se legalizara como el problema, pero eso
también me acarreo problemas porque usted sabe que tener dificultades para la
comunidad y yo creo que eso pues lo sabe   también, se sabe en el tema de
los desplazados y ellos lo contarán pero el que sabe de fondo es el profe
CONOCIDO 2 como realmente fue esa negociación. La primera negociación sé que se
hizo con los Elenos, la segunda   si fue una legalización que hicimos
nosotros pues por no tener problemas digamos.  
Y ya mi
vida eso, también tengo que decir  pues que hombre ellos ponían el orden
acá que todo no era malo, o sea desde mi punto de vista social, no, y que lo
que si hicimos nosotros era para lo que se creó el colegio era que todos  los
grupos sean paramilitares sean delincuenciales, sea del Estado, no del Estado.
Que los muchachos no se vayan  hacer una causa a ciegas pensando el que
tiene un bachiller, digamos el que es bachiller analiza más y esa era  también
una de las causas que nosotros también defendimos en aquel entonces. ¿No sé qué
más quieras saber? porque yo ya lo he contado.
Pero, sí
también como esta organización como ORGANIZACION SOCIAL 1  pues también nos tocó ir 
hasta abajo
a que unas cámaras que los cogieron a ellos que no sé qué, a hablar por la
gente porque pues, bien o mal nosotros también tenemos poder ¿cuál poder  teníamos
nosotros?: el poder del pueblo. Y agradecerle al pueblo que nos ayudó a
sobrevivir en esto, porque sólitos no hubiéramos podido, y eso en varias
reuniones yo les cuento, que a nosotros nos sacaban a veces asonadas, echaban
plomo a las reuniones, pues hay cosas que o sea son detalles que no salen, que
digamos que no se cuentan, en términos no, pero que uno los tiene que vivir,
que uno realmente los tiene que vivir. Y eso invitarme a que fuera varias veces
como comandante no, era como comandante que me invitaban, no era que yo iba a
ser raso, no. Era una propuesta tentadora [risas] y eso, como eso es la
situación, pues no sé. Ahora a mí me parece vea, a mí me parece importante creo
que toda la gente de --------- de una   u otra manera ha sido víctima,
víctima del atraso del Estado, víctima del atraso de las situaciones de los
entes al margen de la ley porque en determinados momentos todo mundo nos
atropellaba a nosotros como ------------ entonces es algo que uno dice ¿cómo?
pero, desde la educación si buscábamos los mecanismos para que nos atiendan,
hacemos la solicitudes, ahora no soy yo   {no soy yo} el presidente, pero
es otro muchacho, pero también   lo que buscamos  es que esta
asociación tenga acciones y situaciones en común, el Colegio tiene un ----[Proyecto 
Educativo Institucional], se llama   -------------- quizás es el
único en el departamento del Cauca donde   se trabaja vea indígenas,
campesinos, negritudes independientes, en un mismo sitio, o sea somos
administrados y tenemos una zona común que es la de-------- y eso se ha venido
gestando desde la asociación   y ahora me tocó como directivo ahí estoy de
paso y le voy haciendo haber hasta donde, pero   vamos dejando ese legado
porque todos tenemos que convivir no podemos echarnos bajo el   respeto del
derecho del otro y esa es como mi historia así cortica.
ENT1:
[Risas] yo voy a ir preguntando sobre algunos puntos que usted nombro acá, me
voy como muy un poco atrás, al tema del 88 en --------y el auge de la
Coca. Entonces, ¿aquí había  sembradíos de coca o era alrededor? ¿cómo era
ese auge? 
TEST: No
lo que pasa, lo que yo me acuerdo y estaba estudiando era que la coca acá no
había, habían era una mata que mambeaban los mamberos, los viejitos. Pero, la
coca llega yo no sé de qué lado llega el auge de la coca y se llega  
acá y eso era todo un mito, me   acuerdo tanto que eso para sacar coca, que
eso mejor dicho era un mito grande y luego ya siembra la gente coca, pero
dentro de esa siembra empiezan a ver digamos, la gente sembraba y el otro le
robaba ya hubieron conflictos sociales, digamos. Y luego viene el conflicto de
la bonanza coquera, por ejemplo, una vaca  en ese entonces de 20 arrobas,
le pongo yo, costaba 12.500 pesos o 12.000 pesos y una arroba de coca valía
12.500 pesos, o sea si usted hace el balance una arroba de coca valía más que
una vaca de 20 arrobas. Entonces, imagínese usted en ese entonces llega el auge
coquero y la gente no sabe qué hacer con la plata ¿a qué se dedica? a trago, a
problemas y a echar plomo, vea acá se pelaba una vaca cada 8, de pronto la
carne no se quedaba, pero nadie como que le...y después se pelaban 2 vacas cada
8. Y dice la gente que pelaban  el domingo y el jueves y que la carne del
domingo el jueves la botaban a los perros, porque o  sea uno sabía que
hacían con la plata. Y mire que la gente no aprovechó eso, o sea yo encuentro
hoy que alguien diga yo si encuentro un proyecto productivo no, la gente
como no tenía educación, como no ahorro la malgastó y vino problemas sociales,
trago, problemas sociales digamos.
ENT1: En
el marco de esos problemas sociales pasan dos cosas que tu me cuentas, la asociación
como una posibilidad de trabajo y el colegio.
TEST: Y el
colegio, primero el colegio y luego la asociación.
ENT1: ¿Cómo
nace el colegio?
TEST: El
colegio como nace, primero nadie creía en el colegio la verdad, o sea el
colegio nació como INSTITUCION EDUCATIVA 1  de ------------.
TEST: Ok.
TEST: O
sea aquí se hacía esto, pero quien daba los certificados era -----------y luego
ya, inclusive se funcionó en las casas, en la capilla, en la escuela de abajo
en la ta, ta, ta, por aquí donde ---------por aquí hasta que ya realmente, porque
es que no se conseguían ni maestros, pues entonces los maestros que habían
jugaban a los licenciados yo no entre en esa etapa, pero la profe CONOCIDA 9 la
CONOCIDA 9 porque yo era profesor de escuela ya después al colegio. Pero, el
colegio nace con  esa necesidad de que los muchachos, yo creo que ahí se
reunieron  unos 6 líderes, me  atrevo a pensar, el profe CONOCIDO 1  el
profe CONOCIDO 2, CONOCIDO 3, CONOCIDO 4  en aquel entonces don CONOCIDO 11 
ellos  los líderes dijeron "creemos un colegio",   y se
fundó el colegio como tal y se viene en esa lucha, no, de capacitar a los
muchachos de enseñarles y después viene la lucha en que los   mismos
maestros que no eran licenciados   ni  tenían otra formación sino que eran
bachilleres pedagógicos o bachilleres pues   entráramos en el plan de
capacitarnos para poder trabajar, porque aquí tener un licenciado era   un
milagro, yo creo que varios vinieron hasta ------y si hubieran venido hasta
aquí hubiéramos hecho fiesta ese día porque era el primer licenciado que había
en aquel entonces, no entonces esa fue como la época. Y los alumnos eran
completamente grandes jóvenes en cambio usted mira pues los niños de 11 son
pequeños, son adolescentes prácticamente antes los de once eran viejos.
ENT: Eran
adultos.
TEST:
Claro, eso era así.
ENT: Nace
el colegio y del colegio nace la asociación.
TEST: Sí,
y después nace la asociación. Digamos, con un enfoque más de gestión hacia afuera  y
de hacer conocer realmente, o sea nuestro gran objetivo era hacer conocer al
Estado nuestra situación y tener ese poder de gestión de las entidades y ahí ya
en eso, por ejemplo, para poder {para poder} que la gente viniera acá teníamos
que pedirles permiso y hacernos responsables si de pronto venía un infiltrado
imagínese esa responsabilidad.
ENT: ¿Pero,
¿cómo era? ¿cómo era esa negociación, profe?
TEST:
Entonces, nosotros no {nosotros, nosotros} lo que hablamos con ellos era bueno,
nosotros si éramos autónomos.
ENT: ¿Y
ellos era el ELN o las FARC?
TEST: El
ELN y las FARC. Nosotros si éramos autónomos lo que pasa es que dentro de esa
autonomía ellos nos decían, inclusive nos decían a nosotros "vea es que
nosotros queremos que usted se organicen" pero, nuestra organización
iba  hasta cuando ya  mirábamos si ellos querían que nosotros
nos  fuéramos para el lado de ellos, nosotros no les caminábamos porque
nosotros pensábamos que éramos autónomos y la decisión, digamos la, como le
digo yo el disfraz para decir no era "hay que consultarle al pueblo"
si el pueblo está de acuerdo nosotros caminamos y si el pueblo no está de
acuerdo nosotros no caminamos, entonces   obviamente el pueblo iba a
estar  de acuerdo. O lo que hacía yo con el profe CONOCIDO 1 yo era el
coordinador entonces "recíbame una plata" entonces no, si el profe
CONOCIDO 1 me daba la orden yo la recibía. Y él  le decía vaya con el
coordinador y si él dice que listo, listo.
ENT: Los
llevaban de un lado a otro.
TEST:
Entonces, en ese juego peligroso. Yo me acuerdo que una vez me  tuve que ir
en unas vacaciones muy fui 15 días porque ya me acosaban mucho llegaban a las,
a las 8, que "¿dónde está el TEST? dígale que venga".
Entonces yo me enfermo obviamente, me enfermo porque pasa salir de aquí era con
permiso, entonces yo me enfermó y me voy, yo le dije vamonos esto está pasando
después ya venimos.
ENT:¿Y eso
llego al punto de la amenaza o solo era hostigamiento? de venga recíbame.
TEST: Ya
de amenaza yo la miro cuando nosotros somos objetivo militar por ser dirigentes
y supuestamente por ser paramilitares. Y porque yo tuve también que sacar un
hermano que trabajaba en ----------- o sea  un hermano que trabajaba FAMILIAR 2 se llama él 
es ingeniero él tuvo que salir porque también lo tildaban de
paramilitar en el proceso entonces él salió, estaba haciendo una pasantía allá
y tuvo que salir obviamente, no. Entonces en ese momento yo la miro realmente
porque para que voy a decir que a mi me fueron a decir groserías, no, pero sí
en el término usted es objetivo militar entonces no se puede ir de aquí,
explíquenos por qué cierto, que esto, entonces a tener que contar toda la
historia y a mostrarle y a decirles los proyectos son estos.
ENT: ¿Y
ellos que te ofrecían cuando llegaban allá? ¿qué era lo que querían?
TEST: No,
vea lo que a me decían era que yo era un buen líder "vea viejo nosotros le
damos a usted plata o le damos  una casa en la ciudad, pero nosotros
queremos que se vaya con nosotros" ¿a qué? dicen ellos "a la
política" o sea, a conseguir más gente que yo fuera el comandante, o sea
que a mí me llevaban a un pueblo a decir "mire la causa es está, el
problema es este, vamos a luchar por eso" y bueno por eso me daban una
plata obviamente, me daban una plata. Nosotros, no aceptábamos eso o sea  esa
causa no era de nosotros, nosotros teníamos lo de nosotros.
ENT: ¿Y
eso hacía que año fue profe?
TEST:
Eso más o menos fue por ahí entre el 98 y 2000, no, porque la asociación
sale en el 2000 como tal y empieza a trabajar en el proceso social de
consecución de recursos y de, se abre hacia las entidades, ya. Entonces, en eso  teníamos
un buen auge, pero ellos siempre digamos estaban ahí. Lo que pasa es que como
esta  no era la sede, prácticamente la sede era ------------entonces
ellos venían, entonces cuando ellos sí venían encontraban que ------- si
estaba organizado y a nosotros nos mandaba   a ver si salía mal que no sé
qué, entonces varias veces fuimos ----------- inclusive nos ofrecieron de la
vía que ellos si la hacían, pues ese era el lado flaco nuestro, nosotros
queríamos la vía entonces si la hacemos, pues háganla obviamente, pero nosotros
no compartimos con eso, nosotros somos autónomos, si nos quieren colaborar pues
colaboren, pero nosotros no somos propiedad de nadie y eso era, si usted le
pregunta al profe CONOCIDO 1 era eso. Y a los muchachos no les decían no se vayan
a la guerrilla no "viejo es que si usted se va allá ¿usted a que se va?
piense a que se va" no le podíamos decir porque entonces si éramos
directamente objetivo militar. Nosotros nunca le dimos la causa a la persona
para que se enojará con nosotros.
ENT: Usted
siempre jugando, literalmente jugando en el límite.
TEST: Eso
y psicológicamente en el análisis. A nosotros si nos defendió yo creo que la
virgen y la gente hermano, porque ellos siempre la gente estaba con
nosotros estaba ahí y diciendo que, aunque habían algunas que decían es que el
que aquí no quiere dejar eso es el presidente de la Asociación, el que aquí no
quiere dejar eso es el rector, entonces cuando lo señalan a usted, usted se
convierte obviamente en un objetivo militar eso si es.
ENT:
Entonces ahí cuando comenzaron, ¿hay todavía no estaba la organización cuando
los vuelven objetivo militar? ¿o ya fue?
TEST: No,
la organización ya estaba. Cuando somos objetivo militar nos  dicen que
acabemos la asociación porque la asociación, supuestamente, era... la  asociación
era como la acción del problema, y nos dijeron quédensen quietos, quedarse
quieto es no salir, quedarse quietos es parar la asociación.
ENT: Pero
las dos cosas, quedarse quietos es pare su ejercicio de liderazgo y no me sale
del territorio.
TEST:
Exacto, eso. Exacto, o sea usted, y para salir tenía que pedir permiso.
ENT: O sea
2003.
TEST: O
sea 2003, 2002. O sea ¿usted a qué va? nos decían pues psicológicamente nos
decían allá le ponemos 1, él sí sabe donde. Nosotros que, si nosotros no debíamos
nada, si uno no debe  nada pues nada teme pero con esa amenaza uno, no.
ENT:
Profe, le voy hacer una pregunta ¿para usted que significo y para el pueblo en
ese ejercicio de liderazgo que se cerrara la organización para el desarrollo de
----?
TEST: Yo
pienso que han pasado del 2003 al 2018, mire si no se hubiera cerrado esa, si
no hubieran separado la ORGANIZACION SOCIAL 1 tuviera más cosas, tuviera de
pronto más desarrollo, más proyectos. Porque si usted lo mira ahí en eso, o sea
nosotros pensábamos  en grande: vías, vivienda, educación. Este colegio, lo
íbamos a convertir en una institución de estudio superior de investigación ese
era el objetivo nuestro "producir conservando y conservar
produciendo" o sea, poder nosotros desde acá. Y también  teníamos el ecoturismo  y
todo ese cuento, nosotros lo hablamos del ecoturismo que no era la boga entonces,
pero nosotros si lo hablábamos, no. Y la proyección de las vías, proyección de
la educación. Convertir a este centro que tiene potencial en  una investigación,
es traer mucho personal y traer mucho personal es buscar el mejoramiento y el
sustento de la gente que le da la alimentación de la gente que sale de aquí
hacía allá, hacer convenios con ellos, la asociación celebra convenios.
Celebramos un convenio con la ORGANIZACION INTERNACIONAL [-------------], ¿cuál era el
convenio? una ganadería silvopastoril, era la silvicultura estábamos hablando
del: cacao, del caucho, del café, de los potreros, de lo silvopastoril, de la
conservación del medio ambiente, no. Y nosotros lo que queríamos por ejemplo
era, obviamente que si las empresas extractoras de los, digamos de los recursos
tenían que negociar con nosotros, y ese negocio con nosotros no   es págueme
y explotamos no, ver de qué manera, de una manera limpia la vamos a trabajar
conservando siempre nuestro territorio. Es que usted mire, por ejemplo, algo
que debatíamos con parques que yo nunca estuve de acuerdo, ellos nos venían a
enseñar a conservar yo les decía "no al contrario, ustedes tienen unas
técnicas nosotros les ayudamos a conservar ¿saben por qué? porque quién ha
vivido en este territorio, nosotros, nuestros campesinos. Y mire ¿está
deforestado, usted lo mira? no". Empezamos a entrar a la ganadería a los
potreros con árboles maderables o con árboles leguminosas que tiene doble o
triple propósito a esa situación. 
Entonces,
mire si no se hubiera parado esa Asociación yo le aseguro que esto estuviera
mejor, si se reactivó hace un año, mire, se reactivó hace un año y en ese año
hemos ayudado, no lo ha construido TEST o los líderes que están
acá, pero hay un comité se formó otro comité. Y se han hecho cuatro puentes
miré: se hizo el puente de ----------- el ----------, el puente de aquí
de ----------y el ----------- que usted de pronto lo conoce. Y se han
hecho gestiones, tenemos lo del camino ancestral, tenemos la participación de
la ORGANIZAICON PUBLICA 2 [---------------] acá en proyectos culturales,
tenemos lo del vivero, vea en menos de un año que tiene esa Asociación de vida
otra vez, ya tenemos proyectos de gran envergadura.
ENT: O sea
¿son 15 de atraso?
TEST: 15
años de atraso.
ENT: Lo
que me estás diciendo es que son 15 años de atraso que costo el [INTERRUP]
TEST: Que
costó el conflicto armado, prácticamente.
ENT: Eso
en términos de planes de gestión y desarrollo.
TEST: Si
claro.
ENT: ¿Y en
términos de cultura cívica y política qué cree? El ejercicio se para.
TEST: Lo
que pasa es que mire, este es un corregimiento muy inteligente la gente, pero
sino tiene opciones. Por ejemplo, mire nosotros en el ---estuvimos en  una
movilización 25 días, nosotros éramos el municipio más lejano y nos dijeron los
dirigentes de la movilización en aquel entonces, en ---------[INC:
Corregimiento, ----------------Cauca] si se va ----------- que es la vereda más
lejos, levantamos el paro ya, pero si --------se queda nos quedamos con el
municipio de ----------- porque eran del suroccidente, nosotros que dijimos
"si nosotros vamos por salud, por educación, por infraestructura. Y
estando 21 en ese entonces, pues esperémonos" para saber que ningún
proyecto de esos lo logramos sabe ¿por qué? porque nosotros no teníamos un
dirigente en la mesa de negociación, no hubo unos dirigentes que velaron
realmente por nosotros.   O sea, si esa asociación hubiera seguido les
aseguro que nosotros en lo político organizativo digamos, aquí ------- ya
hubiera tenido su --------porque  tiene gente capaz. El mismo hecho del
---------que le decíamos, que la guerrilla le dijo "usted es objetivo
militar" y era candidato nuestro. Entonces, se para un proceso y tenemos
que pararlo, antes, mire yo sanamente pienso que la gente de acá, no yo, la
gente de--------- ha sido muy berraca, sobrevivir aquí porque muchas
comunidades se fueron a la ciudad, bien   podrán estar mejor yo no digo que
no, pero muchas veces a la miseria, ¿si o no? y yo sigo como -------en ese
campo, sigo preocupado: una, porque qué pasará en el conflicto que todavía no
se termina, tenemos que seguir afrontando esa situación; y la otra es que yo
sigo defendiendo que la vida del pueblo también está en el campo porque si el
campesino es el que siembra sus productos, obviamente tenernos que salir, pero
es el campesino ¿ dónde vamos a dejar a nuestros muchachos? si bien, no tenemos
otras oportunidades, pero tenemos algo en común que es lo natural, tenemos
los  productos la buena tierra que es ------   y yo creo que eso
también ha hecho que nos quedemos acá.  
Y a mí en
el conflicto si me gustaría ya pasando al otro tema que me olvide, es que se
busque a este muchacho al cantante en -------- este otro muchacho un señor
negrito que lo han matado por aquí en la finca del Colegio en ---------que
se dice. Que se los busque de todas maneras, son situaciones que uno conoce. Y
otro que tenemos enterrado acá porque lo encontramos en el río, estábamos
atarrayando y un cuerpo, lo sacamos y lo enterramos yo no me acuerdo donde
será, pero sí. Pues en ese tiempo el conflicto, eso no que había mucha gente se
desapareció, que de pronto los familiares ¿dónde están? Entonces, eso no,
porque igual son gente que merecen al menos la familia que conozca donde están.
Y nosotros, yo agradecerle sinceramente a mi pueblo, de pronto a Dios porque me
permite estar contando este cuento, no tanto como víctima de eso si no como un
actor social que sobrevivió a eso, que pudo sobrevivir gracias a todo un
proceso social. Y seguimos manteniendo que la gente no se vaya de acá ese es
nuestro anhelo, o sea porque principalmente no me quiero ir y porque yo sé que
la gente de acá, hemos mantenido. Vea hace 10 años  estamos sosteniendo la
gente para que no se vaya, a que el Estado le da garantías mire le da garantías
en la educación, le da bus, alimentación ta, ta, ta, todo ese cuento le decimos
hombre” acá no se les garantiza tanto, pero acá quédese". O los desplazados,
"mire quedémonos acá, quedémonos acá" nosotros les decimos y esa
misma función la hace el Colegio "quedémonos acá", obviamente acá si
llega alguna situación, pues la enfrentamos.
ENT:
Claro.
TEST: Y
vemos hasta donde. Pues no armados, nos enfrentamos con ideas, nos enfrentamos
con el dialogo hasta  donde nos lo permita.
ENT: Profe TEST , {una} justo con eso que acabas de decir me lleva a otro punto que
hablabas y es: El colegio. ¿La posición del Colegio  en el marco de todo
esto? ¿la institución en el marco de todo esto?
TEST:
Bien, mire que el colegio, los colegios se crean para una sola cosa: la
formación académica. Pero yo si tengo que hacer una particularidad en este
Colegio, el colegio se crea con esa cosa de conocimiento académico y de
proyección comunitaria. O sea, que el Colegio es el eje, y es cierto usted lo averigua  y
no le estoy mintiendo es el eje de todos los procesos sociales la gran mayoría
de ideas la dan los 18  maestros con los líderes que hay, o en ese entonces
los 25 maestros con los líderes que había. Obviamente, en su cabeza el rector
de aquel entonces de los rectores que ha pasado. Y en este campo el mío pues,
porque es una tarea mía y se lo digo con orgullo, "si yo tengo el
conocimiento yo no dejo pecar a mi gente, yo la paro le digo esto no se hace
así" y eso era lo que nos permitía a nosotros hablar con la guerrilla
decirle vea, no hace mucho estoy hablando hace   4 o 5 años, cuanto no hace
tiempo, una reunión hay, hombre, pues yo me paro yo soy el rector del Colegio,
yo siempre le doy la cara a la gente, yo soy el rector del colegio a la
guerrilla "no yo no estoy de acuerdo, o explíqueme ¿por qué?",  
yo no puedo quedarme callado créame, y de pronto ese es mi error o de pronto
esa es mi virtud. Uno no puede vea, uno como maestro yo ejerzo esa función, yo
como maestro o como papá yo no dejó equivocar  a mi hijo si puedo corregirlo,
si puedo y eso es.
El Colegio
{juega} es vital, en Colegio es vital, mire por ejemplo vine del Perú ellos
venían hicimos una gestión en -------CONOCIDO 12, y mi persona, nos delegó
la comunidad, el puente de ------------ se había caído, ahí hay las fotos  del
desastre. Estaba el gobernador del Cauca, estaban los diputados, estaban todos
y estaba el secretario de educación, mire yo  no hablé de educación yo
hable del puente, ah y el secretario de educación era  CONOCIDO 13 [DUD: 41:34] me regañó
a mí después, nos llamó a la rectora y nos regañó
porque no le había pedido permiso para hablar como educador. Entonces, yo le
decía "no señor, es que, si hay ese puente, hay alimentos de allá pa'ca,
se pueden sacar los enfermos, pueden venir los alimentos, si no hay ese puente
o hay educación ¿cómo se transportan los productos de primera necesidad? ¿cómo
saca un enfermo? y yo si me disculpo con usted, obviamente, pero créame que
antes de maestro yo soy un líder social y soy de la comunidad, o sea para mí
los problemas sociales van primero "Hoy, por ejemplo, le cuento vea hoy
que estuvimos hablando de desastres con el ingeniero de desastres ¿por qué?
porque el rector debe ser eso. Yo aquí vea y se lo digo con orgullo yo casi
aquí no me estoy porque yo confío en  mis maestros lo que enseñan yo tengo
un plan operativo tengo un PEI Intercultural voy y representó pero antes de
todo yo hago que el ser humano que  salga de acá sea un ser
social,  se sepa comportar,   proyecte, no eso, porque de nada nos
sirve un matemático mal formado pues, no. Entonces, el Colegio, para lo que
sirve es para lo que dice la misión vea "formar personas con capacidad de
planear un proyecto de vida acorde con sus necesidades ambientales, culturales,
económicas, sociales con principios morales y tecnológico" capaz de formar
su propio proyecto de vida y es ahí donde llegamos, de resto.
ENT: Justo
con esa misión y la capacidad de formar su proyecto de vida y la prevención del
reclutamiento que tú me hablabas, profundicemos un poquito ahí, que tú me
hablabas que la prevención la hacían dándole la posibilidad al chico de que
pensara que era eso.
TEST:
Claro.
ENT: No
diciéndole no, aunque  obviamente toda la estrategia era   para que
dijera que no ¿cómo era esa estrategia?  
TEST: Es
que mire, por ejemplo, nosotros acá le hablábamos le decíamos mire si viene a
la guerrilla hay que atenderlos son seres humanos, si viene el Ejército hay que
atenderlos son seres humanos, si vienen los paramilitares hay que atenderlos
son seres humanos. Pero lo que usted no debe caer es en que, si le dicen vamos,
vamos. O que sí le ofrecen plata, vamos. O que, si le ofrecen armas, vamos. No
usted debe analizar que es que el  mecanismo de la guerra en el mundo
siempre empieza con un ofrecimiento, pero ese ofrecimiento es mientras  tanto.
Porque yo conozco un muchacho que se fue a la guerrilla, vea  se fue
enamorado pero el enamoramiento le duro 2 horas, se fue enamorado de una
muchacha a las 2 horas se la  quitaron y los mandaron uno pal' otro, el
otro pa'l otro lado, si usted fuera enamorado y le dejaran la novia  o el
novio toda la vida vaya y venga, pero ese es el señuelo. Entonces, nosotros les
decíamos "primero que todo les damos la capacitación acá" obviamente,
ese era el miedo nuestro usted no puede hablar de "vean, miren muchachos
analicen la vida, es que estar en la guerrilla no es fácil, andar por río eso
no es fácil, cierto, andar sin comer no es fácil, es que la vida de los
guerrilleros es dura no es fácil". Entonces, dentro de eso nosotros les
decíamos mire esto y esto {esto y esto} y si no los padres de familia venían y
hablaban con nosotros, yo {creo} ayude a salvar a una muchacha de ir a la
guerrilla familiar mía, de un señor que esta por allá, la muchacha ahora es
profesional, "vea profe TEST háblele usted como familiar ta, ta, ta,"
y yo le decía " mira, cuál es tu objetivo realmente ¿hacia dónde quieres
ir? ¿cómo es la cuestión?" pero eso no hacíamos delante de ellos
obviamente y ello si lo sabían claro y por eso nosotros éramos vistos entre
ojos, pero también les quedaba fe, irnos  sacando irles diciendo por mismo
porque nosotros teníamos un respaldo de la gente, un respaldo, si nosotros
tuvimos la capacidad de ir a buscar a un señor por allá yo no sé dónde que nos
lo entrego, era porque había un respaldo, no.  
ENT: Esto último
que tú dices, de  ir a liberar a personas y muchachos ¿cómo fue? si me
puedes contar.
TEST: O
sea, eso yo me acuerdo, de la que me acuerdo pues porque algunas se hicieron
cuando no estaban otras la hicieron el profe CONOCIDO 1 otros profesores, no. Yo
cuento de la que yo estuve, no nosotros, que se desapareció el cantante miré
que lo han cogido, pues reuníamos gente y vamos ¿quién va?   "yo voy,
yo voy", eso había gente muy arriesgada, don  CONOCIDO 4 yo creo que le
dice, hay gente muy arriesgada y que le da animo a uno, o sea ¡vamos!. Bueno y
estando allá a quien le tocaba meterle la ficha dígame, pues hermano, y no
éramos no, pues venimos aquí sin ningún problema venga cuéntenos como es la
cosa, y entrabamos en esa confianza, a no él comandante es muy bravo, el
comandante es muy bravo. Entonces, nosotros le decíamos mire  y cuando los
mirábamos muy bravos entonces que calladitos, pero nosotros contamos siempre
con suerte, yo no sé, nosotros siempre contábamos con suerte, pues.
ENT: ¿Y
qué comandantes eran? ¿te acuerdas un poco?
TEST: Sí,
yo me acuerdo vea del ELN había un comandante que se   llamaba RANGO 3 
había otro comandante que se llamaba... como era que se llamaba RANGO 1  ese era como el 
más terquito, ese era como el más bravito; había otro
comandante que se llamaba RANGO 4 había una comandante que se llamaba
RANGO 5  había uno que le decían RANGO 1  había otro de las FARC uno que
se llamaba RANGO 2 FARC  había otro que se llamaba RANGO 2 FARC  había otro que se
llamaba RANGO 3 y el que si le teníamos miedo porque si yo le tenía miedo
porque no pude yo, afortunadamente no me tocó ningún chicharon con él, el
famoso RANGO 4 FARC si   RANGO 4 FARC  yo lo vi pasar, pero ese señor si me
[INTERRUP]
ENT: ¿Esos
3 últimos son de las FARC?
TEST: Sí, sí.
ENT:
RANGO 2, RANGO 3, RANGO 4 .
TEST: Sí,
RANGO 2  Y había otro ahora no me acuerdo un negrito. Yo a ese si le tenía miedo,
los demás no me inspiraban  tanto miedo.
ENT: ¿Cuál
era el miedo a RANGO 4? 
TEST:
Porque yo pensaba que  él era una persona, primero tenía toda una
información nuestra de todos los procesos que habían ocurrido y siempre
pensaba, era como mi pensamiento, que él iba a llegar y ustedes venga tomé y
tomé.
ENT: Ese
"tomé y tomé" ¿era matarlos?
TEST: Sí
claro, y el otro por ejemplo ya el   otro a RANGO 1 si le tenía miedo porque
obviamente yo sabía que lo había dicho en la reunión en los mismos, yo tenía
unos amigos me decía " mire, es que profe este señor se está relacionando,
o sea, está diciendo ojo con TEST  en reuniones de comandantes" ese ojo es
como decir yo soy el enemigo, entonces uno dice pues juepuchica yo no lo
conozco a usted, pero usted está hablando de mí, usted es el parcero mío, pero
si usted dice ... pues se crea   ya uno un temor.
ENT: Un
temor ahí.
TEST: Un
temor ahí y a mí me lo contó realmente, vea todo el tema  va RANGO 4 ELN  él último
que vino a hacer, a supuestamente a matarnos, inclusive nos mandó a comprar
unas cosas a ------a comprarle unos remedios, pues sería por catiarnos no vaya
y que yo no sé qué, lo último que le hicimos.
ENT: ¿Y
eso cuando fue, profe?
TEST: Eso
yo creo que fue en el 2003, no me acuerdo del mes, pero fue el 2003, ya fue
cuando se acabó eso.
ENT:
Cuando se acaba la Asociación.
TEST: Sí,
que él dice " lo más saludable, viejo es que  acaben esa
Asociación" y no reunimos a la gente para acabarla, no tocó que acabarla
dijimos porque ya no hay más que hacerle, pues pare de contar.
ENT: Profe TEST , vamos a ese momento. Antes me habías dicho que los meten en una 
libreta.
TEST: Sí,
en un libro, un libro de anillos, tanto me acuerdo, un libro de anillos
pequeñitos en una chuspa, aquí están ustedes como objetivo militar como gente  que
está en contra de nuestro proceso.
ENT: ¿Las
FARC? Y ahí mandan a RANGO 4 TEST: No,
los Elenos. Y con la FARC ellos directamente. Los que más incidieron
directamente fueron los Elenos, pero la FARC tenía esa misma información, pero
ellos no eran los que operaban directamente esta zona, entonces al no
operar  directamente esta zona ellos no tomaban cartas en el asunto como
tal, como los otros.
ENT:
Entonces, el libro era de los Elenos.
TEST: De
los Elenos.
ENT: Y el
comandante RANGO 4  de los Elenos.
TEST: De
los Elenos, sí. Pero, él fue el último al él lo mandaron a verificar y lo mismo
a un tal ----- que le decía no se era un indiecito yo no lo conozco si él vive
o no vive no sé, pero él también  había venido a eso, nosotros lo conversamos,
pero nunca conversamos con él.
ENT: ¿Y
cómo es esa reunión con RANGO 4 ELN?
TEST: 
En mi casa.
ENT: ¿En
tú casa?
TEST: Sí él
fue a la casa un domingo fue a la casa, eso eran las 9 de la mañana creo fue  y
se presentó "yo soy el RANGO 4 ELN  usted es el profesor venga
conversemos acá" me empezó a preguntar, él no me dijo "ah, usted es
objetivo militar" no, me dijo " TEST yo vengo a esto y esto
{esto y esto} cuénteme como es la cosa", entonces yo le conté de la Asociación,
yo le conté lo que hacíamos, yo le conté. Él estuvo arriba en el segundo piso
yo le ofrecí comida arroz, carne y yuca, tanto me acuerdo ese domingo, y
jugo, pues yo con un miedo obviamente, {lo, lo} pues  me acuerdo que
él, vinieron como 10 hombres esa vez estaban a debajo, y yo con la tranquilidad
aparentemente, una tranquilidad entre comillas, me dijo yo vengo a esto y no
pues no se vaya y yo preguntándole pues la desconfianza porque yo sé cómo
operaban. Y bueno, supuestamente al contarle y al investigar a la demás gente
se dio cuenta de que de pronto de que lo que le habían dicho no era lo que
realmente nosotros decíamos, pues eso fue como lo último que supimos, pero
" la opción era si usted realmente no debe nada entonces quieto usted en
primera y acaben esa organización, porque eso no es una organización social
sino una organización paramilitar disfrazada" yo decía pero mírela no
tiene nada de paramilitar pienso yo, pero si habían unos dirigentes bravos por
ejemplo, -------- el profe CONOCIDO 1  don CONOCIDO 2, CONOCIDO 3  usted
conversaba con ellos, porque el otro se murió, es un profesor sentado en lo
social bien aterrizado y yo también, obviamente mi hermano hay otros éramos
como 6. Y a ratos nos valió también tener como amigos de los dos grupos que nos
conocieron porque los unos defendían los otros, o sea entraron como en ese
juego.
ENT: Ese
juego.
TEST: Como
ellos querían liderazgo, querían territorio. Entonces bueno, si ustedes son de
este grupo entonces nombren  no van hacer, entraron como en ese conflicto
porque donde ellos se hubieran puesto de acuerdo, nosotros ya no estuviéramos,
quien estuviera acá.
ENT: Y ahí
llegan a la libreta, la amenaza y acabe la organización.  
TEST: Y
acaben, por eso se acabó en el 2003. Inclusive lo iba escribir y no lo escribí
porque era pecado tener un celular, era pecado pasar un oficio diciendo que tal
cosa, pues todo lo mejor, obviamente a nosotros  nos llegaban nos
organizaban para trabajo, yo era líder de una cuadrilla de trabajo, para el
camino cuando necesitaban algo pues, "profe que necesitamos" pues
hágale obviamente, quieren  que les cocinemos unas dos veces pues les
cocinamos.
ENT: ¡Eso
pasa después cierto?
TEST: Sí.
ENT: Ese
ejercicio de control y tareas eso hace parte de eso que tú me dices.
TEST:
Desde el 90 hasta el 2003 y después no sé qué paso, les mataron los comandantes
dentro también el Ejército, entonces ya, pero si usted mira el pueblo se queda
quieto en proyectos y vainas. Se vuelve a reactivar ya en los últimos 5 años,
en los últimos 3 hacia acá, ya, entonces viene todo el cuento.
TEST: Ya más
en términos personales ¿emocionalmente que sientes con este, o sea con la
amenaza que te hacen para para el proceso de la organización?
ENT:
Bueno, primero que todo es como una berraca tristeza, no. O sea que usted tenga
que para el proceso personal un proceso comunitario, ya. Hoy, por ejemplo, hoy
miro diferente. Yo en ese entonces tenía una hija creo que estaba en octavo, le
conté o que estaba en el bachillerato hoy es profesional. Pero, yo en ese
tiempo como que no pensaba en ellos, yo pensaba más como en el proceso social.
Si hoy me tocara vivir eso yo no vivo con esa intensidad ni de esa manera,
porque yo hoy tengo un hijo va a cumplir 6 meses, y yo  antes que todo era
un problema social y un problema situacional, y yo pregunto qué pasa
después de ¿cómo afrontamos eso? ¿por qué yo no creo que estaría en la misma
capacidad de afrontarlo con la misma berraquera y con las mismas ganas ese
proceso, y no lo haría y si tengo que quedarme callado entonces  de una, y
si me dicen, porque si vienen aquí como rector porque  eso aquí venían, yo
no soy el rector, pero soy en coordinador, siga, siga.
 Pero
hoy no, hoy si la veo difícil con tristeza uno dice cómo se puede parar un
proceso, como usted no puede expresar sus ideas, como usted no puede
organizarse, como usted tiene que vivir al mando de otro. Obviamente, todos
vivimos al mando de otro, pero una cosa es vivir al mando de otro que quiera
hacer lo que quiera, y otra cosa es vivir al mando de otro que usted sabe que,
por ejemplo yo vivo al mando de otro de quién, del Estado pero pues es por unos
recursos obviamente, no, es eso o que usted a las 9 de la noche que lo vengan a
levantar y que vengan pues acá gente armada uno dice no, así no le hagan nada
pero uno dice esta vaina no es así o cuando llegaban por ejemplo que ya después
sabiendo eso uno piensa "no estos manes me van a matar" o sea es feo
que lo maten a uno si saber   entonces si yo miro que personalmente si es
como triste y en el proceso no sea que uno deje acá desde la rectoría también,
lo miran como una amenaza por ejemplo, yo tuve varias veces amenazas llamadas
de la gente, no sé, yo lo único que hacía era que les contestaba grosero,
inclusive un número de teléfono que tengo ahora yo no lo contesto, tengo otro
yo cambié los números de teléfono por lo mismo por a gente y uno piensa que la
guerrilla pero otros actores sociales, no. El mismo hecho de vivir en  
este proceso pues hace que tenga amenazas inclusive eso nosotros hablábamos en
la secretaría las amenazas que tienen los líderes sociales los rectores en
estas comunidades, de pronto la misma gente, no, pero pues ahí no ha pasado
nada, usted lo que tiene que hacer es armarse de valor o rezar o que, porque el
Estado no lo va proteger a usted lo único que hace es decirle   venda de
pronto lo traslado y que, pues traslado puede ser una solución, pero si a usted
lo quieren matar lo matan en cualquier lado eso si es obvio.
ENT: Sí.
Esto último que dices profe TESTde digamos armarse de valor, encomendarse a
Dios, ¿tú que otras prácticas de resistencia y de resiliencia tuviste? O sea, está
la religiosa, la espiritual ¿qué otras?
TEST: Vea
yo siempre he pensado que la mejor forma es conversar con la gente que le den
el espacio a usted de conversar con la gente, por ejemplo, a mí me ha pasado en
la rectoría muchas veces han venido bravos con los profesores, bravos, podrán
tener razón o no. Pero, yo primero que digo cuando el muchacho llega y terco
que se va o bravo, yo trato es que el me del espacio para conversar, cuando el
me da el espacio para conversar que era lo que nosotros utilizábamos con ellos,
cuando ellos nos dan el espacio de sentarnos y dialogar porque en este colegio,
y ojalá le pregunte al profe CONOCIDO 1  a conversar a hacer como unos entre
comillas acuerdos con el objetivo de que, mire es que decíamos nosotros si un
profesional se va a la guerrilla, sí un estudiante bachiller se va la
guerrilla, pues le va a servir más a la organización eso les decíamos que un
muchacho que no sabe porque diablos está ahí decíamos nosotros como carne de cañón
y es cierto, yo sigo sosteniendo eso, no. Entonces, eso mismo era como la
estrategia poder llegar a ellos. Y hubo unos comandantes muy, vuelvo y les digo
muy inteligentes, otros hechos a puro plomo pues eran los que intimidaban al
pueblo, otros pa' que ese muchacho, ese señor posada es un man instruido el man
sabía, pensaba o sea entendía yo vengo a una misión a mí me mandan a una tarea
pare de contar para mí no valen argumentos no vale nada, tome, no o sea yo
pienso que eso. 
Y poder
salir, que pensamos nosotros para poder salir de eso, es   organizarnos
otra vez y  ya se formó otra vez la Asociación el PNUD [Programa de las Naciones Unidas 
para el
Desarrollo] nos la ayudó a formar, ya
tiene personería jurídica, ya es   una organización que recoge las 4 o 5
organizaciones que hay acá, personal de las cuatro organizaciones están en ese
equipo se llaman ORGANIZACION SOCIAL 2 , o sea un ---que no va pro lo particular
sino por lo general y eso {eso} es lo que ayuda a resistir cualquier grupo y lo
que nos ayudó a salir adelante en eso, no. Porque es que mire usted acá, al
maestro acá le toca hacer de médico, le toca hacer de ingeniero, le toca hacer
de cerrajero, le toca hacer la gestión, le toca a todo. Y por eso decía yo ayer
este grupo de maestros es el grupo duro de gestión claro yo no voy  mover
una piedra, también voy hace poquito estuvimos ahí canalizando la quebrada con
los muchachos, mire salió de colegio antes   nos armábamos de eso el
colegio, el colegio paraba las actividades, vamos hacer el camino, vamos a
visitar el enfermo, vamos ayudar a esto, va haber una reunión, pues
vamos.  Y eso mismo nos hacía a nosotros poder resistir a un proceso.
ENT: La
organización.
TEST: La
organización como tal, la resistencia, que bien, La última pregunta y ya lo
dejo descansar un poco. Y es un poco ligada a esto último ¿cómo enfrentar y
afrontar estas situaciones? ¿y cómo lo podríamos hacer en términos de no
repetición qué le podemos proponer al país para que esto no se repita y poder
afrontar esto?
ENT: Yo
pienso que lo primero que tiene que conocer el país en todas  las
comunidades conflictos y duros más que acá, es primero que el Estado tiene que
invertir, el Estado tiene que mirar invertir en lo social y no tanto en obras,
yo pienso vea que las obras vienen  después de lo que se invierta en salud
y educación, o sea si se invierte en salud y educación las obras vienen
después. En comunicaciones también porque es que mire nosotros estamos a 11
horas de ----------- estamos a 6-7 horas de ------y eso es  una lejanía y
una tristeza y cualquier gente aprovecha, nosotros hemos tenido que sacar gente
que ha venido a robar acá la gente se organiza y los saca de acá, inclusive los
ha querido linchar porque nuestro objetivo no es atentar contra la vida, es  hacer
que eso no se de. Y apoyarnos de los cabildos, las juntas, de esas
organizaciones porque hay que hacer un grupo, así como hay grupos de liderazgo
para puentes para eso, usted mira que ahí en la seguridad la Asociación
hablaba, y hablábamos de radios, de comunicación, de saber cómo con quien.
Imagínese una persona que no tenga conocimiento por ejemplo con un arma,
para  el matar es todo para nosotros no, las   armas es lo último que
usted utilizaría en un proceso social, que a veces si pensábamos que -------
se debía armas varias veces pero no, no es la solución, o sea no sigue  
siendo la solución, no. Y el Estado debe invertir, el Estado debe invertir en  los Colegios, en 
las Escuelas, en educación,
en vivienda, porque un niño bien comido, bien dormido, si o no, que necesidad
tiene un niño  que tenga todo de coger otros caminos, pues no tendría la
necesidad y que se lo atienda como tal yo pienso que esa debe ser y en este
momento yo si pienso que --------- no está como en ese, o sea aunque tiene ya
esa trayectoria pero en este momento digamos como tal, no la miro como tan
unida a afrontar un proceso de esos tocaría que volver a reorganizarse, o sea a
reorganizarse socialmente para poder afrontar esa situación, no, porque ya
últimamente usted mira que la gente se ha hecho grupismo, grupismo, no. En
cambio, mire esta organización no tenía el distingo de nada, aquí había de
todo, no, y eso era lo que le permitía ser fuerte, porque ahí no van a decir a
es que son los campesinos, son los indios, no son es -----------que va luchar en
un proceso. 
Por
ejemplo, lo del Camino Ancestral mire, la figura fue camino ancestral pero las
ideas, no fueron de los indígenas, del Colegio nació de la idea de eso,
pero donde esta pues busquemos la figura que lo pueda hacer, el gobernador es
administrativo entonces ayudemos viejo, lo mismo para la electrificación, si no
habían avales de los indígenas pero ¿dónde se hicieron los papeles? Pues en el
Colegio. No es que nosotros seamos los más inteligentes es que nos toca, en el
bagaje en el que nos otros estamos nos queda tiempo y tenemos que visionar que.
Por ejemplo, hoy, hoy el puente  del Caquetá está malo hay un problema
social, es decir, hay unos niños que vienen de allá, al de desastres le dijo
"ojo que si un niño de esos se llega" el Estado tiene que, entonces
nos fuimos a ver otra cosa, no, es  que así toca. No fuimos a -------- lo
mismo estuvimos reunidos con el PNUD, pues toca que acercarse a ver.
ENT: Por
donde a buscar caminos.
TEST: A
buscar caminos porque no hay otra opción, o sea usted no tiene otra opción
usted tiene que hacer una vuelta y varios mandados, no,  y yo pienso eso porque
es que de violencia pues violencia hay en todo lado. Y convertir en -------- y
este colegio en un centro de investigación, sería la solución a muchos
problemas y tener esa vía, yo pienso que tener esa vía, aunque  algunos yo
les decía si no trabajamos para producir para conservar la tierra la vida es  un
problema y para eso tenemos que preparar nuestra gente ¿cómo afrontar una vía? ¿cómo
afrontar eso? {como afrontar eso}, inclusive  como afrontar el
posconflicto, como afrontar el posconflicto no es reparación, no es solamente
esto, no el posconflicto es poder sentar un territorio a poder vivir en el
tiempo y en el espacio, si me entiende, poder donde mire por ejemplo si usted
se pone a pensar, ese no es único.   Y ahí yo no sé si es un orgullo o una
auto estima alta que tengo yo, como le parece que este no es el último Colegio
del Cauca y pa' que vea donde está, pero ha demostrado que no es último, si
miran entonces hay colegios que están más cerca, pero que no tienen lo que
nosotros tenemos.
ENT: En el
ranking de evaluación.
TEST: En
evaluación es lo mismo que si tienen, lo mismo que se piensa. Entonces, en la
cobertura por ejemplo hay colegios que no están dando restaurante, nosotros lo
tenemos, cierto, porque nosotros miramos que nos valemos de la gente de los
amigos, de la secretaría de la gobernación que nos ayuden a todo este cuento el
PNUD, ¿cuantas regiones de Colombia no necesitan tantas cosas, acá ha llegado
el PNUD y estamos haciendo la gestión para que llegue, 60 empleo directos que
se invirtieron acá. y vuelvo y le digo eso mejora la educación porque son 60 o
30 padres de familia que va tener como alimentar sus hijos van a tener como
comprar el vestido. Entonces, ahí va mejorando la educación y sí a todo el
mundo se lo atiende en la medida de las posibilidades, porque obviamente no se
le va poder dar todo, el pelado no va tener la posibilidad de buscar otros
caminos, sí o no, pues yo pienso que por ahí es la cosa.
ENT: Así
es profe, yo puedo seguir hablando con usted por horas creo que ahí está.
TEST:
Tenemos que cortar [risas]
ENT: Ahí
esta como recogido gran parte de tu historia.
TEST: De
la historia.
ENT: Queda
una pregunta, ¿este tema los candidatos que fue lo que paso ahí? Que tu
nombraste que algunos se lanzaron los amenazaron
TEST: Yo
pienso que el candidato nuestro, o sea nosotros como buen líder lo llevábamos a
que fuera candidato, el pueblo lo llevo a que sea candidato, pero resulta que,
ENT: ¿CONOCIDO 1
fue?
TEST: Sí CONOCIDO 1,
pero yo creo dentro de mi perspectiva una era que como el   sitio donde más
estaban era ----------- entonces siempre se ejerce influencia, cierto, y desde
donde se maneja la alcaldía, pues de   -----------entonces las
influencias  que ejercieron digamos ese sector de allá esos sectores  
de allá hicieron que le dijeran a nuestro candidato no. Para mi esa es la
razón.
ENT: Ok
TEST: Porque
era un candidato fuera de la cabecera, y siempre hay un celo. Obviamente, no va
creer que otro de otro lado, porque hubieron dos candidatos que no fueron de
allá de municipio CONOCIDO 15  que lo mataron cuando era candidato, o sea después de
ser alcalde fue candidato, y ahí lo mataron y CONOCIDO 4 que era el
candidato que propuso --------- y a CONOCIDO 15 lo propuso ----------, que no era de la
zona de allá y fue de los, todos han sido buenos los alcaldes, pero los dos
mejores candidatos que ha tenido la alcaldía   desde que me acuerde son
ellos, porque se hicieron más obras sociales. Entonces, nosotros queríamos un
candidato nuestro de acá, sin desmeritar el potencial que ellos tienen en la
cabecera, pero siendo un candidato nuestro iba a ver más, y creemos seguimos
pensando que va haber más visión para esto, y más digamos recursos para nuestra
zona, o sea eso lo tenemos seguro y seguimos trabajando en eso algún día,
algún día tenemos que lograrlo.
ENT: Profe TEST, muchas gracias.
TEST: A
usted.

