057-VI-00009
ENT: Buenos días.
TEST: Buenos días.
ENT: TEST, hoy es --------- de 2019, 9:00 am, estamos en LUGAR1 (SUCRE) y vamos a 
empezar la entrevista, ya te expliqué qué hace ORGANIZACIÓN PUBLICA1, cuál es nuestro 
propósito, sé que estás triste por tener que recordar y por eso te agradezco muchísimo que 
a pesar de esa tristeza hayas aceptado continuar y dar la entrevista... eso me parece de 
mucho valor y como te dije ahorita, es posible que empieces a dejar de ser esclava de ese 
dolor, sí, porque no te mereces seguir siendo esclava de ese dolor, te voy a hacer, si ya 
comprendiste qué en ORGANIZACIÓN PUBLICA1... ¿te queda claro?
TEST: sí.
ENT: ¿tienes alguna pregunta?
TEST: no señora.
ENT: entonces te voy a preguntar 3 cositas... ¿estás de acuerdo con darme esta entrevista?
TEST: sí señora.
ENT: sí. ¿estás de acuerdo con que grabemos?
TEST: sí, señora.
ENT: ¿estás de acuerdo con que esta entrevista la utilicemos sin tu nombre para el informe? 
¿para decir lo que les pasó a las mujeres?
TEST: sí señora.
ENT: sí. Entonces TEST por favor, fírmame aquí... TEST ¿qué?
TEST: -------------------------.
ENT: [datos 01:52 - 02:04] hoy estamos a ---------------------Bueno, tú, nosotros 
diferenciamos entre datos personales y datos sensibles; los datos personales son, por 
ejemplo: tu fecha de nacimiento, ¿tú naciste qué día?
TEST: -------------...
ENT: ahorita ya casi... tu naciste el ------------ pero hay mucha gente que nace el ------------ 
entonces ese es un dato personal, pero no es un dato sensible, nosotros también 
consideramos que hay datos que son ¡sensibles!, por ejemplo: las preferencias políticas, la 
religión, la violencia sexual, en algunas personas la orientación sexual... que si son hombres 
gay, mujeres lesbianas, esos ya son datos sensibles, ¿bien?, y nosotros diferenciamos esos 
datos, yo te voy a preguntar, yo te voy a decir dos cosas para las cuales nosotros podríamos 
usar la información y te voy a decir si tú aceptas que usemos tus datos personales y 
sensibles para, ¿si me entiendes?
TEST: sí.
ENT: ok, entonces, por ejemplo, nosotros podemos con lo que me vas a contar, lo podemos 
utilizar para analizarlo, compararlo, contrastarlo con otros datos e información, es decir, tu 
información junto con la de otras mujeres para analizarla... compararla... ¿tú estás de 
acuerdo con que la usemos para eso?
TEST: sí.
ENT: y para elaborar el informe, ¿sí?
TEST: sí.
ENT: y nuevamente por favor la firma...
TEST: ¿a dónde?
ENT: aquí en esta rayita... a ver yo pongo otra vez tu nombre acá, TEST [datos sensibles 
04:23 -04:26] bueno TEST y ahora te voy a hacer unas preguntitas... ¿------------es tu fecha de
nacimiento?
TEST: sí.
ENT: ¿en qué año naciste?
TEST: en 1987... 
ENT: 1987, ¿dónde naciste?
TEST: en Córdoba...
ENT: en Córdoba, ¿en qué municipio?
TEST: eso se llama -------------.. eso es de ------- corregimiento de ------- ----------------
ENT: Ok, -------------¿tú sabes lo que significa la orientación sexual, ¿sí?   que si te sientes 
atraída tu como mujer por hombres o por mujeres, en tu ¿por hombres o por mujeres?
TEST: por hombres, porque ajá...
ENT: por hombres, ¿te consideras indígena, te consideras de alguna etnia o no? no.   ¿eres 
colombiana cierto?
TEST: sí.
ENT: ¿estado civil? ¿casada, soltera, separada?
TEST: soltera.
ENT: ¿nunca te has casado?
TEST: no. 
ENT: ¿tienes algún tipo de discapacidad? ¿consideras?
TEST: pues lo único es el defecto e' la boca...
ENT: eso te impide comer... ¿hablar o alguna cosa?
TEST: mucho sí, bastante, de comer, dormir, a veces es difícil pa' dormir...
ENT: ¿por qué lo de tu boca te hace difícil dormir?
TEST: porque como yo tengo dos dientes apretados así cerrado entonces a veces para 
dormir me estoy como asfixiando...
ENT: ¿te han hecho algún tipo?... los médicos, intervención, tratamiento...
TEST: a mí me han hecho 4 operaciones...
ENT: 4 cirugías...
TEST: y ahora me falta la última y no me han operado, he hecho derecho de petición, he 
hecho de todo y nada.
ENT: ¿vives aquí en LUGAR1?
TEST: sí.
ENT: ¿en qué barrio?
TEST:--------------- [inad: 07:02]
ENT: ah, verdad que me habías dicho ahorita cuando nos saludamos... ¿cuál es tu nivel de 
estudio, TEST?
TEST: yo llegué hasta 6°
ENT: ¿hiciste bachillerato completo o 6° es 1° de Bachillerato?
TEST. 6° es 1° de Bachillerato... pero prácticamente no lo terminé, yo digo que hasta el 5°...
ENT: o sea, primaria...
TEST: sí, hasta 5°....
ENT: ¿a qué te dedicas?
TEST: ¿qué le digo? oficios varios porque me buscan pa' hacer aseo, me buscan pa' planchar 
y así, oficios varios... no puedo tener un trabajo fijo por el niño...
ENT: por el hijo, sí. ¿en este momento perteneces a alguna organización de víctimas, cierto? 
¿cómo se llama?
TEST: eh, -----------..  
ENT:ORGANIZACIÓN SOCIAL1...
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1...
ENT: ¿cómo llegaste a esa organización?
TEST: por medio de CONOCIDA1
ENT: ¿y cómo conociste a CONOCIDA1?
TEST: eh, por medio de una amiga, que ella asistía a las reuniones, asistía a muchos 
proyectos que CONOCIDA1 tenía y me llevó y pa qué, CONOCIDA1 desde que me conoció, 
conoció mi caso, esa señora conmigo ha sido, uff, como una madre para mí...
ENT: ¿hace cuánto?
TEST: se puede decir como dos años que la conocí...
ENT: ¿2 años... y para ti pertenecer esa organización te ha servido?
TEST: uff, me ha superado en muchas cosas...
ENT: excelente, ¿te ha permitido superar muchas cosas?
TEST: superar muchas cosas...
ENT: si naciste en el 87 ¿cuántos años vas a cumplir ahorita?
TEST: supuestamente 37
ENT: no...
TEST: yo tengo 35, no sé...
ENT: vas a cumplir 32... 87, 97, 2007, 30... 31, 32... vas a cumplir 32, TEST te subiste un 
montón de años... ¿a qué edad sucedió el hecho del que vamos a hablar?
TEST: se puede decir a los 15 años...
ENT: yo ya voy a soltar estos papeles, ya no los necesitamos más, ya ahora sí vamos a hablar
mirándonos a los ojos, que es lo que realmente importa. TEST, yo sé que hoy estás aquí por 
ser víctima de violencia sexual, pero también sabemos tú y yo, que eso no sucede sino en un 
contexto social donde hay conflicto, ¿sí?, más bien que lo que a ti te sucedió en un contexto 
donde había actores armados, entonces yo te voy a pedir que antes de llegar a la situación 
puntual del abuso me cuentes dónde vivías tú en ese momento...
TEST: pues yo vivía con mi mamá, con mi papá, en una finca que mi papá cuidaba...
ENT: a ver, tú naciste en -------------  
TEST: Córdoba...
ENT: y viviste siempre, siempre, siempre....
TEST: toda mi vida, mi niñez...
ENT: ¿tienes más hermanos?
TEST: sí, pero son pequeños, menores que yo...
ENT: sí... o sea, ¿tú eres la mayor? ¿la única mujer?
TEST: sí, cuando me sucedió lo que me sucedió, todavía había unos hermanos pequeñitos, 
de un año, de meses, bueno...
ENT: ¿cuántos hijos son? ¿cuántos hermanos pues?
TEST: somos 5...
ENT: 5, tú eres la mayor... bien, naciste allá en ------- -------- el ---------- y tu papá y tu mamá 
cuidaban una finca... ¿había cerca colegio? ¿estudiabas?
TEST: sí, yo me tenía que ir a pie, a veces en burro, a veces a pie...
ENT: ¿cuánta distancia te tocaba recorrer, cuánto tiempo?
TEST: una hora, más o menos.
ENT: una hora para ir al colegio y una hora para regresar... ¿en la mañana o en la tarde?
TEST: en la mañana, porque yo estudiaba la primaria...
ENT: era en la mañana... para poder estudiar ¿el colegio quedaba dónde? ¿en el propio 
-------.?
TEST: Retiradito, o sea, porque eso es en -------------, --------- quedaba a una hora al ---------- 
bueno el colegio quedaba retiradito a donde nosotros vivíamos...
ENT: tú estudiabas en -------y vivías en ----------------
TEST: sí.
ENT: ok, ya entendí... ¿qué se hablaba en ese momento? tú eras pequeña... ¿qué actores 
armados estaban por ahí? ¿qué se hablaba de ese tema de violencia?
TEST: ¿qué recuerdo? no, que esa gente se metía, a veces...
ENT: ¿cómo se metían?
TEST: se ocupaban el lugar, había lugares así por ejemplo que se hacían como dueños y los 
dueños tenían que matarles si había chivos, la mejor gallina, se llevaban cosas pa su casa, 
bueno totalmente había lugares también que ellos hacían fiestas, llevaban mujeres y así.
ENT: eso escuchabas tú en ese momento...
TEST: eso escuchaba... bueno...
ENT: esas historias se escuchaban... y por ahí por la finca y por -------qué pasaba... o sea, ¿qué
actores habían? ¿tú veías algún tipo de persona que no eran de por ahí? ¿cómo era?
TEST: cuando yo me iba pa'l colegio, muchas veces se me atravesaban por el camino... 
preguntaba, porque íbamos varias compañeras, y nos preguntaban pa dónde íbamos y nos 
comenzaban a molestar...
ENT: ¿qué es molestar?
TEST: o sea, algunas de las compañeras las molestaban, las piropeaban. que quería que la 
acompañaran y como las compañeras las veían con esas cuestiones puestas...
ENT: ¿qué cuestiones?
TEST: sus armas...
ENT: tenían uniformes como de... ¿camuflados?
TEST: botas, sí...
ENT: tenían algún tipo de insignia en el brazo...
TEST: sí, tenían como un cosito aquí apretado...
ENT: ¿y qué decía ese cosito? no recuerdas qué palabras decían o qué letras decían?
TEST: decía a veces su nombre o las iniciales de su nombre...
ENT: y esa gente que los paraba, ¿ustedes sabían si pertenecían?
TEST: no, como jóvenes no, cuando yo llegaba a donde mi papá si le comentaba "papi, en el 
camino nos presentaron esto y esto..."
ENT: ¿y él qué decía?
TEST: él se ponía asustado y decía "no le preste atención, mija, cuando esa gente le hable, 
usted quédese calladita, no diga nada..."
ENT: ¿igual nunca te acompañó al colegio tu papá o sí?
TEST: a veces sí nos acompañaba o iba mi mamá a acompañarnos... pero como tenían que 
estar pendiente a la finca no podían dejar la finca sola, entonces, nos íbamos con los 
compañeros... y bueno...
ENT: hacían un grupo...
TEST: para acompañarnos las unas con las otras...
ENT: estas personas que las paraban y decían todo esto, voy a decirlo de esta manera... tú, 
en este momento las reconocían ustedes como malos o como buenos, o sea, ¿eran como del 
ejército, militares, entre comillas "buenos", o eran de un grupo ilegal, entre comillas "malo"?
TEST: yo digo que era como malo...
ENT: o sea, no era como el ejército...
TEST: no, no...
ENT: no sientes que no era eso... tú los reconoces como malo...
TEST: porque ya habían sucedido varios casos, que, por ejemplo: llegaban a la finca de 
noche, y cuando las gentes no les querían preparar lo que ellos decían o algo, amanecían 
muertos, algunos amanecían ahorcados, cortados por aquí, algunos amanecían todos 
picoteados...
ENT: ¿eso lo escuchabas también?  
TEST: sí...
ENT: sí, hoy en día casi a tus 32 años... ¿tienes idea de cuál era el grupo, ese 
específicamente? qué grupo era el que estaba por ahí?
TEST: la guerrilla...
ENT: la guerrilla, hoy en día tú sabes que era la guerrilla, ¿cuál de las guerrillas?
TEST: mmm
ENT: porque hay FARC, hay ELN... no sabes cuál, pero guerrilla... hoy en día tienes esa 
comprensión, sí... listo, continuemos.
TEST: bueno, eh, mi mamá a pesar que estaba en la finca ella vendía minutos, ponía recargas
y llegaban esa gente a poner, supongamos, 10.000 de recarga, y no le pagaban a mi mamá, o 
sea, pedían el número, hacían la recarga y después que mi mamá se las hacía, no se la 
pagaban...mi mamá, tu sabes que uno como pobre uno se rebuscaba, uno se rebuscaba con 
eso, y ajá 10.000 que ella perdía, ella le daba rabia, y entonces ella ponía la cara toda 
enojada y le decía que [si] quería perder eso o perder más... o querían perder uno de los 
seres queridos, que cuál era el cuento, que si se iba a poner guapa entonces se iba a poner 
más si quería perder uno de los hijos, cuando ya ella se ponía así, ajá, ya ella tenía que poner
y hacer lo que ellos dijeran, porque ella no quería que ninguno de nosotros le pasara nada...
ENT: algo más, además de eso, ¿pasó en la finca allá donde ustedes vivían?
TEST: los dueños de la finca dejaron una carta ahí...
ENT: ¿una carta?
TEST: una carta, sí, como un aviso, que los dueños, que... que los cuidanderos que no se 
fueran, que ellos no respondían, porque ellos no hacían lo que ellos le dijeran... o sea, mi 
papá, por ejemplo, ellos querían llegar a cocinar, llegaban así y mi papá no quería...
ENT: ¿de quién era esa finca? ¿de tu papá y tu mamá?
TEST: no, ellos cuidaban esa finca...
ENT: ¿y de quién era?
TEST: de una gente que era de -------..
ENT; no te acuerdas del nombre de los dueños...
TEST: no me acuerdo...
ENT: ni los apellidos de ellos...
TEST: no, no, bueno, eran de plata, tenían varias fincas, mi papá tenía esa finca ahí como a 
medias porque él también tenía sus buenos animales, sus vacas, mi papá perdió un poco de 
animales, cantidades, porque le pagaban su liquidación a él, porque mi papá ya tenía años 
de estar trabajando ahí, entonces eso lo compraba en animales, él decía que la plata no, sino 
que eran los animales lo que se mantenía, bueno, entonces le dijeron así, que si ellos no se 
iban que ellos no respondían. Bueno, totalmente que, mi papá dijo "no, ¿quién dijo que esa 
gente nos va a hacer nada? esa es pura amenaza falsa, así, no sé qué" bueno, mi papá fue 
rebelde, mi papá no comía de eso, dijo "no, aquí no vienen a hacer nada... que no sé qué..."  
ENT: qué año era ese, ¿te acuerdas? ¿qué edad tenías tú?
TEST: yo tenía, yo tenía, si el niño tiene 16 años, yo tenía 15, 16 años...
ENT: o sea, la carta diciendo eso tú tenías 15 años, más o menos...
TEST: sí...
ENT: o sea, vamos a sumar, 97... tenías 10, eh, 2001-2002, aproximadamente, es el... tú ya 
tenías 15.
TEST: 15 años, y bueno, totalmente que la amenaza seguía, una vez llegaron a una finca, 
tardecito ya eran como las 6:00 de la tarde, mi papá nos iba a recoger, ya nosotros 
estábamos acostados, cuando llegaron esa gente, se escuchaban las botas cuando llegaron 
como 5...
ENT: ¿en qué llegaban?
TEST: llegaban en caballos...
ENT: en caballo...
TEST: bueno, y le dijeron a mi papá que me cuidaran mucho, porque ellos no respondían...
ENT: ¿qué te cuidaran a ti mucho?
TEST: mucho, porque ellos sabían a qué hora salía pa' ir pa'l colegio y a qué horas regresaba
yo de para acá... y le dejaron, le dejaron, una carta ahí pa los patrones de ellos, pero esa carta
nunca supe qué fue, bueno...
ENT: ¿una carta a los dueños de la finca?
TEST: a los dueños de la finca.
ENT: ¿tu papá la entregó?
TEST: sí, mi papá la entregó...
ENT: o sea, fue hasta -------a entregarla.
TEST: sí, fue hasta -------porque ellos casi no venían acá a la finca, porque ellos sabían que la 
finca estaba bien cuidada y casi no venían, mandaban a buscar la leche eso sí, pero no, ellos 
no venían, bueno totalmente que llegaron, le dejaron eso a mi papá, una mañanita, mi papá 
le dijo "no, yo voy a tener que llevar mi hija a su colegio, a llevarla y a traerla, ella no le va a 
pasar nada..." bueno, total que así fue, mi papá duró una semana que me iba a llevar y me 
venía a traer, pero ya mi papá dijo "no, eso ya se les olvidó..."
ENT: te pregunto algo, ¿tú supiste que ellos habían llegado y habían dicho eso en ese 
momento o te enteraste después?
TEST: yo escuché a mi mamá por la mañana diciéndole a otro, que habían llegado así y así...
ENT; o sea, tú sabías.
TEST: ajá...
ENT: y tu papá te empezó a llevar y traer, una semana...
TEST: una semana... cuando ya mi papá le dijo a mi mamá "no, yo no creo que ya, ya se le ha 
olvidado, no sé qué..." bueno, pasó como un mes, cuando una mañanita yo iba pa'l colegio, 
iba con unas compañeras...
ENT: ¿cuántas compañeras?
TEST: éramos como 7...
ENT: 7 ¿todas mujeres?
TEST: iba compañeros e iba compañeras también... 7 u 8...
ENT: ¿todos de la misma edad?
TEST: la misma edad, unos más pequeños, unos más grandes...
ENT: ¿ningún adulto?   niños...
TEST: ningún adulto, éramos puros jóvenes... bueno, totalmente que cuando escuchamos 
unos caballos, en la ida de FAMILIAR1 cual es...
ENT: ¿iban ya llegando a -------iban apenas saliendo de -------------.?
TEST: íbamos apenas saliendo de ----------------(LA FINCA).
ENT: por la vía principal...
TEST: íbamos por una finca, como eso era pura finca... y llegaron y dijeron "¿quién es la hija 
de FAMILIAR1?” y yo me quedé callada y las compañeras "no, es la que va aquí..." cogieron y 
me llevaron pa una finca...
ENT: a ver, ¿tú te quedaste callada por qué?
TEST: porque mis papás me dijeron que cuando ellos hablaran, yo me quedara callada... 
ellos me habían dicho más antes, que cuando ellos hablaran yo me quedara callada, que lo 
que me dijeran yo me quedara callada... que no les respondiera nada...
ENT: o sea, tú en ese momento obedeciste... y dices "me llevaron" ¿cómo te llevaron? ¿ellos 
estaban en caballo, te subieron al caballo?
TEST: no, uno había así se bajaron del caballo, entonces me llevaron...
ENT: "me llevaron" ¿cómo? te hicieron caminar?
TEST: sí, me dijeron "vamos que te voy a llevar donde tu papá, que tu papá te mando a 
buscar... necesitamos hablar con tu papá y contigo"...
ENT: ¿cuántas personas eran?
TEST: había 2 caballos, 4 hombres...
ENT: 4 hombres, 2 caballos, ¿el resto de jóvenes siguieron pa'l colegio?
TEST: siguieron no, se regresaron asustados...como que avisar a mi papá a ver si era verdad 
o no era verdad, bueno, ellos se devolvieron, estaban asustados, que también pensaban que 
también les iban a hacer algo a ellos, una parte salieron corriendo y otra quedaron ahí 
traumatizados, bueno, cuando a mí me llevaron yo pensé que me iban a llevar donde mi 
papá, no me llevaron allá, me llevaron fue a una finca sola ahí...
ENT: ¿cerca?  lejos de tu casa?
TEST: retirado, estaba retirado...
ENT: o sea, ¿cuánto tiempo caminaste?
TEST: más o menos como media hora.
ENT: ¿te decían algo durante esa media hora?
TEST: no, que mi iba a pasar nada, que no me asustara, tranquila...
ENT: ¿se burlaban o algo?
TEST: sí, se burlaban, algunos decían "que mira, que cuidado le vas a hacer algo..." otro decía
"no, no le va a pasar nada que no quiera..." y yo me quedaba viendo y me ponía a llorar...
ENT: estabas llorando todo el camino...
TEST: llorando, sí, yo lloraba por todo el camino...
ENT: ¿te decían algo por estar llorando?
TEST: me decían "¿por qué vas a llorar si todavía no te he hecho nada?, ¿por qué vas a llorar 
si aún no te ha hecho nada?"... y yo no, yo apenas me quedaba viendo y se me salían las 
lágrimas, y yo bueno, yo asustada y yo "dios mío, ¿cuándo viene mi papá?" y yo les 
preguntaba a ellos "¿falta mucho pa llegar a donde mi papá?" me decían "no, ya no falta 
mucho..." cuando me llevaban a la finca esa donde yo le digo, ellos me amarraron.
ENT: te pregunto una cosa, perdóname interrumpirte... ¿en esa finca vivían personas? 
¿estaba como abandonada?
TEST: estaba como abandonada...
ENT: no vivía nadie...
TEST: no, había otros tipos ahí armados también...
ENT: todos armados, ¿tenía cosas como muebles o estaba vacío?
TEST: estaba vacío, solamente había era hamaca...
ENT: una hamaca... ¿te amarraron a dónde? ¿a qué?
TEST: en una finca, o sea, como un cuarto...
ENT: en un cuarto... ¿te amarraron es las dos manos?
TEST: las dos manos...
ENT: ¿en la espalda o contra algo?
TEST: eh... no, me amarraron como en una silla... y me tapaban la boca...
ENT; ¿con qué?
TEST: con un trapo negro, bueno, cuando a mí me amarraron...
ENT: ¿podías respirar?   sí? porque tú tienes tu dificultad...
TEST: en ese momento no, eso me pasó por eso...
ENT: ok.
TEST: que ellos me golpearon toda...
ENT: te golpearon y por eso quedaste con eso... ok.
TEST: bueno, cuando...
ENT: tranquila... ¿te sientes capaz de seguir o suspendemos un momentico?...
TEST: mi papá no apareció, llegó a la noche...
ENT: estuviste todo el día ahí...
TEST: no me dieron comida, me dieron fue agua y se reían de mí... me quitaron el uniforme, 
lo rompieron todito...
ENT: ¿con qué quedaste puesto?
TEST: me pusieron un suéter verde...
ENT: solamente el suéter, arriba y abajo... ¿nada?
TEST: [llora] como yo gritaba cuando ya, porque me iban a dar comida ya en la nochecita... 
como a las 6:00 yo no quería, yo le aventé el plato y yo decía que no quería comida, yo decía 
que yo quería era a mi papá y me dijeron que a mi papá lo habían matado... que mi papá no 
venía, dije mi mamá, que también la habían matado a mi mamá...
ENT: ¿te dijeron eso?
TEST: me dijeron, que no iba a ir nadie porque ya habían matado a toditos dos... como yo no 
me dejaba, no me dejaba amarrar me golpearon todita...
ENT: ¿no te dejabas qué?
TEST: amarrar porque ellos me iban a amarrar otra vez... y me golpearon todita.
ENT: ¿con qué te golpearon?
TEST: con la mano...
ENT: con la mano, ¿una sola persona te golpeó o varias?
TEST: varias personas me golpearon...
ENT: ¿en qué partes del cuerpo te golpearon?
TEST: me golpeaban la espalda, me golpearon la cabeza, la boca...
ENT; ¿solo con la mano? ¿ningún objeto ninguna cosa...? sí, y ¿decían algo mientras te 
golpeaban?
TEST: se reían de mí, que habían matado a mi papá, que ahora venía yo, que si yo no 
obedecía lo que ellos dijeran me iban a matar también... porque ellos se lo advirtieron a mi 
papá, que si ellos no hacían lo que ellos le dijeran la iban a cobrar era conmigo... y mi papá 
no quería creer, bueno, entonces ahí está la prueba, que sí era verdad lo que ellos dijeron. 
Bueno, esa noche abusaron de mí...
ENT: ¿esa noche?  perate un momentito, te estaban golpeando, te golpearon, quedaste 
ensangrentada, ahí fue... ¿no?
TEST: no.,
ENT: no, te reventaron en ese momento la boca ya como me dijiste... sino que te golpearon, 
¿había sangre? ¿te reventaron alguna parte?
TEST: me habían partido la boca...
ENT: ¿los labios?
TEST: sí...
ENT: ¿y seguiste ahí amarrada?
TEST: sí, amarrada, después así amarrada abusaron de mí, amarrada...
ENT: después abusaron de ti... ¿se fueron? ¿te dejaron golpeada y volvieron más tarde o ahí 
mismo mientras te golpeaban?
TEST: ahí mismo...
ENT: mientras te golpearon... sí, TEST voy a hacer unas preguntas incomodas frente a eso... 
tú me dices "abusaron de mí" ¿tú no habías tenido relaciones sexuales?
TEST: porque era una niña...
ENT: eras una niña, tenías 15 años... ¿a ti ya te había llegado la menstruación...? ¿ya tú 
menstruabas...? sí. ¿a qué edad fue tu primera menstruación...? ¿te acuerdas?
TEST: yo me desarrollé a los 12 años...
ENT: a los 12 y tú ya tenías 15, o sea, que ya tú tenías el periodo en ese momento... en ese 
momento cuando tú me dices "abusaron de mí", yo no voy a meterme en detalles que sean 
dolorosos, pero quiero saber, por ejemplo: si había varias personas mirando mientras eso 
pasaba. o solamente había una sola persona ahí?
TEST: varios hombres ahí y no fue una sola persona, fueron como 2 o 3 personas que 
abusaron de mí... mientras que uno abusaba el otro se reía...
ENT: alguno... los demás que no estaban en ese momento, siendo los que te abusaban, ¿te 
agarraban? ¿te aguantaban? ¿te tapaban la boca? ¿te golpeaban? o ¿solamente se reían?
TEST: se reían, alguno me aguantaba porque yo no me dejaba coger... y uno me golpeaban... 
pa que me dejara...
ENT: me dices que ahí no había muebles, entonces estabas en el piso, ¿sí?
TEST: bueno, cuando...
ENT: perdóname, ¿además de eso te obligaron...? del abuso, penetración, ¿te obligaron a 
hacer alguna otra cosa distinta? no, y otra pregunta más, mil disculpas por ser tan incisiva... 
además de la penetración, que tuvo que ser dolorosa y fuerte, vaginal, intentaron hacer por 
otra parte de tu cuerpo, ¿penetrar? no, solamente, eh, fue violencia sexual de esta manera... 
bien, eso fue durante mucho tiempo tú sentiste que pasó mucho tiempo o la misma noche...
TEST: yo duré un mes ahí secuestrada...
ENT: ¡un mes!!
TEST: un mes.
ENT: un mes, esa primera noche, ¿cómo duraste el resto del mes? ¿en la misma habitación...?
TEST: en el mismo cuarto, ahí me llevaban la comida, me llevaban agua... yo no quería 
comer, duré varios días que no comía...
ENT: ¿te podías bañar... te podías lavar?   sí. ¿en dónde? 
TEST: ahí mismo en el cuarto me llevaban agua...
ENT: para bañarte... y tú te bañabas...
TEST: sí
ENT: después del abuso, ¿te podías limpiar? ¿te podías bañar o no te lo permitían?
TEST: no me lo permitían...  
ENT: solo al otro día. ¿los abusos eran solo en la noche?
TEST: solo en la noche....
ENT: o también en el día...
TEST: en la noche...
ENT: ¿durante el día qué pasaba? ¿comías? ¿te llevaban comida y agua o nada más?
TEST: me llevaban comida y yo ahí amarrada... y no me dejaban salir acá fuera ni nada, 
porque pensaban que yo me iba a escapar...  
ENT: ¿esa habitación tenía ventanas, tenía...?
TEST: nada...
ENT: encerrada....
TEST: encerrada, no se veía nada...
ENT: oscuro...
TEST: oscuro, a veces se escuchaba cuando hablaban, cuando ellos les leían... pero no veía 
nada...
ENT: ¿esas personas que entraban eran siempre las mismas durante ese mes o eran 
distintas?
TEST: eran diferentes.  
ENT: como que unos se iban, otros venían, nunca eran iguales... ¿y estaban bajo los efectos 
de alguna sustancia...?
TEST: a veces tomaban...
ENT: o sea, cuando llegaban tú sentías que estaban...
TEST: tomados.
ENT: tomados... ¿solo hombres... no llegaron mujeres? nunca... ¿nunca viste una mujer?
TEST: No. Bueno, cuando [interrup]
ENT: ¿cómo supiste que duró un mes?
TEST: yo digo que fue un mes, o no sé, fueron varios días...
ENT: fueron varios días, pero los suficientes como para tú sentir que fue un mes...
TEST: pa mi fue como un año, no un mes...
ENT: en qué fecha fue tu secuestro.... tú me dices un día... ¿te acuerdas de la fecha? ¿te 
acuerdas el mes más o menos...? no, no te acuerdas del mes ni el año...
TEST: la que se puede acordar es mi mamá, pero mi mamá no me lo quiere decir...
ENT: tu mamá no te lo quiere decir, ok... bueno, continuemos...
TEST: bueno, cuando papá me salió a buscar y nadie le decía... las compañeras sí le decían 
que le dijeron cómo habían pasado las cosas, que me habían llevado, que esto... y mi papá 
me salió a buscar y no me encontraba por ninguna parte, después ellos fueron allá a 
buscarlo "¿quiere saber dónde está su hija?, vamos a llevarlo..." y mi papá salió a buscarme...
ENT: ¿con ellos?
TEST: con ellos... cuando mi papá llegó, lo amarraron...
ENT: ahí en el mismo lugar contigo, en la misma habitación...
TEST: en el mismo lugar...
ENT: tú en ese momento te habían dicho que él estaba muerto...
TEST: que estaba muerto...
ENT: ¿cómo fue verlo? ¿qué pasó en ese momento?
TEST: cuando yo me enteré que mi papá estaba ahí yo gritaba, intentaba gritar, pero no, yo 
tenía la boca tapada, entonces yo escuché cuando preguntaba "¿dónde está mi hija? ¿dónde 
está? ¿qué me le hicieron a mi hija?... dios quiera que no me le hayan hecho algo, nada, 
porque soy capaz de matar y que me maten a mí también, pero a mi hija que no me le hagan 
nada" y yo intentaba gritar y no podía..., cuando mi papá lo llevaron a donde yo estaba, yo 
lloraba, lloraba con toda fuerza porque yo pensé que mi papá lo habían matado... y yo 
intentaba de hablar y nada, después me quitaron el trapo y yo "papá, ¿cómo está mi mamá? 
¿cómo están?" -"no, tu mamá está bien..." Bueno, total que [interrup]
ENT: ¿y qué más te dijo él?
TEST: mi papá me preguntó "¿qué te han hecho?"... y yo lo miraban a ellos, y lo miraba a él y 
no me atrevía a decirle nada... y como yo pasaba era llorando y llorando, me decía "mija, te 
pasó algo ¿cierto? ¿qué te hicieron?" y yo los miraba a ellos y no me atrevía a decirle nada, 
mi papá rabia y les dijo que, si me habían hecho algo que no respondía, cuando mi papá dijo 
así "ah sí, mucho valor, ¿no?, ahora verás lo qué te va a pasar...", lo amarraron y le dieron 
una golpiza alante de mí...
ENT: golpiza, ¿también con las manos?
TEST: con las manos, lo golpearon todito, lo patearon... y lo amarraron...
ENT: una pregunta, tú me hablaste de la golpiza de la primera noche, ¿después de eso no te 
golpearon más a ti? ¿también te seguían golpeando?
TEST: me golpeaban porque yo, cuando me quitaban el trapo comenzaba a gritar... era 
cuando yo gritaba era cuando ellos me comenzaban a golpear a mí...
ENT: ok, o sea, las golpizas fueron frecuentes... todo el tiempo...
TEST: sí, porque cuando yo me intentaba de soltarme, yo siempre gritaba, siempre como 
que quería defenderme o algo, gritar, pensé que por ahí había alguien que me podía salvar, y
yo... gritaba y cuando yo gritaba ellos me golpeaban pa' que yo no gritara, que yo me 
quedara callada... bueno, totalmente que mi papá esa noche lo amarraron, lo golpearon y al 
día siguiente lo mataron...
ENT: a ver, ¿esa noche hablaron algo?   los dejaron solos en algún momento? nunca los 
dejaron solos, siempre estuvieron ahí... con ustedes... ¿frente a tu papá abusaron de ti? sí.  
TEST: por eso fue que a mi papá lo mataron...
ENT: ¿qué pasó?
TEST: mi papá se puso guapo... [llora]
ENT: ¿cómo fue esa situación?
TEST: papá en vista que me estaban haciendo eso, él se llenó de ira y dijo que mejor lo 
mataran a él que no me tuvieran haciendo nada malo a mí... y que con ella no se estuvieran 
metiendo, que si quería algo que mejor se la desquitara con él, que, a mí, por favor, me 
soltaran, que si querían algo mejor que se lo desquitaran con él que yo era la única hija 
hembra que tenía él, que por favor me dejaran quieta... ante mí, lo mataron...
ENT: mientras él gritaba y todo eso...
TEST: lo mataron, le dieron 8 tiros...
ENT: frente a ti... ¿dijeron algo? ¿te dijeron algo a ti? ¿le dijeron algo a él antes de matarlo?
TEST: le dijeron que, si él quería morir, que lo iban a hacer delante de mí, pa que yo 
supieran que con ellos no se metía nadie, o sea, ellos no los desafiaba nadie... y que después 
iban a matar a mi mamá, iban a buscar a mi mamá pa matarla también, iban a matar a 
toditos... pa quedarse con la finca y con los animales que mi papá tenía
ENT: ¿y le dispararon?   sí. ¿tú qué hiciste en ese momento?
TEST: ellos me llevaron pa' otra parte...
ENT: tú no, o sea, ¿le dispararon y tú estabas ahí?   sí... ¿qué hiciste en ese momento preciso?
TEST: ellos delante de ellos no me tapaban la boca, me soltaron... cuando mi papá lo 
mataron y yo daba gritos, yo decía que porqué lo habían matado ante mí... que porqué me lo 
mataron, que si era mi papá, que porqué eran así tan malos...
ENT: ¿te decían algo?   nada.
TEST: se echaban era a reír...
ENT: ¿qué hiciste en ese momento? ¿lograste tocar a tu papá, abrazarlo... algo?
TEST: yo lo abracé, le decía "papito, no te me mueras... resiste"
ENT: ¿él alcanzó a decir algo? no.
TEST: se murió de una vez, enseguida... y a mí me llevaron pa' otra parte...
ENT: te pregunto una cosa... esos 8 tiros, en distintas partes del cuerpo... ¿te llevaron a otra 
parte en la misma finca o en otra finca?
TEST: en otra finca...
ENT: ¿muy lejos? ¿cerca?
TEST: como que cerca...
ENT: ¿en carro? ¿caballo?
TEST: a pie...
ENT: caminando...
TEST: me tapaban los ojos...
ENT: ¿sabes qué pasó con el cuerpo de tu papá?
TEST: se lo llevaron a mi mamá...
ENT: se lo llevaron a tu mamá...
TEST: se lo llevaron a mi mamá... y mi mamá cogió a mis hermanitos que estaban pequeños, 
les empacó la ropa y los mandó pa -------hasta que yo no apareciera no...
ENT: ¿y ella se quedó ahí?
TEST: se quedó...
ENT: esperándote a ti... y a ti, te taparon los ojos y te llevaron... ya luego es que tú te enteras 
que le llevan el cuerpo a...
TEST: sí, porque ellos me dijeron, que a mi papá se lo iba a llevar a mi mamá, pa que mi 
mamá supiera qué había pasado... ellos le pidieron, le pidieron una plata a mi mamá...
ENT: ¿sabes cuánto? no...
TEST: pa poderme solta', que si quería que no me mataban que tenían que dar una plata, mi 
mamá asustada tuvo que vender ganado, tuvo que vender un poco de animales, pa poderme 
dar la plata pa que me soltaran, bueno. fue que me demoraron unos días hasta que mi mamá
no pudo vender lo que tenía que vender'...
ENT: en ese otro lugar que te llevaron, ¿continúo el abuso o ya no?
TEST: continúo...
ENT: ¿ese otro lugar también era una casa donde vivía otra gente o eran solo ellos o qué...?
TEST: ahí, sí había una gente ahí... como pa cocinar y eso...
ENT: que era como de ahí mismo, ¿que los obligaban o que eran de ese grupo...?
TEST: yo creo que era como obligados porque ellos los trataban mal... los trataban también 
mal. Un día me soltaron y yo me intenté escaparme, yo me subí a un caballo y me intentaba 
escaparme, cuando ellos se dieron de cuenta, agarraron el caballo y me tumbaron, yo 
cuando yo me caí, yo sufro de esta pierna, esta pierna... sufro de esta pierna...
ENT: ¿la pierna izquierda?   cuando te caes del caballo...
TEST: cuando me caigo como del mismo golpe, se me fue todita, me dio un calambre aquí, 
bueno, me bajaron del caballo, fue cuando me golpearon duramente, fue cuando...
ENT: ¿te golpearon en la cara?
TEST: en la cara, me dieron duro, duro...
ENT: ¿con qué?
TEST: con la mano, con una cosa gruesa que ellos tenían ahí, como un... como pa cerrar la 
puerta, algo así...
ENT: como una madera...
TEST: unas maderas me dieron duro aquí, todo esto me lo partieron... y me privaron.
ENT: te dieron en la cara y te señalas el pómulo del lado izquierdo... o sea, te partieron todo 
esto, el hueso, ¿sí? y del otro lado, ¿no? solo este...
TEST: solo este. Cuando me desarmaron toda la boca por dentro...
ENT: se desencajó la mandíbula...
TEST: toda se sangró del mismo golpe que me dieron, ellos hasta me privaron...
ENT: ¿perdiste dientes?
TEST: sí... y bueno, ellos asustados me curaron, yo cuando reaccioné, me estaba curando una
muchacha, una señora ya, una señora me estaba curando y a los dos, tres días, me mandaron
pa donde mi mamá...
ENT: ¿en qué te mandaron?
TEST: en caballo. 
ENT: te quiero preguntar, yo te veo una cicatriz aquí...
TEST: esa fue la misma operación, me tuvieron que...
ENT: fue la misma operación, o sea, esta cicatriz que tienes aquí en la garganta fue de una 
cirugía posterior...
TEST: fue de una cirugía porque mi mamá me tuvo que mandar a operar enseguida, porque 
yo me estaba desangrando toda...
ENT: te mandaron a donde tu mamá ¿a ti sola caminando o alguien te llevó?
TEST: alguien me llevó...
ENT: ¿de ellos mismos?
TEST: de ellos mismos...
ENT: ¿qué te decía en ese trayecto...?   nada, nada, nada... en silencio todo el tiempo... ¿cuánto 
tiempo caminaron hasta tu casa?
TEST: como dos horas...
ENT: ¿estabas cerca a ------- lejos ya de -------
TEST: lejos de -------
ENT: ¿en otro municipio o no sabes? ¿no sabes, o sí en otro municipio?
TEST: no sé.
ENT: listo, llegas a donde tu mamá, ¿le dijeron algo a tu mamá?
TEST: le dijeron que, si había conseguido la plata, mi mamá le dijo "que no.." le dijeron "te 
damos unos días para que la consigas..."
ENT: ya tú estabas ahí...
TEST: y mi mamá tuvo que llevarme esa misma tarde, tuvo que llevarme pa' -------pa que me
operaran porque yo me estaba desangrando toda... y por eso fue que ellos me llevaron, 
porque ellos estaban asustados y mi mamá tuvo que, esa misma noche tuvieron que 
hacerme dos operaciones porque casi me muero por el sangrando que me dio... cuando salí 
de la operación y eso...
ENT: ¿te atendieron en -------
TEST: en -------------.
ENT; te hicieron dos cirugías en el hospital de ahí... ¿tu mamá explicó por qué te había 
pasado o.…?
TEST: le dijeron que yo me había caído porque yo ellos dijeron que no tenía que decir nada 
porque no respondía...
ENT: entonces a los médicos y todo eso solo dijeron "no, se cayó"
TEST: "se cayó isque de un caballo"...
ENT: de un caballo...
TEST: y mi mamá tuvo que conseguir la plata pa' poder pagar eso... eh, el secuestro mío, 
cuando mi mamá les pagó eso, habló con los patrones que ya habían matado a mi papá, que 
ella no iba a morir también con lo mismo, que los hijos no iban a morir por estar cuidando 
finca, que ya habían matado al esposo y que ya no iba a perder los hijos por estar cuidando 
finca, bueno, mi mamá con los otros hermanitos míos cuando ya me recuperé y eso...
ENT: ¿en -------
TEST: en --------...
ENT: ¿dónde estuvieron en -------   en qué lugar? ´ ¿dónde quién?
TEST: donde una tía mía... me escondió ahí...
ENT: ¿los patrones estos dijeron algo, ayudaron con algo? ¿la cirugía?
TEST: sí, todo lo que a mí me pasó ellos lo cubrieron... le dieron también una platica buena 
pa que nosotros nos fuéramos y nosotros nos fuimos, un tiempo, pa ANTIOQUIA [dud_ 
49:09 ] no me venía el periodo, mi mamá me dijo” TEST por qué no te ha venido el periodo...
yo estoy notando que tú no estás comiendo nada, te veo pálida, te veo diferente..." me llevó 
el médico, una prueba, cuando me dijeron que estaba embarazada, yo me quería morir... 
porque ya, como es, ella me decía que yo no quería tener ese peladito, que yo no tenía novio,
pa tener yo un embarazo, que yo nunca tuve novio pa quedar embarazada, que yo ese 
peladito no lo quería, yo le dije que matarlo no podía porque ese era un pecado de dios, que 
mi mamá era cristiana, que no se podía deshacer de esa criaturita porque eso era un castigo 
de dios, que si él venía por algo que no, que el niño no tenía la culpa... el bebé no tenía la 
culpa...
ENT: ¿cómo hiciste para enfrentar, entonces, ese embarazo si tú no querías...? ¿dónde 
buscaste ayuda? 
TEST: mi mamá tuvo que ir a hablar con un psicólogo...
ENT: fuiste a psicología...
TEST. porque todo lo que a mí me pasó con mi papá, yo pasaba llorando, yo no quería 
comer, yo quería que mi papá otra vez estuviera vivo... pasaba todo el día llorando, 
llamando a mi papá, echándome la culpa a mí, que por culpa mía fue que mataron a mi 
papá... mi papá por salvarme a mí, lo mataron
ENT: ¿eso piensas en este momento o eso pensabas en aquel momento?
TEST: siempre he pensado eso...
ENT: en este momento todavía piensas... que, por salvarte a ti, lo mataron a él. O sea, es 
decir ¿sientes culpa de algún modo? [silencio prolongado] ¿tú eres consciente en este 
momento que NO ES TU CULPA, TEST?... yo te voy a pedir, me disculpas que te voy a tocar, 
voy a parar la grabación un momento, ¿te parece? 
Volvemos a la entrevista, después de darle un tiempito a TEST para expresar lo que estaba 
sintiendo y llorar un poco. Entonces se fueron a ---------(ANTIOQUIA) quedaste en 
embarazo, tu mamá te dijo, porque ella es cristiana, que no, ¿cómo viviste tu embarazo?
TEST: para mí fue feo, no me quise meter a control, yo decía que yo era muy niña pa tener 
hijos... que el pelaito yo no lo quería tener, yo me intenté varias veces de matarme...
ENT: ¿cómo lo hiciste? ¿cómo intentaste?
TEST: me tomé unas pastillas, no sé de qué eran, me tomé un poco de pastillas, me llevaron 
a la clínica... gracias a dios me limpiaron el estómago, no me pasó nada, luego me amarré de 
un, mi mamá nos mandó a hacer un camarote, a mi hermana y a mí, me amarré del camarote
pa ahorcarme, mi hermano se dio, uno de ellos se dio de cuenta y gritaban a mi mamá, mi 
mamá me gritó y me solté del cáñamo, me corté aquí también, aquí está la señal...
ENT: en las muñecas, ujum, ¿todo durante el embarazo...?
TEST: como decía usted, me sentía culpable de lo de mi papá, luego el embarazo, todo 
momento muy difícil para mí, todo eso, el niño, todo lo que yo viví, mi niño me nació con 
problemitas...
ENT: ¿el parto fue...?
TEST: mal...
ENT: ¿natural? sí... en --------- (ANTIOQUIA). Cuando dices "me nació con problemitas..." ¿a 
qué te refieres?
TEST: o sea, qué le digo, él nació bien, bien de peso...   como yo no le quería dar seno, yo no lo
quería ver, yo no le quería dar el seno, mi mamá le daba puro pote...
ENT: ¿tu mamá lo cuidó?
TEST: porque yo no lo quería coger, no lo quería cargar, yo decía que eso no era nada mío, 
yo no lo quería dar seno, el niño no se pegó nunca en el seno mío... y el niño como a los 3 
meses, fue cambiando, fue cambiando, mi mamá lo llevó al médico, porque decía que el niño 
no era como normal... el niño se le apretaron las manitos, la cabecita no se sostenía... le 
mandaron terapia, le mandaron un tratamiento que era muy costoso... mi mamá trabajar 
pa'l niño...
ENT: ¿y qué diagnostico le dieron?
TEST: le dijeron que, ah, le preguntaron a mi mamá qué problema tenía yo... mi mamá le dijo
"no, lo que pasa es que la niña no se metió a control... no se alimentaba bien... seguro que era
por el embarazo" le dijo mi mamá, entonces fue que "no, seguro que como ella no se 
alimentaba bien el niño nació sin líquido, o sea, sin liquido..."
ENT: cefalorraquídeo... el de la cabeza...
TEST: exactamente, le faltó oxígeno, le faltó líquido, no sé qué fue...
ENT: ¿y él tiene la cabeza más pequeñita de lo normal...? ¿o normal?
TEST: no, gracias a mi dios él tiene la cabecita normal..., bueno, él físicamente se ve normal, 
a ver si lo tengo aquí en una foto...
ENT; tienes una foto... ¿en qué momento tú empiezas a acercarte a ... él? ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR2...
ENT: ¿el nombre lo puso tu mamá? ¿era el nombre de alguien conocido o no?
TEST: no...
ENT: ¿en qué momento empiezas a acercarte a él?
TEST: cuando ya.... ahí está.  
ENT: ah, es grande... ¿y ella es?
TEST: esa soy yo.
ENT: ay caramba, cómo te ves de diferente... sí se ve grande.
TEST: se ve grande, se ve normal, físicamente se ve como normal. cuando ya el niño tuvo 
con su problemita, mi mamá me obligaba, que me acercara, que de pronto necesitaba de mí, 
me fue hablando, yo lo fui cogiendo como poco a poco... ¿qué le digo? yo al niño lo quiero, 
porque ajá, es un niño lindo, pero a veces cuando lo veo así me acuerdo, como difícil...
ENT: es difícil. 
TEST: él no tiene la culpa, yo digo que ajá, a veces, él no tiene la culpa de lo que me haya 
pasado, es un niño inocente...
ENT: ¿él habla? no habla... ¿se comunica de alguna manera?
TEST: se ríe, cuando así cosas... así, así... no, cuando me ve se echa a reír, cuando me río con 
él, también, a veces salgo pa' la tienda "FAMILIAR2, espérame aquí, ya vengo que voy pa la 
tienda..." y cuando yo llego digo "buenas, ¿cómo estás? ¿está FAMILIAR2?!” y él busca y se 
echa a reír conmigo...
ENT: o sea, es cariñoso... ¿no dice mamá?
TEST: no se expresa en ninguna clase de palabras...
ENT: solo se sonríe contigo... tú sientes que él te quiere... ¿tu mamá...?
TEST: mi mamá está en ---------(ANTIOQUIA)..
ENT: está allá en ---------.. ¿hace cuánto te viniste de ---------o por qué te viniste de --------- 
(ANTIOQUIA)?
TEST: ya hace ratico que me vine...
ENT: ¿por qué?
TEST: porque no me hallaba allá, no me hallaba allá, imagínese que también la guerrilla 
estaba allá y yo le dije que yo no iba a sufrir lo mismo otra vez... y yo me vine de allá, acá sí 
estoy un poco mejor, porque acá no hay eso...
ENT: viniste a LUGAR1 ¿hace cuántos años?
TEST: ya hace como 5 años, ella a veces me manda pa las cosas del niño, mis hermanos 
también están grandes, uno está en ---------que es policía, y el último que aún está en el 
colegio... bueno.
ENT: y tú. ¿no estudiaste más?
TEST: no, no quise estudiar más.
ENT: te voy a preguntar algo, tú me dijiste que tu mamá te había llevado al psicólogo y todo 
eso, ¿en qué momento ya te reconocen como víctima...?
TEST: ¿qué le digo? yo a víctimas reconozco cuando yo vine aquí a LUGAR1 (SUCRE), porque
yo no quería, lo que a mí me pasó, me daba temor que, si nosotros íbamos a declarar o algo 
nos iban a matar, porque mi mamá se fue huyendo pa que no la mataran y nosotros como 
que echamos tierra a la cuestión, porque todo el mundo temeroso que nos fueran a matar, 
por medio de la declaración nos iban a buscar y nos iban a matar a todos, mi mamá...
ENT: ¿o sea, no confiaban en la institución?
TEST: en nadie, en nadie... nosotros nos fuimos, supuestamente dizque a trabajar porque en 
el pueblo no había trabajo, esa fue la excusa de mi mamá...
ENT: ¿y en --------- (ANTIOQUIA) conocían a alguien o por qué decidieron ese lugar?
TEST: por un, supuestamente, lejos... por lejos...
ENT: por lejos, ya. y entonces te presentaste como víctima fue aquí en LUGAR1?
TEST: ¿Aquí en LUGAR1 (SUCRE) ?
ENT: ¿cómo llegaste a hacer eso? ¿quién te orientó?
TEST: una vecina...
ENT: ¿qué te dijo?
TEST: ¿una vecina porque ella me veía el niño, “otra vez? ¿usted no tiene la carta de 
desplazada?", yo le dije "no, vecina, no tengo eso..." yo le dije "a pesar que me ha pasado 
tanta cosa que yo debería tenerla, pero no la tengo..." y ella me preguntó "aja y qué?" lo 
único que le dije "no, lo único fue que a mi papá lo mató la guerrilla y eso es pa' que yo la 
tuviera..." -"no, TEST usted está perdiendo, usted puede declarar la muerte de su papá aquí 
en --------pa que la ayuden, por su niño..."
ENT: ¿tú vives en --------
TEST: no, que dizque en --------es que se declaraba... que se declaraba me dijo la vecina, 
porque ella declaró fue dizque en --------.. bueno, totalmente que yo...
ENT: ¿fuiste?
TEST: sí, fui y me llevé al niño, declaré y me dijeron que declarara todo lo que me había 
pasado, en --------también declaré todo lo que me ha pasado...
ENT: ¿hablaste de la violencia sexual? ¿también? ¿tuviste ese valor de hacerlo...?
TEST: también lo comenté...
NET: ¿en este momento estás en el Registro Único de Víctimas? ¿sí?
TEST: sí.
ENT: ¿apareces como víctima de qué?
TEST: del conflicto.
ENT: ¿pero de desplazamiento?  
TEST: desplazamiento...
ENT: aparece la violencia sexual en tu....
TEST: sí, también.
ENT: ¿has recibido algún tipo de indemnización? ¿dinero?
TEST: dinero...
ENT: por esa reparación a víctimas... ¿te dieron la reparación o todavía no?
TEST: todavía no.
ENT: no te han dado eso...
TEST: estoy en la espera, según CONOCIDA1 me está ayudando pa' que me...
ENT: indemnicen...
TEST: exactamente, pidiéndole a dios que sí...
ENT: ¿y has participado algún tipo de programa de psicología? ¿de todos los que hacen en 
reparación a víctimas o son los de la organización de CONOCIDA1?
TEST: de la organización de CONOCIDA1. 
ENT: pero no son de la Unidad de Víctimas...
TEST: no.
NET: ¿defensoría del Pueblo?
TEST: no, no...
ENT: las actividades que tú vas son de la organización a la que perteneces...
TEST: ajá.
ENT: que conociste a CONOCIDA1 por esa vecina ¿me dices?
TEST: ujum...
ENT: por la misma vecina... conociste a CONOCIDA1; tú me has dicho que estar en esa 
organización te ha...
TEST: me ha servido, sí, pa' muchas cosas porque yo era muy tímida, yo no salía, yo no, no 
era la misma, así, mientras que con CONOCIDA1 sí, me ha servido como que pa abrirme un 
poquito más, he conocido compañeras que nos hemos comentado las cosas, sí, ya, nos 
hemos ayudado mucho. Porque allá en ---------(ANTIOQUIA) yo no salía, yo pasaba en el 
cuarto, yo me pasaba era encerrada, en cambio que acá no, acá he salido un poquito más, 
con CONOCIDA1 con los cursos que nos hace, me ha respetado más, ahorita no mucho 
terminó un curso de belleza... que aprendí cuestión de belleza, duré un mes, conocí 
compañeras... hacer trenzas, cepillado...
ENT: me vas a hacer una trencita, porque mira este pelo... pues sí.  
TEST: Bueno, conocí compañeras, o sea, pa qué, las veces que iba al curso me reía con mis 
compañeras, a veces me apartaba por allá y las compañeras me llamaban "que yo por qué 
me aportaba por allá" yo le decía "que ajá, no sé"...
ENT: y hablan de... de los que les pasó a ustedes o solamente se integran...
TEST: sí, nos integramos, nos reímos de otras cosas...
ENT: has aprendido sobre tus derechos como mujer, como víctima...
TEST: como víctima...
ENT: tú crees que por qué te pasó lo que te pasó... ¿tú qué explicación le das? ¿le das alguna 
explicación? ¿por qué pasó contigo y con tu familia eso? o ¿no le tienes ninguna explicación?
no entiendes por qué.... y una pregunta más, ¿tú qué crees que tendríamos que entender en 
Colombia, TEST,  para que esto que te pasó a ti no le vuelva a pasar a nadie más? ¿qué 
tendríamos que entender los colombianos...?
TEST: imagínese... todo lo que yo viví, yo viví en sangre propia, no quisiera que le pasara a 
más nadie, eso es muy feo perder a un ser querido alante de uno, eso es trágico, feo... feo, 
feo. 
ENT: tu familia, tú me dices que tu mamá con el niño te apoya... ¿tu familia te dice algo con 
respecto a la muerte de tu papá o ellos...?
TEST: no...
ENT: o sea, los únicos que te convencieron de tu culpa fueron esa gente... sí, es importante 
TEST que seas consciente que la palabra de esa gente no tiene credibilidad, porque en ese 
momento lo que ellos querían eran violentar, entonces cómo le vas a dar tanto poder a la 
palabra de una persona de estas, dale poder a las personas que te miramos con cariño, no le 
des poder a las personas que te miraron de esa manera, por eso libérate de esa culpa, yo sé 
que tú puedes librarte...
TEST: yo he ido al pueblo, yo a veces pa' diciembre me voy con el niño...
ENT: ¿a -------(CORDOBA)?
TEST: sí
ENT: ¿hace cuánto volviste a -------
TEST: yo fui ahora pa' diciembre...
ENT: ¿por primera vez?
TEST: no, ya yo tengo días, tiempos, como yo tengo 5 años de estar aquí, yo pa' los 
diciembres me voy pa allá porque acá en LUGAR1(SUCRE) me siento como sola... no tengo 
familia.
ENT: o sea, hace 5 años volviste a ------- (CORDOBA)..
TEST: sí, yo todos los diciembres me voy pa allá...
ENT: ¿y con quién?  dónde llegas?
TEST: donde mis tíos por parte de papás...
ENT: esa familia tuya, ¿te cuida? ¿te quieren? ¿te respetan?
TEST: me quieren mucho, no quieren fiesta conmigo, más por el problema que yo tuve, más 
que mi papá lo mataron...
ENT: ¿te han apoyado?
TEST: me apoyan, sí...
ENT: ¿y en aquel momento también?
TEST: sí.
ENT: ¿sientes que alguna persona te rechazó? ¿te humilló, pero de la familia? no del grupo 
armado, de la familia, de los vecinos... o todo el mundo te apoyó...
TEST: de los vecinos, vecinos algunos se reían de mí, algunos como que me querían 
reprochar lo que me pasó, hubo como muchos cambios...
ENT: ¿pero la familia?
TEST: la familia no.
ENT: ¿la familia te acompañó?
TEST: me apoyó, me acompañó [en] muchas cosas... aun cuando vaya pa allá pa' diciembre 
es como si estuviera mi papá, mis tíos me tratan como si fueran mi papá, mi abuelo me trata 
como si fuera mi papá, y dicen "no, mija, si usted no tiene a su papá, nos tiene a nosotros, 
cualquier apoyo, cualquier cosa que usted necesite no dude en decírmelo..." y bueno, con 
ganas de irme otra vez pa'l pueblo, que sí me gustaría otra vez pa'l pueblo, pero uno pa' irse 
pa' allá uno como que necesita tener un recurso para poderse mantener allá, porque eso 
está bastante acabado...
ENT: ¿-----------? ¿o -------------
TEST: El ---------------... está bastante acabado, ¿en qué forma? en que no hay trabajo, no hay 
un sustento, por ejemplo, yo con el niño que tiene su problemita, ¿qué trabajo me puedo 
poner allá?
ENT: ya que aprendiste curso de belleza, podrías...
TEST: pero a mí como me gusta mucho los animales, yo eso lo heredé de mis papás, mucho 
me gustan los animales, dije "ahora que sí me indemnizan la carta... hago mi ranchito allá y 
compro unos animalitos" me gustan mucho los animales, me gusta mucho el cultivo... y 
quiero vivir de eso.
ENT: quieres hacerlo... te motiva hacerlo, ¿te sientes capaz de volver a tener tus animales a 
tener tus cosas?
TEST: sí, porque yo diría "esto lo aprendí de mi papá, esto lo llevo en la sangre..." y quisiera 
hacer lo mismo que mi papá hacía...
ENT: hay algo que no te he preguntado, tú me dijiste antes de comenzar la entrevista que no 
has podido volver a tener hijos... eh, ¿tú has tenido parejas? ¿tú has tenido novios?
TEST: he intentado, no le voy a decir que no, he intentado de salir... mejor dicho tengo, voy 
pa 4 meses que terminé con un muchacho del pueblo, conocí en el pueblo, muy buena gente 
el muchacho...
ENT: ¿de allá de ------- (CORDOBA)
TEST: sí, de ------- lo conocí pa' un diciembre, eh... el muchacho apenas que me vio, o sea, 
preguntó de dónde era, de qué familia era y le dijeron, bueno, total que iba a visitar a mis 
tías... y de paso iba a hablar conmigo y yo ahí, yo le decía que yo no vivía ahí, que yo vivía en 
--------- (ANTIOQUIA) que trabajaba en --------- que yo venía era por temporadas acá a visitar
a mi familia... entonces cómo era pa conocernos, esto, lo otro... yo casi no hablaba con él y le 
preguntó a mi tía que si yo tenía novio, si yo era casada, si era soltera, si tenía hijos; mi tía le 
dijo que sí, que yo tenía un hijo... y bueno, totalmente... que me, bueno, ya después de 
hablar... y me decía que yo porqué era tan tímida, que yo por qué no me expresaba con él, 
que perdiera el miedo, que cuál era el miedo... yo le decía que era por el problema que yo 
tenía, que de pronto por mi problema él me fuera, como que...  
ENT: ¿cuál problema?
TEST: de la boca...
ENT: ah, lo de la boca... o, sea, ¿que él te fuera a qué?
TEST: como que a, o sea, es que de pronto, que él me fuera a utilizar y ya después...
ENT: ¿por utilizar te refieres a?
TEST: a jugar con mis sentimientos, de pronto quererme como enamorar y ya después 
dejarme, ilusionarme se puede decir...
ENT: y eso cómo lo relacionas que por tu problema de la boca... ¿por qué dices que iba a 
jugar contigo por tu problema de la boca? ¿cómo lo estás relacionando?
TEST: porque usted sabe que con lo que a mí me pasó, yo digo que de pronto ningún 
hombre, de pronto, yo veo a todos los hombres como por igual...
ENT: ¿cómo los ves por igual? ¿qué significa eso?
TEST: eh, no sé... con lo que a mí me pasó, no confío en nadie, ¿me hago entender?
NET: sí, te entiendo.
TEST: entonces bueno, nosotros hablábamos y él me decía que él me quería mucho, que él 
me quería conocer, que yo le parecía una buena mujer, y cuando él me decía así a mí se me 
salían las lágrimas, porque yo tengo un corazón tan sensible, me decía "TEST, yo a usted la 
quiero mucho, he aprendido a conocerla en estos días que no son muchos, pero me pareció 
una buena mujer, viene de buena familia y yo no voy a jugar con sus sentimientos, al 
contrario, te doy un concejo, no es por ofenderte ni es por mucho menos, nada, usted es una 
mujer como cualquier mujer, usted no es mocha, usted es una mujer como cualquier mujer, 
usted no se debe sentir menos que otra, quiérase mucho, porque lo más importante de un 
ser humano es los sentimientos..." y él fue el que de pronto también me ayudó...
ENT: ¿y cuánto tiempo estuviste junto con él?
TEST: pues, nosotros íbamos como pa un año conociéndonos, pero él se tuvo que ir pa 
Bogotá, aún está en Bogotá... entonces me decía "TEST, yo me voy a trabajar para poder 
comprar las cosas, para que aquí en el pueblo... las cosas del pueblo no es que dan pa 
muchas cosas, yo quiero comprarte las cosas, quiero esto... y cada cuando que yo me vaya pa
Bogotá..." yo le dije "si te vas para Bogotá me da muy duro porque ajá, ya eso es como que 
ajá, irse bien lejos..." los primeros días me dio duro cuando él decidió de irse a Bogotá, me 
dio duro porque pa qué, lo aprende a querer, su forma de ser, y allá en Bogotá a los meses 
me dijo "TEST vente pa acá... yo te mando los pasajes pa que te vengas pa Bogotá..." pero yo 
no me he querido ir, ya va pa' dos años de estar allá, pero ya nosotros ya no tenemos nada, 
porque le dije que yo pa' allá no iba, entonces me dijo que si yo no me iba que las cosas se 
terminaban... y yo decidí que mejor fuera lo mejor y está trabajando en Bogotá y yo no me 
quiero ir porque acá tengo todos mis proyectos, de pronto con ayuda de dios me van a 
indemnizar la carta... estoy en proyecto de una vivienda y yo no voy a dejar eso tirado pa' 
irme a, como que a, flotar digo yo... no tiene una casa, ta trabajando, yo digo "no, yo no, no 
estoy para irme atrás de un hombre..."
ENT: sientes que no...
TEST: que no...
ENT: voy a hacer una pregunta muy íntima, sí. ¿lograste tener una vida sexual con esta 
persona?
TEST: sí, pasó dos veces, estuvimos dos veces... pero ¿qué le digo? no me sentí bien, cuando 
yo lo hacía, él me decía que qué me pasaba... yo nunca le he contado lo que a mí me pasó...
ENT: nunca le dijiste...
TEST: nunca le dije, porque no estaba preparado, apenas lo estaba conociendo.
ENT: y en este momento ¿cómo le explicaste? lo del caballo que les dijeron a todos...
TEST: yo le dije que yo había tenido un accidente en un caballo y bueno, creo que se comió 
el cuento [risas] en pocas palabras se comió el cuento, porque todo el mundo lo sabía y 
supongo que se comió el cuento, pero nunca tuve el valor de decirle, yo dije "no, todavía no 
hay tiempo para comentarle, no sé si más adelante, pero ahora no".
ENT: quiero entender por qué me comentaste que no has podido tener más hijos, ¿has 
tenido más parejas y no más hijos o es que no has tenido más parejas?
TEST: no he querido, o sea, sí estuve con él, pero él se cuidó, porque yo le decía que yo no 
quería tener más hijos... que no podía, que en el momento no quería tener más hijos, porque 
ajá, el niño era con su problemita y yo no podía tener...
ENT: ¿tienes... te han hecho tus controles médicos? ¿tú tienes algún problema?
TEST: no, prácticamente no, yo estoy bien...
ENT: ¿te viene el periodo?
TEST: sí, normal, normal, yo puedo tener más hijos...
ENT: ¿dolores... no tienes dolores? de pronto, así como que... físicamente es esto, lo de la 
boca, básicamente.  Para cerrar la entrevista, ¿hay algo más que me quieras decir? ¿algo más
que quieras comentarme a mí? ¿algo más que sientas que es importante?
TEST: importante ¿qué le digo? que esto que a uno le pasa no es fácil, a uno no quisiera que 
nadie le pasara, eso es muy duro, muy difícil superar esto... porque aún yo no, para mí como 
si fuera ayer, a pesar de tantos años que han pasado, es muy duro de superar eso. Perder 
uno a su papá, casi pierdo a mi mamá... bueno, yo perdí poquito, conozco muchos que 
perdieron más, más familia... pero gracias a dios yo perdí solamente a mi papá; pero perdí 
mucho de mí, porque perdí mi felicidad, que esa felicidad no la he podido recuperar, no soy 
la misma de antes. No he podido tener más hijos porque cuando uno se cae la primera vez 
ya la segunda vez es difícil porque piensa uno que se va a volver a caer y con el mismo 
raspón anterior.
ENT: ¿tienes miedo de volver a caer y eso te ha impedido tener, como, la confianza de 
retomar tu proyecto?
TEST: parece mentira, pero eso lo marca, yo, de pronto sí, ser feliz con alguien, tener mi otro
chamaco, pero no.… cuando recuerdo todo lo que yo viví, se me quitan las ganas.
ENT: se te quitan las ganas.
TEST: hay unas compañeras que sí ha tenido más hijos, que sí son casadas, yo a veces digo 
"y ¿yo por qué no lo puedo hacer?"...
ENT: ¿y ellas qué te dicen?
TEST: no, que para ellas tampoco ha sido fácil, pero ajá, tampoco se van quedar trancadas 
con el recuerdo.
ENT: ¿tú sientes que esas compañeras eran, tal vez, un poco mayores cuando les pasó eso o 
eran de la misma edad tuya? ¿de pronto la edad...?
TEST: no, ellas dicen... yo casi tampoco les pregunto, poco les pregunto así, cómo le digo: yo 
soy muy tímida así, muy reservada de estar preguntando.  
ENT: ¿pero ellas te hacen sentir acompañada?
TEST: sí.
ENT: y te hacen sonreír, tú cuando me hablas de ellas... te sonríes.  
TEST: sí, con ellas la pasó bien, cuando estábamos en el proyecto de curso a veces nos 
reíamos y así.
ENT: ¿qué otros cursos has hecho?
TEST: no, nada más ese y ese no sé ni cómo lo hice, porque... por el niño, no tengo quién me 
lo cuide, por eso yo no he seguido estudiando más, porque el niño me ha trancado en 
muchas cosas.
ENT: ¿para trabajar haces cosas muy rápidas?
TEST: rápidas porque a veces me lo tengo que llevar, a veces lo tengo que dejar dormidito, 
aprovechar que como él se levanta tarde, es más flojo que la mamá, se levanta tarde y 
aprovecho que está dormido, me levanto tempranito si tengo que ir a hacer aseo, hacer todo
lo posible que cuando sean las 11:00 que yo esté desocupada, me ha tocado duro en la vida...
duro.
ENT: y toda la tarde y todo el resto del día, ¿lo cuidas?
TEST: lo cuido, sí. Por eso yo digo que en las tardes yo no puedo salir a ninguna parte 
porque si tendría que traérmelo y es pesado, full. Entonces...
ENT: Bueno, TEST. ¿Te parece si terminamos aquí? Esa sonrisa me dice que "por favor, que 
sí" muchas gracias TEST, por la confianza, por la disposición, por el valor. Yo sé que tú no te 
sientes, una parte de ti siente que como que no eres fuerte, pero mira... sí. A veces nos cuesta
darnos cuenta que sí estamos siendo fuertes y yo en éste momento te lo digo, tú no te das 
cuenta, pero tú sí eres fuerte. Muchas gracias, TEST. Terminamos.

