ENT: Buenos días ------------------------ de 2019 10:25
de la mañana estamos en las -------------------y vamos a empezar una entrevista
con un grupo de mujeres, tengo 6 mujeres de una asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pero
el
nombre largo es...
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Muy bien, antes que nada quiero preguntar
para que quede en la grabación [Consentimiento Informado:00:26 -00:45 ], muy
bien entonces vamos a comenzar ¿En qué año surge la asociación?
TEST: En el 2006.
ENT: 2006, o sea que hace 13 años existe la
asociación, ¿agrupa a cuántas mujeres en total?
TEST2: 35.
ENT: 35 mujeres.
TEST: En este tiempo fueron como 35. 
ENT: Y hoy en día, ¿cuántas quedan?
TEST2: Bueno ahora en la asociación habían 40.
ENT: 40 ya ha crecido
TEST2: Si ha crecido y ella disminuyó y después
otra vez...
ENT: ¿Aumentó?
TEST2: Empezó a aumentar.
ENT: Ok, muy bien, eso lo pregunto de inicio pero
cada una de ustedes antes de ingresar a un grupo que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 
tuvo una experiencia dentro de la vivencia en la comunidad, ¿todas ustedes son de
------ han vivido aquí siempre o han vivido en otros lugares?
TEST2: Yo aquí.
ENT: ¿Aquí?
TEST2: Aquí, sí.
TEST: En ----.
ENT: En ----------y ¿tú función en la asociación
es?
TEST: -----.
ENT: -----, y ¿también eres de
----------
TEST3: -------.
ENT: También eres de ----------y eres ---------.
TEST2: Es la ------.
ENT: Hace 10 años me decías antes.
TEST: Como 6, 6 años.
ENT: 6 años, o sea si, 6 ok, pero si la
asociación lleva 13 la mitad de la vida de la asociación haz estado acompañando
el proceso, y tu participas como ----- de este proceso, igual tu. Bien
entonces yo les voy a agradecer que cada una me narre, ¿cómo fue antes de ese
2006?, o sea ¿qué fue lo que sucedió directamente a ustedes, a sus familias?, o
¿qué era lo que estaba pasando en la comunidad como para llegar a formas una
asociación de mujeres acá en las --------si?, preguntó primero: ¿qué grupos o
que presencia de actores armados había aquí en la zona?, ¿quién me quiere
responder?
TEST2: La guerrilla.
ENT: Guerrilla, ¿cuál de las guerrillas?, porque
es que ha habido muchas.
TEST2: Bueno, las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]
ENT: Aja.
TEST2: Pero las primeritas, primeritas que llego
aquí fue el EPL [Ejército de Popular de Liberación], que colocó una bandera en
la iglesia.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST2: Ahí si no me acuerdo. 
ENT: ¿Pero fue mucho?
TEST2: Muchísimo tiempo.
ENT: ¿Muchísimo tiempo?
TEST2: Uff antes de la guerra, de lo que hubo si.
ENT: ¿Antes de la presencia fuerte?
TEST2: O sea de lo que hubo si. 
ENT: O sea por allá por los 90, al principio de
los 90, tuvo que haber sido esto.
TEST2: Por ahí, porque ellos pasaron a caballo.
ENT: ¿Pasaron a caballo?
TEST2: Si.
ENT: Aja.
TEST2: Bueno cuando eso, fue el EPL.
TEST: EPL.
ENT: Si luego ¿que otro grupo?
TEST4: Na' más que yo se era el grupo ese de las
FARC y ese. 
ENT: Y ellos llegan...[INTERRUP]
TEST2: Los paramilitares.
ENT: Pero ven acá tengo una pregunta, ¿ellos
llegan ponen la bandera y hacen algo más?
TEST: Se van.
ENT: ¿No hacen nada más, ni piden plata?
TEST2: Nada.
TEST3: Nada.
TEST: Ponen la bandera solamente.
ENT: Luego llegan las FARC, estos los primeros
pusieron una bandera, ¿estos que hicieron, las FARC? ¿cómo pasaron?, ¿cómo
llegaron?, ¿cómo se presentaron?
TEST4: Ahí esos si llegaron a la comunidad y
llegaron casa por casa a invitar a la comunidad a una reunión a la plaza.
ENT: ¿Una reunión a la plaza?
TEST4: Aja.
TEST2: Aja.
ENT: ¿Los de las FARC?
TEST2: Si.
ENT: ¿Y obviamente la gente era casi que
obligatoria la asistencia?
TEST4: Si claro, lo echaban a uno así, así
estuviera uno bañándose salía uno en toalla, lo echaban a uno así. 
ENT: ¿Si?, y ¿qué hablaban en esas reuniones?
TEST4: Bueno ahí si no se nada, porque esa vez yo
me hice la que estaba enferma y yo no salí de la casa.
ENT: Ok pero y ¿qué les contaron?
TEST4: Si que hubo, o sea me relataban a mí los
que iban a las reunión, decían que o sea uno si iba lo contrario de ellos,
sabía uno como le tocaba.
ENT: Aja.
TEST4: Y cualquier cosa que, si ellos estaban por
aquí y si venía la ley y que uno fuera como que a avisarles a ellos. 
ENT: Bien y además de esa colaboración de que si
se veía la gente de la ley me imagino que ejército, policía, tenían de pronto,
¿robaban víveres, ganado o productos de la agricultura?
TEST4: No, no.
TEST2: No.
TEST4: Solamente aquí a darle informaciones a
uno, sabía a lo que uno se sometía si cualquier cosa.
ENT: ¿Solo era como más un control social de la
comunidad?
TEST4: Si, si.
ENT: ¿Bien?
TEST4: Pero entonces marcaban, había partes que
hacían sus letreros y se despedían y se iban tranquilos sin más nada, o sea que
iban a coger a cada quién a amenazar así, no, solamente veían a reunir al
pueblo, le ponían su...[INTERRUP]
ENT: ¿Aquí había puesto de inspector de policía,
policía, algo así?
TEST: No, nada.
ENT: O sea la presencia del Estado, ¿no había?
TEST4: No.
ENT: Solamente la guerrilla era como digamos así,
la autoridad que pasaba por acá. 
TEST3: Aquí un tiempo si hubo un puesto de...
ENT: ¿De qué?
TEST3: De como es que es...
TEST: De control.
TEST3: Si, allá abajo, que ahí está ese puesto
todavía que ya eso hicieron casa, pero aquí si hubo un puesto de esos hace rato
ya.
ENT: Pero ¿de militares?
TEST3: No, de...como le digo.
ENT: ¿Ejército?
TEST3: No, no de aquí mismo de la comunidad.
ENT: ¿Inspector?
TEST3: Inspector, si aquí si había eso.
ENT: ¿Hubo una época en que hubo un inspector?
TEST3: Si señora.
TEST2: SI.
ENT: El inspector es una figura de la policía,
¿cierto?
TEST: Aja.
TEST2: Aja, hubo como 3 inspectores aquí en la
comunidad.
TEST4: Eso fue una época [Audio: uff]
TEST2: Una época [Audio: uff], antes de las FARC,
[Audio: uff], o sea hace mucho.
TEST4: Yo estaba pequeñita.
TEST2: Cuando uno estaba pequeño.
TEST3: Estaba pequeño.
TEST4: Aquí hubo bastante inspectores, yo
recuerdo que...[INTERRUP]
ENT: O sea había un proceso organizativo ahí, y ¿eso
se perdió?, ¿por qué se perdió?
TEST2: Por los pueblos, usted sabe que no se
pensaba así que estaba sano, que la gente respetaba esas leyes.
ENT: Aja bien, entonces las FARC estuvieron
durante mucho tiempo, toda la gente que participaba o que pasaba y decía y
reunía, ¿era gente de afuera de la comunidad, o había gente dentro de la
comunidad que de pronto empezó a trabajar con ellos?, no me tienen que decir
nombres y apellidos, solamente si eso sucedía.
TEST2: No.
TEST3: No, cuando eso no.
TEST4: No.
ENT: Cuando eso no, ok bien, ¿en qué año llega
entonces la presencia paramilitar?, ¿por qué zona entraban o sea desde dónde se
movían?
TEST3: O sea aquí se supo de los paramilitares
cuando hubo la masacre
TEST4: Eso en el 99.
ENT: ¿99?
TEST4: Si
ENT: Aja, ¿antes del 99 era guerrilla?
TEST2: Aja.
ENT: Solamente pero sin mayor incursión de ningún
otro grupo y con esa función que ustedes me decían, ¿de dónde venían los
paramilitares?, porque ellos hay diferentes formas de entrar, ¿por dónde
entraban? o ¿desde dónde venían? 
TEST3: No sabemos porque aja' como venían a altas
horas de la noche, como sabíamos por donde iban a entrar. 
TEST2: Bueno, yo si le puedo explicar.
ENT: Dígame.
TEST2: Cuando llegaron a hacer la masacre
entraron por el lado de ------ 
ENT: ¿Por el lado de la ------
TEST2: Si.
ENT: Aja.
TEST2: Entraron por ahí, por todo alrededor,
caminaron todo el rededor de las --------  
ENT: Aja.
TEST2: Llegaron por allá abajo, llegaron a la...a
la atrapada donde hacían las casetas y eso.
ENT: Aja.
TEST2: Ahí llegaron.
ENT: Aja.
TEST2: Ahí fue donde llegaron a hacer la masacre.
ENT: Entraron por el lado de la ------ ¿y
salieron por ahí mismo?
TEST2: Salieron por ahí mismo.
TEST3:Si porque mataron un señor.
TEST2: Si mataron al señor acá, un tiro, pero
entraron y salieron por ahí.
ENT: Aja, antes de esa masacre que fue en el 99,
¿qué hechos de violencia, le correspondieron de pronto a cada una de sus
familias?, entonces no se quién quiere empezar esa narración corta de ¿qué
había pasado previamente? o ¿cómo vivieron esa época previa? [Pausa 08:40 -08:49
]
TEST3: La masacre fue en el 99.
ENT: La masacre fue en el 99, si señora.
TEST3: Y, ¿tú cuñada la mataron cuando fue?,
habla tú que
TEST2: La masacre fue en el 99, así como le explique
llegaron salieron.
ENT: Si
TEST2: Llegaron a la ----- que es ahí la pista
que era donde hacían los bailes, no más se quedaron las 8 personas ahí.
ENT: ¿A qué horas fue eso?
TEST2: Eso fue a las...a media noche.
ENT: A media noche.
TEST2: Como a las 12 y pico ya de la noche, fue
eso, bueno ahí mataron unos 8, ahí en eso cayó el sobrino mío pero él salió de
ahí cuando el iba llegando, lo llamaron y se devolvió.
ENT: Aja.
TEST2: Bueno y el otro muchacho si se voló no lo
mataron, lo acostaron a ellos los acostaron todos ahí, los acostaron a toditos
y a cada quién fueron matando.
ENT: Aja.
TEST2: Y también se salvo 1, porque se hizo el
muerto.
ENT: Aja.
TEST2: También, él quedo vivo.
ENT: ¿En la masacre?
TEST2: Si, en la masacre.
ENT: Bueno, antes de la masacre aquí, TEST 3
mencionaba algo de una cuñada tuya, ¿ en qué año fue eso?
TEST2: Bueno, la cuñada mía la mataron, el 1 de
marzo del 97.
ENT: ¿Qué grupo?
TEST2: Bueno la verdad es que ahí si yo no sé,
que grupo fue, pero pa' mí eran paramilitares.
ENT: Bueno.
TEST2: Llegaron, yo estaba sentada con mi cuñada
[INTERRUP]
ENT: Cuando tú me dices llegaron, ¿llegaron a
dónde?
TEST2: Llegaron a la...ellos como que estaban
emboscados en alguna parte.
ENT: ¿Aquí mismo en el corregimiento?
TEST2: Aquí en el corregimiento.
ENT: Bueno.
TEST2: Cuando yo estaba sentada con ellos,
estábamos los 3, mi cuñada, el esposo y mi persona. Cuando ellos llegaron al
billar, porque ellos tenían un billar, se metieron del lado del billar, después
el se paró, el esposo de mi cuñada, él como que se dio cuenta, entró bebió agua
y salió, pero el se sentó otra vez y cuando ya nosotros estábamos sentados, yo
me pare y yo le dije yo me voy y me dice ella: "no, siéntate, quédate otro
rato", yo me quede cuando vemos que entra, entraron por el lado de atrás y
nos emboscaron a todos.
ENT: ¿Cuántas personas entraron?
TEST2: Entraron 3 personas.
ENT: ¿3?
TEST2: 3 los demás quedaron afuera, entraron 3,
cuando ellos entraron iba el marido de ella adelante, yo iba en la mitad y ella
iba atrás y a ella le dieron patadas.
ENT: O sea pero espera, entraron y los hicieron
poner de pie...[INTERRUP]
TEST2: Si nos hicieron, nos pusieron de pie, nos
pararon y me dijeron párense y nos hicieron meter para adentro para la casa.
ENT: Ah ok.
TEST2: Bueno ahí, a ella le iban dando como que
patadas del lado de atrás, entren, entren, y yo iba ahí, en una de esas nos
quedamos parados, lo que se me hizo raro fue que cuando yo me quede parada, ellos
se acostaron, yo no me acosté, yo me quede parada, entonces me dijeron busque
lo que tenga allá adentro, plata yo no sé todo, yo le dije no, yo no se de
plata, entonces el señor me dijo: "aquí está la plata", entonces él
vino y les entregó plata, entonces en una de esas cuando yo iba a salir y ellos
me dijeron: "para dónde va usted?, y yo dije no yo voy a buscar un jabón,
bueno, "se me queda ahí, se me acuesta", yo no me acosté, yo me quede
parada, bueno, cuando yo me quede ahí parada, ellos me dijeron se me van para
allá afuera, para el otro lado donde estaba el billar, estaban los demás
acostados, los que estaban jugando, cuando ellos estaban ahí, estábamos parados
los 3, otra vez los volvieron a acostar, se me acuestan ahí, yo quede entre el
medio de ellos 2, y yo dije, cuando ellos llegaron y me dijeron se acuestan los
2, yo quede entre el medio de ellos también, bueno cuando quede entre medio de
ellos 2,  me dijeron se me paran los 2, era ella y él, yo dije ya me van
matar porque yo fui la única que quede ahí acostada, cuando ellos los llamaron,
entonces me dijeron, ellos como que le dijeron algo a ella, pero yo no oí lo
que ellos le...entonces él le dijo a ella, "no, ella sufre del
corazón", entonces ellos dijeron que corazón ni que nada, se me van para
allá afuera, otra vez para el lado del callejón, que estaba un portón, a ellos
los pusieron a todos 2 ahí, cuando yo oí, el primer tiro, yo oí que ella dijo
¡No, mis hijos!, fue lo único que ella dijo, ¡No mis hijos!, cuando la mataron
a ella, y después le dieron a él, pero a él como que no, no murió en el
momento, el duro para morir, ahí fue todo, yo me pare todavía cuando yo me
pare, estaba uno en la puerta todavía con el arma y yo salí...
ENT: Corriendo.
TEST2: Corriendo pa' al frente, y ahí no supe
más, solamente le dije a la vecina, los mataron, los mataron y los mataron, yo
me quise volver loca.
ENT: Claro.
TEST2: Porque eso fue delante de mí, si, entonces
me tocó, me tocó yo viví esa historia, esa es mi historia de mi cuñada y del
marido de ella. 
ENT: ¿Ese tipo de cosas pasaban con frecuencia?,
que gente llegará, sacará o ¿fue una de las primeras, la primera vez que se dio
eso?
TEST2: Bueno yo le digo una cosa, que aquí hubo
muerte selectiva.
ENT: Aja, ¿cómo así?
TEST2: Muerte selectiva fue que venían matando de
a 1, de a 1, por ejemplo al primo mío lo mataron que traía a los docentes.
ENT: O sea ¿1 conductor?
TEST2: 1 conductor si, a él lo mataron, también
mataron a 1 señora, primero mataron a 1 señora y después lo mataron a él.
ENT: Y ¿esa muertes se atribuyen a paramilitares
también?
TEST3: Si eso de que mataron 8 personas, si.
TEST2: Si los paramilitares, si, y a CONOCIDA 1 si
fue la guerrilla, ya lo demás fue...[INTERRUP]
ENT: Y ¿eso fue después de la masacre?
TEST2: Después de la masacre.
ENT: Entonces, ¿antes de la masacre había
homicidios selectivos?
TEST2: Si hubo bastantes homicidios selectivos,
aquí hubo casi 40 personas que mataron. 
ENT: ¿Durante un transcurso de cuánto tiempo?
TEST2: Hasta el transcurso del 2005. [Pausa 15:47
-16:01 ], ya fue la última muerte el 2005, que fue -------
ENT: Bien entonces más o menos ¿de qué fecha a
que fecha fueron las muertes selectivas?
TEST2: Mira aquí las muertes selectivas fueron en
el 2003, en el 2002, en el 2001, en el 2004, y en el 2005, que fue la última
ya, y en 1993, 1998 y 1997.
ENT: O sea, ¿desde el 93 empezaron las muertes
selectivas?
TEST2: No desde el 85 mataron 1 señor aquí, que
fue el primerito que mataron que fue CONOCIDO 2.
ENT: ¿CONOCIDO 2 en el 85?
TEST2: Si.
ENT: Aja.
TEST2: CONOCIDO 2 fue el que murió.
ENT: Esa gente que moría, ¿Tenía que ver de
pronto con movimientos campesinos, eran líderes, eran?, ¿qué eran?
TEST: Si.
TEST2: Si ese que mataron en el 93 fue, ese CONOCIDO 3,  era un líder, líder campesino.
ENT: ¿93?
TEST2: Si.
ENT: Luego del 93, ¿en qué año?
TEST2: Mataron a un muchacho en el 98 que se
llamaba CONOCIDO 4. 
ENT: CONOCIDO 4, ¿también era líder campesino?
TEST2: No, el no, él lo mataron, lo mató también
la guerrilla.
ENT: Y ¿el conductor?, pero eso fue 98.
TEST2: Se ganó la lotería.
ENT: Ah se ganó, o sea ¿tenía dinero?
TEST2: Y mire.
TEST3: Le metieron la...
TEST2: La vacuna, y no quiso dar nada.
ENT: Eso fue el 98, antes de eso estuvo lo de tu
cuñada y el esposo, ¿cierto?
TEST2: Si.
ENT: Antes de eso, ¿lo del conductor, del chófer?
TEST2: Del chófer fue en el 2003, el lo mataron
el ------- 2003.
ENT: Voy a hacer una pregunta que va a sonar
súper rara y súper cruel, en un mes, en un año, ¿cuántas personas morían así
como selectivas?, o ¿era así como de pronto fechas?
TEST2: Yo digo que a veces por año porque yo
tengo mejor dicho la mayoría de los nombres de las personas casi es por año.
ENT: Ok, bien listo, ¿quién más quiere contar su
narración de como había vivido el conflicto fuertemente al interior de su grupo
familiar o algo así? ¿alguien?
TEST4: Bueno yo le cuento, sobre la cuñada que
también viví la historia, o sea estábamos con ella, eran tipo las 7 de la
noche.
ENT: Aja, ¿en qué año?
TEST4: En el 2003.
ENT: 2003, aja.
TEST4: Si estábamos reunidas en la casa de al
lado, de la vecina y reunidas con una muchacha, ella tenía una niña, la niña
tenía 3 añitos, ella la tenía entre sus brazos, la habían sacado en la tarde a
la muchacha con una picada en la cabeza, bueno nosotros nos reunimos en la
noche, habíamos un grupo, habían personas de la calle y habíamos la familia
reunida con ella, la mamá vivía acá abajo donde nosotros acá abajo vivía la
mamá y de pronto llega, o sea llegó un grupo de hombres, cuando vimos fue que
carrera, por ese callejón, entraron por aquí, se metieron por ahí, bueno nos
rodearon, hubieron personas que cuando, como que oyeron pasos, había un
muchacho que estaba con nosotros ahí, él era de la calle, y alcanzo a irse
corriendo, o sea el oye los pasos que vienen y se va, estos patios son grandes
los muchachos se van nosotros nos quedamos ahí, llega el grupo de hombres y nos
rodearon ahí, entonces le quitan la niña a la muchacha y se la entregan a una
prima, que estaba ahí. 
ENT: ¿Ellos mismos?
TEST4: Si ellos mismos, y nos mandaron a nosotros
o sea a salir, el hermano de ella lo dejan ahí, o sea lo mandan y el dice que
no, si no lo dejaron ahí, bueno a la muchacha la cogen y la meten para donde
estaba la señora también de la casa ------, a la muchacha cogen y la meten para
el cuarto, cuarto frente del baño de la casa de la señora. 
ENT: ¿Dentro de la casa?
TEST4: De la vecina si, a nosotros nos mandan
pal' frente, o sea nos hacen salir a la calle y nos sentamos en el corredor,
por ejemplo yo y otra muchacho nos sentamos ahí, después nos mandan pa' donde
la vecina que es la mamá de CONOCIDO 5, nos estamos allá, o sea oímos los tiros, o
sea nosotros, o sea nos dio impresión de que, o sea pensamos que fue ella,
porque a ella fue la que cogieron por los brazos, pero no llegaron diciendo no
que vamos a matar, pero si la metieron dentro de...[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿sin dar ninguna explicación sin
nada, había algún tipo...?,¿ella a que se dedicaba?
TEST4: Ella era trabajaba en un restaurante, con
bienestar.
ENT: ¿Con bienestar?
TEST4: Si trabajaba ahí.
ENT: De pronto como manejaba recursos del Estado,
¿recibía alguna extorsión?
TEST3: No y sabe que también cuando ella, lo que
pasa es que en esa época cuando ella acá había mucho retén del ejército, y
usted sabe que ella era la que recibía la alimentación, entonces eso tenían que
llegar a donde estaban los retenes del ejército, entonces ella siempre la
llamaban, y como que pensarían de pronto que ella tenía sería le daba
informaciones a la...
TEST4: Al ejército.
TEST3: Y por acá en esa época nadie podía, ni
permita dios que uno hablara siquiera con...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso me dijiste?
TEST3: 2003
TEST4: 2003.
ENT: O sea en 2003 ya ¿si había retenes
militares?
TEST3: Si, había uno en la ------ había uno. 
ENT: En la ------
TEST3: Y a ella la llamaban allá, ella tenía que
presentarse. 
ENT: Para recibir los alimentos de
la...[INTERRUP]
TEST3: Claro, porque aquí no, y hacían uno por
acá los lados de -------- por ahí. 
ENT: Aja, o sea ¿los retenes militares empiezan a
hacerlos a partir de que año?
TEST: ¿Cuando es eso?
ENT: En esa época ¿verdad?, ¿después de la
masacre?
TEST4: Si.
TEST3: Si, después de la masacre. 
ENT: Para los años 2001 en adelante, 2002 en
adelante es que empiezan a haber retenes militares, ¿si?, al mismo tiempo que
estaba la presencia paramilitar con fuerza.
TEST3: Pero o sea, las personas que vinieron,
vinieron todas de cara, o sea tapada. 
ENT: Ok, ¿a qué grupo se le atribuye esa muerte?
TEST3: A la guerrilla.
ENT: A la guerrilla, si, por ahí rápidamente
antes me comentabas antes de la grabación que, ¿había para ustedes implicada
gente de la comunidad?
TEST2: Si, si.
ENT: Qué o sea, ¿cómo si esos que fueron de cara
tapada vivían aquí mismo?
TEST2: Vivían aquí, si.
ENT: Ah ok, yo pensé que era que de pronto ellos
señalaban a quiénes, no era que vivían aquí.
TEST2: Vivían aquí. 
ENT: Bueno bien, y ¿siguen viviendo?
TEST2: Si. 
ENT: Bueno.
TEST2: O sea yo lo que sé ya se fueron pa' coco
pelate [DUD: 22:50 ] [Risas]. 
ENT: Muy bien, ¿alguien más quiere contar su
historia personal? o nos vamos, ¿usted me quiere contar?
TEST2: Yo ya conté mi historia.
TEST5: No, personal no. 
ENT: Y ¿cómo le toco entonces vivir?
TEST5: No, vivimos aquí, aunque yo me desplacé,
yo me desplacé, cuando la masacre.
ENT: Después de la masacre se desplazó, ¿para
dónde se fue?
TEST5: Me fui para ---------- que mi hijo vino
buscándome y me desplacé con mi esposo y 1 niña que tenía.
ENT: Aja, ¿cuánto tiempo se fue?
TEST5: Bueno no duramos mucho, porque yo tenía a
mi mamá y no más nosotros éramos 2 hermanas siempre y ahí nos vinimos, el señor
tenía su papá, dejamos aquí puercos, gallinas y todo eso, y nos fuimos,
entonces vinimos a lo que dios quiera, entonces nos vinimos, duramos 3 meses. 
ENT: 3 meses desplazados y se regresaron.
TEST5: Nos regresamos.
ENT: Y se regresaron, ¿mucha gente se desplazó?
TEST4: Si, yo me desplacé a -------------
ENT: ¿Cuánto tiempo?
TEST4: Duramos como 6 meses en ------------- yo
trabaje allá en casas de familia.
ENT: ¿Después de lo de la masacre?
TEST4: Si.
ENT: Pero después de lo de la cuñada, ¿no? por
ejemplo.
TEST4: Cuando la masacre, yo no me fui, yo me fui
fue después cuando mataron a la cuñada. 
ENT: ¿A la cuñada de quién?
TEST4: A la cuñada mía, ya yo decía que ya yo no
aguantaba, ya yo no aguanto. 
ENT: ¿A otra cuñada distinta?
TEST4: No a la misma muchacha que mataron aquí,
la que yo le conté la historia ahora. 
ENT: Ah ¿pero eso no fue antes de la masacre?
TEST4: Eso fue antes de la masacre, eso fue en el
97. 
ENT: O sea, ¿ en el 97 tú te desplazaste?
TEST4: Si por ahí me desplacé yo en el 97, porque
yo la verdad es que yo cuando eso me desplacé porque ya yo no podía, yo dure
como 2 meses, tomando droga, porque yo no aguante, ya yo no aguantaba. 
ENT: ¿Me quieres contar algo?
TEST: No nada ya, yo no me desplacé, estaba en mi
casa con mis papas entonces ellos decían váyanse ustedes y nosotros dijimos no,
si no se van ustedes yo no me voy, y no salimos. 
ENT: Entonces lo que entiendo es que los papas,
cuando esa época tan dura de la violencia los papas sacaban a los hijos de
aquí, me acabas de decir, ¿no?
TEST: Si claro.
ENT: Y ¿a dónde se iban?, ¿a estudiar, por fuera
a ----------
TEST: O sea que podía estudiar, o sea quien tenía
la facilidad mandaba el hijo, pero el que no como dice uno, pasaba sus malos
ratos y de pronto el desprecio, porque de pronto uno se iba y lo primeros días,
pero si uno no tenía un trabajo, ya ahí van poniendo malas caras, no importa
que fuera familia porque pasa en esos casos, oyó, a mi me vino a buscar aquí un
profesor, un profesor no alguien que viene de una entidad de ---------- que él
era profesor en un colegio, de medio ambiente y no vamos, y yo no, yo no dejo a
mis papas si me van a venir a matar, me matan con ellos, pero...
ENT: Y ¿qué edad tenías tú?
TEST: Tenía como 18 años por ahí cuando eso. 
ENT: Tomabas esa decisión.
TEST: Hubo hermanas, 1 hermana mía si se fue,
pero los demás, porque yo tenía varios hermanos pequeñitos. 
ENT: Aja.
TEST: Mi mamá también, todavía creo que si, tenía
hermanitos como de 2 años, tenía, mi mamá pasó por mucho porque ella también
aquí al frente y al lado le mataron 2 muchachas.
ENT: 2 personas pero no de la familia, pero ahí
frente a la casa.
TEST: Aquí vea en está casa y acá al frente.
ENT: Ok, es decir que aquí yo puedo decir sin
temor a equivocarme que quiénes vivían aquí en esa época les tocó si o si ver
de cerca como mataban a alguien, porque en las narraciones de todas de alguna
manera. 
TEST4: Si cuando mataron aquí la muchacha se
metió debajo de la cama y ahí le dieron [Audio: ta ta ta] y la mataron ahí
abajo de la cama.
TEST3: Pero cuando hubo la masacre.
ENT: ¿Ese tipo de muertes las hacía quién?,
dentro de las casas
TEST3: La guerrilla era la que entraba a las
casas. 
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST4: Los paramilitares entraron fue cuando la
masacre. 
ENT: ¿Solo esa vez?
TEST4: Solo esa vez.
ENT: Luego no me dice, los paramilitares, no
fueron entonces responsables de muertes selectivas?
TEST3: No. 
ENT: Solamente la guerrilla y la masacre fueron
paramilitares, ok.
TEST4: Paramilitares, 
ENT: Ok, entonces vámonos al 2006, toda esa época
de violencia fuerte, en el 2005 es la desmovilización de los paramilitares. 
TEST2: Aja. 
ENT: Eso es la ley 975 de 2005, gobierno 1 de
CONOCIDO 6, primer ciclo de gobierno de CONOCIDO 6, hacen el proceso de negociación, se
desmovilizan los paramilitares, ¿si?, en Santa Fe de Ralito, eso es Córdoba,
¿bien?, se desmovilizan los paramilitares, la comunidad lo vivió de alguna
manera, ¿se notó cuando ya se habían desmovilizado o siguió igual? Porque
ustedes en el 2006 se asocian. 
TEST2: Si nosotras 1 año después de todo lo que
pasa, ya.
ENT: Hubieran podido asociarse antes del 2006,
antes del 2005, ¿hubieran podido hacer las reuniones?, digan la grabadora no se
da cuenta de cuando hacen así.
TEST2: No habíamos podido [Risas]
TEST3: No habíamos podido, claro que no. 
ENT: Y ¿por qué no?
TEST2: Porque aja, porque nosotros teníamos
temor. 
ENT: O sea, ¿la gente no se podía reunir?
TEST5: No, por temor de uno de reunirse, de
pronto ellos iban a pensar algo malo, que nosotros éramos esto, de un bando de
otro. 
TEST: Hubo un tiempo de que mataron también a la
muchacha, o sea en pleno día. 
ENT: Aja.
TEST: Ella era mamá de un soldado, se dice que
quizá eso la llevo a la muerte, por ser la mamá de un soldado. 
ENT: ¿Por ser la mamá de un soldado?
TEST: A la señora CONOCIDA 1.
TEST2: A CONOCIDA 1 y a CONOCIDA 7.
TEST: A CONOCIDA 7 también.
ENT: ¿Por ser mamá de un soldado?
TEST2: No, dicen que por de pronto también como
dice TEST 4 que ella hablaba como que con los soldados. 
ENT: Ok. 
TEST3: Pero ella era, ella trabajaba en un hogar,
también tenía un hogar. 
TEST2: Era madre comunitaria.
ENT: Es decir, lo que eran los conductores por
llevar entrar y salir, estaban en riesgo, está gente con Bienestar Familiar,
hogares comunitarios o comedores comunitarios, también porque recibían
alimentos, tenían que salir, entrar, también estaban en riesgo, o sea este comerciantes
que tenían un billar también estaban en riesgo, o sea personas que de pronto
tenían cierto tipo de...[INTERRUP]
TEST2: Los que tuvieran tiendas, porque tenían
que sacar un permiso para poder entrar con la alimentación aquí.
ENT: O sea, había ciertos oficios que eran más,
los ponían más vulnerables.
TEST3: Por ejemplo, señito, el conductor ese que
mataron de los docentes, a él le secuestraron el carro, con una señora de aquí
de las ------.
ENT: ¿Se le llevaron el carro?
TEST3: Si él le secuestraron ese carro. 
ENT: Y ¿lo secuestro la guerrilla?
TEST3: Fue la guerrilla se lo secuestró.
ENT: ¿Cómo secuestran un carro?
TEST3: Se lo llevan.
TEST4: O sea uno coge tiene un conductor, y se le
llevan el carro y se llevaron a la señora de aquí que vivía aquí en el mismo carro.
TEST3: En el mismo carro si, se la llevaron. 
TEST: Y luego encontraron el carro en otro lado.
TEST3: Los mandaron.
TEST4: Aja los mandaron. 
TEST3: Los mandaron de regresó.
TEST4: Después a la señora la soltaron y al
tiempo, a él lo... 
ENT: Lo mataron.
TEST4: Claro porque es que fue como se lo
llevaron la guerrilla y acá los paramilitares decían que era, y como el venía
aquí, traía a los profesores, venía una carrera llevaba comida a las señoras
del yeso oyó. 
ENT: Entonces a ver, la guerrilla le secuestra el
carro, y lo matan los paramilitares.
TEST3: Si
ENT: A él, ¿eso si fue un asesinato selectivo
pero por paramilitares, no por guerrilla?
TEST3: Ah por eso.
ENT: ¿Y lo de la niña de aquí en frente no fue
paramilitarismo?
TEST2: No.
TEST4: No fue guerrilla.
ENT: Ok, bien entonces antes del 2006, no
hubieran podido asociarse, como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no hubieran podido hacer esa
organización de mujeres porque...[INTERRUP]
TEST3: No, se podían hacer esos grupitos.
TEST2: No se podían hacer esos grupitos. 
TEST5: No, y uno tenía temor de salir, bueno yo
aquí. 
ENT: ¿ A qué horas se encerraba?
TEST5: Yo aquí, cenábamos a las 5 de la tarde y
yo me iba pa' donde la vecina, con mi esposo y yo tenía una niña de 4 años y yo
no, aquí los niños no se veían jugar en la calle, no se veía niños na', y como
pasaban las cosas aquí, como a las 7 de la noche cuando uno estaba viendo el
noticiero, [Audio: pa pa], bueno yo con ella aquí yo no la bajaba para nada,
apenas que nos veíamos el noticiero, nos veníamos a acostar. 
ENT: Aja, o sea ¿donde la vecina, se veía el
noticiero y se venía a acostar?
TEST5: Si, y nos veníamos a acostar, ahí a
esperar lo que dios quiera. 
TEST3: Y el cuento mío era que cuando ladraban
los perros, ya yo estaba en la cama mira...temblando porque yo no podía oír
ladrando un perro porque yo ya estaba que me moría. 
ENT: Porque alguno venía.
TEST3: Alguno venía. 
TEST4: Hoy en día puede ladrar un perro y jum.
TEST3: Y todavía ladrá y a mí no se me quita ese
temor. 
ENT: O sea todavía tiene esa secuela.
TEST5: Yo todo el tiempo, no desde la masacre no,
todo el tiempo me ha dado miedo los ladridos de los perros en la tarde, en la
noche, todo el tiempo, no voy a decir que fue cuando la masacre no, yo desde
que recuerdo le tengo miedo a cuando los perros están ladrando.
ENT: Cuando los perros ladran.
TEST5: Si, no ha sido por la violencia, no sino
que todo el tiempo.
ENT: ¿Le daba miedo?
TEST5: Si.
ENT: Bien yo, antes de pasar al 2006 cuando ya se
asocian, tengo una sola pregunta más, si no se podían reunir, si no podían
hacer eso, ¿qué paso por ejemplo con las fiestas patronales y con todo eso? La
gente se reúne o por ejemplo las mismas los bautizos, los matrimonios, ¿qué
pasaba con esos temas sociales antes?
TEST5: Eso fue lo único que no decayó aquí, las
fiestas, ajolache [DUD: 33:05 ], fuera lo que fuera, mire una vez...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué fechas son las fiestas?
TEST5: El --------, -------------------------[CONT] Una vez en plena cabalgata, después que se 
terminó la cabalgata,
mataron a un señor de -----, aquí en las -------- pero fue lo único que aquí,
no dejo caer la gente, aunque por ejemplo yo no iba, porque estaba de luto de
mi papá, de mi mamá y eso, pero acá la gente iba, aunque fuera, y eso fue lo único
que no se dejo de caer aquí.
ENT: Los bautizos, los matrimonios ¿todo eso se
seguía?
TEST5: Si.
TEST2: Si.
ENT: O sea la gente no dejo de hacer las fiestas
patronales, ¿si?, ¿quién lideraba esos procesos de fiestas patronales acá?
TEST4: Eso yo se que hay unos comités. 
TEST5: Si había señores que lo organizaban.
ENT: ¿Y se reunían a pesar de eso?
TEST5: Si ellos pedían colaboración, hacían rifas
y aja' ya sabían que era fiesta. 
ENT: Y ¿frente a esa gente organizadora de
fiestas patronales no hubo problema?
TEST2: No.
ENT: Como con los demás, pa' ellos no hubo
dificultades, ¿venía gente de afuera? para la época de las fiestas, ¿también
venían?, ¿no había problema?
TEST2: Si, pero una vez en una caseta aquí se
metió el ejército y se llevo varias personas de aquí de la comunidad, pero el
ejército. 
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST2: No lo recuerdo pero sí.
ENT: ¿Después de la masacre?
TEST2: Si después de la masacre, se llevaron a 6
personas. 
TEST5: Se llevaron al hijo...que se los llevaron
por aquí. 
TEST3: Se llevaron un cuñado mío también. 
ENT: Y ¿Cuánto tiempo?, ¿los metieron presos?
TEST5: No, si hubo unos que los soltaron al
siguiente día, se los llevaron pa' ahí pa' la ------ 
ENT: En la ------ o sea en la ------ o sea ¿en la
---- estaba la base militar?
TEST2: Aja.
TEST4: Ahí tenían un puesto del ejército, y hubo
unos que los soltaron el siguiente día y después, otra vez vinieron y se los
llevaron, duraron otros 2, unos días presos y eso, pero en las plenas fiestas
se metieron, el ejército.
TEST2: Cuando ese jefe, comandante del ejército
era dizque 'CARGO 1'. 
ENT: Aja. ¿ahí en la ------
TEST2: Ahí en la ------ si
ENT: GARGO 1.
ENT: ¿El ---- es el apellido? o ¿le decían CARGO 1?
TEST2: Le decían CARGO 1
TEST3: Es el apellido.
TEST2: Apellido -----
TEST2: A pesar de que hubo eso la gente amaneció
en la caseta, aunque ya.
ENT: O sea ¿entraron se llevaron la gente, y la
gente seguía en la caseta?
TEST2: Si.
ENT: Esto está interesante [Risas]. Bueno bien,
¿quién era alcalde en esos momentos duros en -----------
TEST2: No recuerdo.
TEST3: ¿No era CONOCIDO 8?
TEST2: No, no se decirle y eso de...[INTERRUP]
ENT: La gente empieza a hablar y decir que de
pronto, los políticos dejan que entren los paramilitares y eso, y lo otro, ¿eso
también se escucho acá?, ¿o no?
TEST2: No, nunca se escuchó eso. 
TEST3: No aquí había, las ----- sacaba concejal
o algo así.
TEST4: Hubo algún tiempo pero no, nadie fue
entonces hogar [Risas]
ENT: Y la época de elecciones era también, ¿se
podían hacer las elecciones en la época?
TEST5: Hacían elecciones pero poca gente
sufragaba, porque por temor.
ENT: Poca gente sufragaba, listo ¿mataron algún
candidato o algo así?
TEST2: No.
ENT: ¿Los campesinos de pronto, por el tema
de...las organizaciones campesinas también fueron...?
TEST2: Si, aquí mataron 2 líderes. 
TEST3: El que le dije y mataron otro.
TEST2: CONOCIDO 9. 
ENT: CONOCIDO 9. 
TEST3: Un capitán de --------
TEST3: Pero ese lo mataron también en la parcela,
o sea estaba en un día de trabajo colectivo, y delante de los compañeros, el
colectivo, lo mataron.
ENT: ¿Esos eran son los yumas de la tierra?
TEST3: Si, exacto
ENT: Ok, bien entonces vamos al 2006, 2005 hay
desmovilización de paramilitares, 2006 empieza, ¿cómo es que llegan a
asociarse?, ¿de dónde surgió la idea?, ¿cómo fue eso?
TEST2: Surgió de que cierto día por ahí, nos
reunieron, un tío de TEST, vino por ahí nos trajo la idea.
TEST: CONOCIDO 10.
TEST2: CONOCIDO 10,  vino y...[INTERRUP]
ENT: ¿De dónde es él?
TEST: De la ------
TEST2: De la ------ pero él es nativo de aquí de
las ------, pero él vive allá, nos dio la idea que nos reuniéramos, nosotros
nos reunimos, para tumbar la iglesia, verdad que la iglesia estaba toda deteriorada,
ya el padre no quería dar la misa ahí.
ENT: ¿Por qué la iglesia estaba deteriorada?
TEST2: Bueno, sería por el abandono porque a
veces no está bien construida, por el abandono que tenía. 
ENT: Aja.
TEST2: Entonces nosotros ahí, como le digo, ahí empezamos
a construir nuestro tejido social.
ENT: Muy bien, ¿qué es eso del tejido social para
ustedes?
TEST2: Porque nosotros teníamos miedo de salir,
de hablar, aja y por medio de la construcción de la iglesia nosotros hacíamos
bingos, rifas, salíamos a las fincas a pedir colaboración, nosotros antes
teníamos ese temor, de no salir, por ejemplo yo hablo por mí por aja, después
cuando yo venía de estar de las 5 de la tarde de las fincas de allá pa' acá, yo
decía dios mío, recordaba pero al mismo tiempo seguía.
ENT: O sea ¿el propósito de la reconstrucción de
la iglesia fue el primer objetivo de la asociación?
TEST2: De la asociación, si. 
ENT: ¿Por qué la iglesia?, o sea ¿qué sentido,
qué significado tenía hacer eso y no hacer otra cosa?, porque no estoy
criticando quiero entender, ¿por qué eso y no otra cosa? ¿por qué?
TEST2: O sea porque ese muchacho nos dio como esa
idea, esa idea de que la iglesia se estaba cayendo, el padre decía, no que yo no
entro a la iglesia porque esa iglesia me va a caer encima.
ENT: Ok.
TEST2: Y el muchacho nos dio esa idea, la
tumbamos o la reconstruimos y nos pusimos nosotros en esa cuestión de eso y
tumbamos la iglesia.
TEST3: Fueron casi 2 años.
TEST2: Y pa' que hicimos muchas actividades, la
gente nos colaboró. 
ENT: ¿La gente empezó a colaborar?
TEST2: Si, este la iglesia duro 2 años en el
pueblo. 
ENT: Aja.
TEST2: Y ya después empezó la critica porque no
se nos dio en seguida para construirlo porque empezaron a trabajar y usted sabe
que eso eran un poco de millones eso, se necesitaba para, duro 2 años en el
suelo, y este...[INTERRUP]
ENT: O sea ¿a ver si entiendo, lo primero que
hicieron fue tumbarla?
TEST2: Si. 
ENT: Y duró 2 años en el suelo la gente empezó a
hablar.
TEST4: Si, pero se moría la gente y decían que
era por nosotros, porque se moría la gente y la iglesia estaba en el suelo. 
TEST5: Seño nosotros empezamos así actividades y
actividades pero lo que teníamos en el fondo, no.
ENT: ¿No alcanzaba?
TEST5: Si, y yo decía hasta que no tengamos todos
los materiales, no la tumbamos pero de pronto vinieron los de ---------------- 
TEST3: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. 
TEST5: Si vino el CONOCIDO 11, que era
el coordinador de -------------------- de la red, entonces nos visitaba,
entonces no que vamos a hacer, aceptamos de que íbamos a...y tumbamos la
iglesia, ese día fue una bendición porque cayó un tronco de aguacero. 
ENT: ¿Cuénteme a ver como fue ese día? y ¿quién
les ayudo a tumbar la iglesia?
TEST5: La comunidad. 
ENT: Y ¿se reunieron?
TEST5: Nos reunimos, eso bueno aquí hicimos
comida y todo, pa' todo ese personal que venía, vinieron los de la red ------, vinieron varias 
ONG vinieron bastantes personas aquí.
TEST3: OIM [Organización Internacional para las
Migraciones]
TEST5: Entonces vinieron y aja', vamos a esperar que
venga aquí, que va a coger un muchacho, la mona [Audio: pa pa] entonces tuvimos
que decir que esperaran que viniera el CONOCIDO 11 y la demás gente, para darle
comienzo a la tumbada de la iglesia, eso fue nada pa' tumbarla, pero pa'
levantarla duramos 2 años [Risas]. 
ENT: A ver entonces, pero ¿de alguna manera esa
idea de tumbar la iglesia los integró como comunidad?
TEST2: Si.
ENT: Pero luego vinieron las críticas, los problemas,
y ustedes persistían.
TEST2: Aja, uno ahí luchando
TEST3: No van a llevar para allá, nos van a echar
la policía, nos van a poner presas porque imaginate lo primordial en la plaza
era la iglesia y no estaba eso, limpiecito ese lote ahí, y en esa época entonces
se murieron 4 señores aquí, así.
TEST2: Justico pa' esos días.
TEST4: Murió 1 en ----, el ---------- uno murió
el ---, la otra, total que hubieron...entonces nos echaban la culpa a nosotros.
ENT: ¿En qué fecha tumbaron la iglesia?
TEST2: En el 2010, en el 2010.
ENT: En el 2010 pero ustedes surgieron como
asociación en el 2006, ¿entonces?
TEST2: Tumbamos la iglesia en el 2008, ¿ya?, y la
reconstruimos en el 10, en el 2010 fue que la empezamos a construir.
TEST3: Pero si empezamos en el principio comenzamos
en el 2006, ya como con la idea. 
ENT: Con la idea y eso, ¿hasta que en el 2008
deciden tumbarla?
TEST3: Si, exactamente.
TEST5: Ahí aparece de pronto, un cuñado mío, que
vive en Antioquia, o sea ellos son de aquí de las -------- pero se casaron y
viven en Antioquia, la mamá le comenta a él de que la iglesia está en el suelo,
de que si ellos podían de digamos ayudarnos y ellos se ofrecieron, o sea era
Arquitecto, el construye, ellos se comprometieron a bueno la mamá les pidió e
hicieron contacto con nosotros y nos dijeron de que ellos se comprometían a
construir la iglesia, con el que digamos que nosotros les buscáramos los
transportes y de venida, de ellos traer sus materiales para construir, y la
asociación hizo eso, y esos cuñados vinieron y con la ayuda de la
comunidad,  se hizo la iglesia.
TEST3: Mire pa' cuando ya estaban trabajando,
salíamos y la comunidad nos daba el plátano, la yuca, carne, entonces hacíamos
la ollas comunitarias pa' todo ese personal, había días que comían 100
personas, toda la comunidad nos ayudaba.
ENT: Trabajando, ¿si?
TEST3: Trabajando, echando agua, total que ellos
contentos con nosotros.
ENT: O sea la comunidad entera, ¿se puede decir
que muchas manos colaboraron a la construcción?
TEST2: Si, así por la ayuda de la comunidad,
porque si nosotros todo hubiera sido pago, no la habíamos todavía levantado. El
CONOCIDO 11 también nos consiguió un cemento en Argos [Argos
Colombia].
TEST3: Claro, claro
ENT: O sea, ¿consiguieron donaciones?
TEST3: Si donaciones, todo, cuando eso pues la
alcaldía de -----, de CONOCIDO 12 también nos aportó triturado,
varillas, cemento. 
ENT: Mando el alcalde, y ¿ustedes se movían?
TEST3: [Audio: uhh] nos movíamos. 
TEST2: Caminábamos.
TEST3: Y había grupos para cocinar 5, 6, total
que ahí nunca faltó la mano de obra para las cocineras, ni en la obra de mano
para los que estaban trabajando, niños.
ENT: ¿También?
TEST3: También.
ENT: Y la gente, ¿la gente vio ese proceso como
algo esperanzador, como algo importante?
TEST2: Claro.
ENT: ¿Por qué?
TEST2: Por ejemplo, ahí yo tengo presente el
CONOCIDO 11 como dice la señora, y él como dice la señora nos daba, o
sea nos daba de ejemplo donde el hacía una misa, en ---------- en ---------- y
el decía que, le decía a las mujeres que había un grupo de mujeres que son de
ejemplo para una obra social que a esas mujeres se les dio por tumbar la
iglesia de su pueblo, y trabajaron y la construyeron, o sea ahí, con esa
construcción de la iglesia, nos hicimos como famosas, o sea el padre nos hizo,
nos mencionaba siempre donde hacía misa, a ver como el grupo de mujeres en las
---------
TEST3: Eso fue nacional, regional, internacional.
ENT: Porque su primer, primer propósito fue ese,
¿fueron haciendo otros proyectos productivos también?, ¿cómo?
TEST2: Si, productivos.
ENT: ¿Cómo?, ¿cómo fueron esos otros procesos?
TEST5: Como los proyectos que hicimos como de
sembrar especies menores. 
ENT: Aja.
TEST5: Pa' sembrar hortalizas, criar gallinas,
cerdos, no, no como digo yo, pa' recompensarnos la OIM nos trajo un proyecto. 
ENT: Aja, ¿para compensar qué?
TEST5: Recompensar los trabajos de nosotros, que
hicimos, porque este la asociación es sin animo de lucro, nosotros no
trabajamos con un fin de que, vamos a trabajar pa' que nos quede no, al contrario,
nosotros nos sacrificamos por la organización y por la comunidad. 
ENT: Si.
TEST5: Porque, porque esto es como quitar tiempo,
y a esas personas como decir yo, y somos la organización nos gusta esto. 
ENT: Aja.
TEST5: Porque la persona que no le guste esto, no
entra.
ENT: Y ¿tú eres parte TEST?
TEST: Si también.
TEST5: Bueno entonces, nosotros tuvimos varios
proyectos productivos. 
ENT: ¿Al mismo tiempo que con lo de la iglesia?
TEST2: Después de la iglesia y eso más bien.
ENT: Después más bien fue que se dio todo eso,
¿si?, ¿cuándo empiezan aquí a llegar todo estos temas de cooperación, de
ONG?,¿en qué año es que arranca?
TEST2: Bueno nosotros ahora es que estamos
trabajando con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [------].
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, si.
TEST2: Una corporación de Sucre, digo este de
Suiza.
ENT: Suiza, están internacional.
TEST2: Con ellos empezamos en el 2012.
ENT: ¿12?
TEST2: Si con unos patios productivos, acueducto
comunitario, hemos trabajado con la institución educativa. 
ENT: Aja.
TEST3: Entonces tenemos escuelas ambientales
también.
TEST2: Con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: ¿Escuelas ambientales?
TEST2: Si. 
ENT: ¿Ustedes qué hacen en las escuelas
ambientales?
TEST3: Trabajar por el medio ambiente. 
ENT: ¿Trabajar por el medio ambiente?
TEST3: Aja.
ENT: ¿Ustedes?
TEST2: Aja,
ENT: ¿Cómo lo hacen?
TEST2: Sobre la asociación con un grupo de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, tiene un grupo de jóvenes, que son los que están trabajando en la
comunidad, por tenerla limpia, reciclando y todo eso.
TEST4: Y también estamos beneficiando a otras 5
comunidades más, también en lo ambiental también.
ENT: ¿A cuáles?
TEST4: A lo que es -------- --------- la ------
------------- se están beneficiando también, de acá de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: De ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, es decir ustedes han sido,
han liderado y han sido digámoslo así, como el germen.
TEST4: La semilla, de todo un proceso de transformación,
también.
TEST2: Hay 2 grupos también son los guardianes 
TEST3: Se llaman -----.
ENT: ¿--------?
TEST2: Hay 30 y pico jóvenes. 
TEST4: Niños desde 7 años, hasta 22.
ENT: Y ¿ellos han aprendido todos esos procesos
de liderazgo pero también de cuidado de la naturaleza?
TEST3: Si. 
ENT: ¿Han tenido también intervenciones para el tema
sicosocial?
TEST2: Si también.
TEST3: Si.
ENT: ¿Qué tipo de cosas han hecho?
TEST2: Hemos tenido sicológos aquí, que nos ha
traído el proyecto ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. 
ENT: Aja.
TEST2: Nos ha pagado conflictos entre familiares.
TEST3: Violencia también, sobre la violencia
sexual.
ENT: ¿Violencia sexual?
TEST2: Si, también.
ENT: ¿También?
TEST2: Si.
ENT: Y ¿tú como has participado a través de la
asociación?
TEST: Bueno hasta el momento bien gracias a dios.
ENT: ¿Si?, ¿qué proyectos han hecho, han liderado?
TEST2: Nosotros hemos...ellos son beneficiarias
de nosotros.
TEST: Nosotros somos nuevas.
TEST2: Ellas son nuevas pero ellas entraron a la
asociación ya. 
ENT: Ok.
TEST4: Es que nosotras éramos 30 mujeres.
ENT: ¿ O sea 40?
TEST4: No, entonces nosotras apadrinamos, ¿sí así
es que se dice?
TEST3: Si, apadrinamos.
TEST4: A otras 30 mujeres de aquí de la
comunidad, las llamamos que éramos beneficiarias de los proyectos que nosotros
le habíamos cedido, o le habíamos integrado, después de eso ya integramos otras
56 familias en la -----, -------- ---------y la ---- y después ya con los
trabajos sicosociales y eso invitábamos a las 9, entonces después hay 10 de las
nuevas, nosotros decimos las nuevas porque nosotras somos las viejas [Risas]
ENT: Entiendo.
TEST4: Entonces ellas ahora pertenecen a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque se invitaron asistieron a todos talleres.
TEST3: Se ve el interés.
TEST4: El interés de que ellas tenían y entraron
a la asociación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por eso es que ahora somos 40.
ENT: Muy bien, la gente de la comunidad en
general, ahora ya, primero voy a decirlo así, lo voy a decir con todo respeto,
primero eran las culpables, de lo de que hayan tumbado la iglesia y de los
muertes, ahora que dicen ellos de lo [INAD: 51:37 ]. 
TEST2: Están contentos y feliz con nosotros.
ENT: Pero ¿qué dicen?
TEST3: Que bueno que, hay un buen trabajo, todo
lo que estamos haciendo con la comunidad y le dan gracias a el grupo de mujeres
de la asociación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por todo lo que se está haciendo. 
ENT: Aja, ellos están contentos de alguna u otra
manera, y ¿esos proyectos que han sido productivos han sido sostenibles en el
tiempo?
TEST2: Si, ellos son sostenibles en el momento de
que haya las lluvias y eso, pero este año no hemos...porque nos afecta el
verano, el clima no está de parte de nosotros, no solamente de la asociación
sino del campesinado de está región, eso solamente no es aquí en las --------
que el mes de mayo que llovió hasta ayer que cayó un serenito, el año que viene
vamos a pasar mas necesidad porque no tenemos producto.
ENT: Aja, básicamente, ¿la gente de las --------vive de qué?
TEST2: De la agricultura. 
TEST: De la agricultura.
TEST2: El arrastre de arena.
TEST3: La minería esa.
TEST4: Ah de las -------- de arena
ENT: Arena, de sacar arena. 
TEST5: Mire seño, también tenemos una tienda
comunitaria de la asociación.
ENT: ¿Una tienda comunitaria?, ¿cómo funciona una
tienda comunitaria?, explíqueme.
TEST3: Yo...
TEST5: No hable usted, como ella fue la que me
dijo yo digo.
TEST2: No por eso pero que le diga la señora
TEST 3
TEST3: Tenemos una tienda comunitaria, que la
tenemos a nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, tenemos un comité de ahora, también, esa
tienda comunitaria, vinieron convocatorias y 1 muchacha de ----------- nos hizo,
nos inscribió y salimos favorecidos. 
ENT: Aja. 
TEST3: Con prosperidad social, intelectual y
Bavaria.
ENT: Aja.
TEST3: Nos dotó la tienda, nos de todo, la
levanto en prefabricado, y la doto con 15 millones de pesos, la dotó.
ENT: Aja, y ¿quién la administra?
TEST3: Hay un comité de tienda y es administrado
por...hay un administradora.
ENT: Bien, ¿tú como has sido testigo de este
proceso organizativo?, a ver ¿cómo has visto?
TEST4: Bueno yo ingrese aquí, en el 2000 que fue
8, ¿cierto?.
TEST2: Si.
TEST4: Yo he trabajado con organizaciones sin ánimo
de grupo hace rato.
ENT: O sea, ¿tú llegaste cuando la iglesia estaba
en el piso?
TEST: Ya la iglesia estaba hecha, yo venía de
trabajar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en los proyectos en toda la zona, en -------en todas 
las
zonas donde ellas tenían presencia y llegué aquí a las -----, hice una
experiencia de buenas a primeras, muy charras, porque las puse a decir que es
lo bueno que es lo malo, que les ha pasado, se me pusieron a llorar, y yo no
soy sicóloga, soy ----- y abrí el círculo del dolor y no sabía cerrar el
círculo del dolor, fue una experiencia terrible y yo llamando apurada a la
sicóloga del proyecto, mire y usted pa' que se mete en lo que no es de su
competencia, para que me las puso a llorar, bueno. 
ENT: O sea eso quiere decir que estaban muy
cargadas en esa época.
TEST2: Si. 
ENT: La gente las estaba criticando. 
TEST: No, porque había muchos hechos de
violencia, muy recientes, no era solamente la violencia de la guerrilla, ni los
paramilitares, ni el mismo ejército, el Estado como tal, era la misma violencia
intrafamiliar que se vivía en la zona, que se vive igual.
ENT: O sea había muchas personas maltratadas, que
fueron maltratadas...
TEST: Maltratadas y claro yo no era la idea, yo
quería conocerlas pero no era la idea de abrir su círculo del dolor, sino
quería era conocerlas para facilitarme los nombres, en el momento de los
talleres. 
TEST3: Claro a ti se te ocurrió esa súper
actividad pa' romper el hielo y resulto que...
TEST: Eso, como lo había trabajado con
estudiantes, que ellos los estudiantes no tienen dolor, no tienen ese tipo de
cargas, la abrí acá y claro, ya desde ese día decidí que ya, con estas
organizaciones no se puede trabajar ese tema, no esa dinámica de presentación. 
TEST3: Por lo menos, no un contador sino otra
persona.
TEST: Si un sicólogo, y ellas todavía no habían
iniciado el proceso de sanación con los talleres de duelo que trabajaron, que
han venido trabajando con la compañera, pues yo llegué la idea de SWISSAID es
que les aporte tanto en el campo administrativo como en el campo contable, que
sepan hacer las cosas, que no siempre tenga que estar un contador presente, el
auxiliar contable, sino que ellas también sepan lo que tienen, porque es que
ellas lo saben, en teoría conocen sus proyectos, tienen un acueducto
comunitario que manejan ellas, que lo habían manejado antes de que yo llegara,
de pronto con muchos inconvenientes pero lo tenían y en su archivo manual, lo
llevaban, ellos ahora tienen un grupo de jóvenes que vivían en Estados Unidos,
de jóvenes que conocieron el proyecto, las conocieron a ellas a través de
Discovery [Discovery Channel], que vino a entrevistarlas, las muchachas se
interesaron y empezaron a recolectar unos fondos allá, unas donaciones para
ayudarlas en lo del acueducto comunitario, para paneles solares, y ellas...pues
la idea...que son los señores que llegaron, entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 a su vez pues
hizo un aporte para que terminaran con la labor de los paneles solares, ya como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 el convenio está por acabarse, ya ellos tienen que venir a 
finiquitar
y a hacer la entrega de los paneles solares para que no usen gasolina, sino que
sea luz solar.
ENT: Y bastante que hay.
TEST: Y bastante que hay, entonces ellos manejan
su acueducto comunitario, tienen un fondo de...[INTERRUP]
ENT: ¿Los paneles solares son para darle energía
a qué? 
TEST: A lo del acueducto.
ENT: A lo del acueducto comunitario, ok súper
bien, y quién quita que mas adelantes ellas con su recaudo que hagan del acueducto.
TEST: Y quién quita que ellos con el recaudo que
hagan terminen dándole luz a la comunidad, quién quita, eso es una posibilidad,
oyeron, y ellas tienen un fondo de crédito que se los dieron a través del DPS
[Departamento para la Prosperidad Social] y Bavaria interactuar, tienen la
tienda comunitaria, es muy bonita, si pueden ir allá a tomar gaseosa pueden ir.
ENT: Ahorita vamos claro que si
TEST: Muy linda, muy organizada, muy limpiecita
es una tienda muy, muy bien hecha, muy bien manejada, aunque no se las dono
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 dentro de mi contrato, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 estableció que 
también las capacitará
para el manejo de la tienda comunitaria, para el manejo del fondo de crédito y
lógico para el manejo del acueducto comunitario, que es lo que yo reviso cada
semana que vengó, los centros de costo que ellos tienen, entonces yo las he
visto crecer, ya te digo, cuando llegue la primera vez lloraron, pero después
recientemente la sicóloga hizo un taller de evaluación mijita, sobre como
habían, ¿cómo eran antes y como eran después? y ya ellas por ejemplo, hicieron
sociograma, y en el sociograma ya ellas no se dejan, o sea tenían que hacer,
¿cómo era situación de violencia intrafamiliar más que todo? y ya ellas en el
sociograma, si le llegaba el señor con mucha arbitrariedad de pronto a pedir
comida cuando no había dejado, pero ya ellas no se quedan calladas, entonces yo
le decía a mi compañera, que tuve oportunidad de estar en la actividad con
ellas y yo le decía a mi compañera, ves como han aprendido, o sea ya ellas no
se dejan, no hubo 1, hicieron como 20 sociogramas, porque el grupo era grande y
ninguna se dejo, unas conciliaron, en el momento de a no tu no dejaste preparada
la comida pero deja la platica ahorita y vamos y compramos, hubo muchas maneras
de cambiar la historia que traía, entonces es un grupo que ha avanzado mucho y
que tenemos la expectativa que van a avanzar, muy alegre, muy alegre, muy
solidario.
ENT: Yo puedo decir desde lo que me estas
comentando de pronto con ese liderazgo, y esa formación y esa capacidad de resolver
está situaciones, también han podido acompañar a mujeres que no son de la
organización, pero que también reciben ese acompañamiento, esa información,
desde lo cotidiano y usted le dice venga pa' acá, hablemos está pasando esto,
la gente de pronto confía y ve con ustedes un confidente y vienen y les cuentan
sus problemas, eso también está pasando, pero pasa mucho en grupos que son de líderes,
¿no? que la gente empieza a venir a exponer de pronto sus dificultades.
TEST: Hay un proyecto que maneja también
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que se llama de masculinidades, donde crean hay un...creo que 
hay 2
verdad, hay 2 personas que atienden que son consejeras, yo no se si aquí o en
-------es que están las consejeras.
TEST2: Aquí estaba CONOCIDA 13 y CONOCIDA 14 de
conciliación.
TEST: Que estaban al tanto de los hechos de
violencia que se presentaban, los tipos de violencia aquí, todavía se siguen
presentando no han desaparecido, al menos la violencia familiar, o sea ha
pasado de pronto la violencia de la guerrilla, paramilitares y la misma
represión del estado, pero igual quedan otro tipo de violencias, entonces yo
creo que con el trabajo que hicieron con masculinidades, ellas han servido de
apoyo para otras mujeres para denunciar, aunque existen temores igual, hay
mujeres igual que les gusta ser maltratadas, no es que les gusta perdón, retiro
lo dicho, que temen como que enfrentarse a ese miedo y permiten que el maltrato
continúe y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 les ha hecho ese aporte grande y pero yo pienso 
incluso yo
siempre lo valoro con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ellas estaban ya levantándose, 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 llegó a reconfortarlas
pero ellas ya estaban levantándose ya ella eran un grupo de mujeres muy valientes,
muy valientes, yo no viví la guerra como la han vivido ellas pero la viví de
cerca porque trabaje en derechos humanos, en el comité de derechos humanos y me
tocó duro también porque no me tocó familiarmente pero me toco perder amigos y
yo digo se levantaron y eso es valiosísimo y aportaron, y lo más importante los
jóvenes que hoy trabajan aquí tienen que crecer con una dinámica diferente, de
perdón o sea no olvidar, porque cuando uno olvida repite la historia que es por
lo general tendemos a hacer, pero sí a sanar heridas y seguir adelante y no
seguir con que si me la hicieron y no, porque necesitamos hacer un mundo mejor
para los que vienen, porque es así.
ENT: Esa es justamente la intención de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que a través de que la historia se conozca realmente se
pueda llegar a esa no repetición, y lo que tú estas diciendo es muy importante
porque la no repetición no depende solo de que haya o no haya actores armados
externos, sino de que hay otros elementos de violencia que revientan a la gente
también emocionalmente y que no necesariamente estamos hablando de conflicto
armado como tal. Tengo una pregunta también y es, ¿se ha podido tramitar temas
de reparación con Unidad de Víctimas a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: No.
TEST2: No.
ENT: O sea, ¿Unidad de Víctimas no ha tenido
articulación con la asociación de mujeres como para poder...? [INTERRUP]
TEST2: Y eso que yo he ido a varias partes, por
ejemplo con derechos humanos yo también he estado, y entonces he estado ahora
con líderes y lideresas de las mesas de garantía en ---------pero ahora mismo
esta parado porque hay muchos líderes que están amenazados.
TEST: Si.
TEST2: Entonces hay mucho temor, mucho miedo.
ENT: ¿No han podido hacer procesos de reparación
integral?
TEST2: No.
TEST5: Seño en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ayudo a como que las
socias de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 varias fuéramos a declarar en...
ENT: ¿La Unidad?
TEST5: Si en la Unidad, la personería fuimos,
pero con la ayuda de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, nos inscribimos, yo iba allá donde el
personero, porque siempre íbamos a las reuniones, decían entonces yo decía yo
voy pa' que me atiendan a fulana y todo entonces iban por medio de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: O sea ¿han apoyado todo el tema de la
declaración y el registro de víctimas pero no ha habido ya por parte de esa
institucionalidad todo ese proceso colectivo?
TEST2: No, colectivo no. 
ENT: ¿Tampoco como reparación colectiva?
TEST5: Colectiva ni individual no
ENT: O sea la gente que ha recibido reparación
individual ha sido muy poquita y algunos en este tipo...[INTERRUP]
TEST2: Si han sido muy poquitas las que hayan
sido individual, pero reparado no mucho. 
TEST5: Aquí no ha sido tanta la indemnización,
no.
ENT: Entonces hay algo muy bonito que ustedes me
están diciendo y que recojo además con lo que acabas de decir tú, y es, todo
este proceso de liderazgo y transformación no ha sido por la condición de
víctimas, sino por un proceso de transformación ya desde lo social, ¿si? y
desde el empoderamiento y la fuerza de la comunidad, más no porque "somos
víctimas", sino somos mujeres estamos liderando procesos de cambio y de
transformación, no por la condición de víctima. Claro muchas obviamente eso no
quita la condición de víctima, ni mucho menos, ni los derechos, ¿si?, pero es
muy bonito que ese proceso de liderazgo haya tenido mucho que ver, no solamente
por la condición de victimización sino también por su lucha y por su persistencia,
¿bien?.
TEST2: Nosotros también por ejemplo, como
asociación siempre hemos salido, nos invitan a eventos en las ciudades, en
------- en --------- 
ENT: O sea, ¿han ido a ------- han ido a
---------
TEST2: ------------ si.
TEST3: ---, --------
TEST2: A muchos eventos si.
TEST: Y hablan de su organización con mucha verraquera.
ENT: ¿Hablan frente al público se les quitó esto
de hablar al público?
TEST2: Si ante el público, porque hay que hablar
ante el público y también en grupos que también se trabaja.
TEST4: Uno crece.
ENT: ¿Cómo has crecido tú?, yo voy a cerrar con
esa pregunta, esa es mi última pregunta, ¿cómo cada una de ustedes siente que
ha crecido con este proceso?, incluso tú porque es que eso ya te muestra, y
¿cómo han sentido ese crecimiento personal y sus familias?, ¿no?, porque de
pronto las familias también acompañan los procesos, entonces voy a empezar es
al revés, y ya aquí terminamos la entrevista a no ser que ustedes me quieran
comentar sobre algo más.
TEST: Como he crecido, yo creo que una de las
cosas que me ha ayudado en todo este proceso, no solamente con las
organizaciones ahora, sino desde que empecé, fue a tratar de no ser tan dura
con el otro, o sea a tratar de respetar la diferencia, independientemente que me
caigan gordos algunos [Risas], porque así [INTERRUP]
TEST3: Eso siempre pasa pero uno los respeta.
TEST: [CONT] porque yo trato siempre de ponerme
en el lugar del otro, y porque el otro hace ese tipo de actitudes, como para no
llenarme de rabia y como para aprender a perdonar, porque nos dejan seriamente
uno tiene que vivir la violencia física o en carne propia o familiar, tan cerca
como para no sentirla, uno con solo prender el televisor y ver que asesinan a
un niño, tiene que estremecerse, entonces yo he aprendido en este proceso a ser
un poco más tolerante que antes de pronto era más dura al juzgar, entonces como
yo trabajaba en derechos humanos entonces había sectores que detestaba lógico,
por la violencia que vivía pero he aprendido a entender que es el mismo pueblo
matándose entre el mismo pueblo y me duele, me duele el corazón cada vez que
veo a los grupos entre sí matándose, cuando uno sabe que se está matando es el
pueblo, entre sí, y entonces he aprendido como que ha sobrellevar y a ha hablar
en los espacios en los que he estado de que hay que mejorar, de que hay que
tratar de mirar la posición del otro, de que hay que respetar y algo que
aprendí que alguien me decía, no se de dónde lo escuchó él, pero que él me lo
decía a mí, y yo lo aprendí, y es que me decía "sobrina tus derechos
llegan hasta dónde empiezan los del otro", al principio no lo entendía
pero ya después como que empecé a entender que sí, yo no puedo en nombre de mis
derechos atropellar el del otro, entonces esa es una cosa que he aprendido en
todo este recorrido que lleva más de 20 años.
ENT: Bien, muchas gracias, ¿qué me dices tú?
TEST5: Bueno seño, este uno aprende lo que va
pasando de los años, porque nosotros cuando digamos, yo como persona era más un
poco tímida y uno no se atrevía, digamos a hablar en público, si nos invitaban
a una...a uno le daba miedo, pero yo tuve una experiencia, me invitaron o sea a
--------- la primerita vez, o sea fui con un compañero de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 pero a
presentarme allá, o sea tenía que presentarme en un escenario donde había una
cantidad de gente y eso fue como una experiencia que, o sea yo parecía, de que
no iba, o sea no iba a hablar, a sobrevivir ahí a esa, si eso fue algo increíble
y bueno me invitaron a montarme al escenario me invitaron como cuestión de
acueductos comunitarios, como cuando nosotros manejábamos el acueducto y esa
vez fui yo a ---------a esa cuestión, bueno me monte al escenario, imagínese
que al día siguiente me mandan a montar otra vez, porque les gustó mi discurso,
¿si?, bueno y eso así como un aprendizaje.
ENT: ¿Y eso que te demostró?
TEST5: Por ejemplo yo como persona quizás nunca
había...estando en mi casa o no estando en una asociación iba a montar en un
avión, entonces me monte allá, monte avión 2 veces, y son experiencias que uno
vive, mientras que van pasando los años y ya le quedan como experiencias, este
año me invitaron, me dolió tanto o sea como fui esa vez, me invitaron especialmente
pa' que fuera a otra cuestión de acueductos que había, era en -------- y
resulta que se me presentó, un poco enfermosa, un tanto achacada de salud. 
ENT: ¿Y no pudiste ir?
TEST5: No pude ir. 
ENT: O sea, descubriste que tienes unas
potencialidades que puedes hacer cosas que nunca te habrías imaginado.
TEST: Maneja tremenda carreta del acueducto.
ENT: [Risas] Muy bien, ¿y tú?, ¿cómo has crecido?
TEST3: Bueno yo gracias a esto, he superado
bastante porque para qué yo, tímida y he aprendido sobre los conflictos de
familia y cosas así, entre amigas, entonces ya he superado, yo he dado así a personas
que he visto que tienen su...he logrado también, les doy sus consejos, he
aprendido bastante aquí, gracias a los programas que han venido, he aprendido,
no soy una contadora pero ya al menos lo que he hecho, ya se llegar ahí, ya al
menos tengo una idea, no se las he demostrado, pero yo creo que si los de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no vuelven...
ENT: De que lo hago lo hago, o sea, ¿confiás en
ti?
TEST3: Si, claro oyó, entonces gracias a esto que
me ha servido de mucho, aunque no he superado que no me gusta, lo único que no
he hecho es de salir afuera, porque en realidad esos viajes, yo me pongo mal,
lo único que no he podido superar porque eso no se quita así como de pronto la timidez,
que uno es tímido y uno supera esa timidez, pero esto acá ya de salida a otra
experiencia, a otras partes no.
ENT: ¿A otra ciudad?
TEST3: No, no he podido.
ENT: Pero aquí mismo o por acá, ¿si?, a ----------
a -----------así, ¿si?
TEST3: Si claro pero así, pero ya lo que digo de
viajar así ya, eso es algo que uno no lo supera, uno se marea se pone mal, a mí
me pone mal.
ENT: Ah ok, pero ¿es más un tema físico?
TEST3: Si.
ENT: De mareo, esto y lo otro.
TEST3: Si, si por eso no, pero gracias a dios a
los otros si.
ENT: Pero algún día, eso se aprende.
TEST3: [Risas] Así sea como Mario Baraco [Risas]
ENT: Existe el mareol, se llama.
TEST3: No ni eso me sirve. 
ENT: 2 mareoles me tomó yo. ¿Tú quieres decir
algo?¿cómo has visto?
TEST4: Bueno este, yo soy relativamente nueva
aquí en el proceso, apoyo a la ----- hace 1 año pasadito, este como tal es
lo más cercano que he tenido a lo que es conflicto armado, pues yo siempre
estuve en la ciudad, y este me he sentido que he sido como que más sensible, a
lo que a ellas les ha pasado porque o sea verlo en el noticiero, verlo desde
allá, uno dice "Ay si pobrecitos", pero ya escuchando las
experiencias de ella, es duro, es grande, uno solamente imaginarse lo que ellas
han pasado.
ENT: Es decir uno desde la ciudad, tiene que
saber esto para ser más sensible, frente a eso.
TEST4: Personalmente yo si.
ENT: Aja.
TEST4: Si.
ENT: Bien, ¿y tú?, ¿cómo has crecido?
TEST4: Bueno yo he crecido [Audio: uff], he
tenido una experiencia.
ENT: ¿Eso qué significa?
TEST4: Bastante porque la experiencia mía que yo
he tenido, por ejemplo yo he tenido por ejemplo, yo tengo mi marido.
ENT: Aja.
TEST4: Y hay maridos que a veces no quieren que
uno salga, yo no, con él tengo toda la perfección del mundo, si voy a -----a
-----voy, la verdad es que yo, esa es mi experiencia yo he ido, a --------- a
------- he ido a varias partes, he estado en las capacitaciones con derechos
humanos, con las mesas de garantías, con la Unidad de Víctimas, soy parte de
las mesas de víctimas, así que yo...
ENT: ¿Hiciste parte de la mesa de participación?
TEST4: Si, yo hice parte de las mesas de víctimas
con personas con discapacidad, o sea fue el tema, si, y la verdad es que he
tenido una experiencia bastante grande porque he aprendido mucho, de todo esto
desde que empezamos a asociación, y me gusta todo esto, toda la experiencia que
hemos tenido y todavía quisiera seguir más y más. 
ENT: Aja, gracias 
TEST2: Bueno yo he crecido también porque no,
todo el tiempo me gusto como trabajar la comunidad, entonces en esta asociación
que estoy, soy la --------, he crecido en lo personal, como persona,
en la asociación, siempre no fui antes como tímida pa' hablar delante de la
gente no, siempre fui...pero ahora tengo mas experiencia, si me ha tocado
hablar a personas que veo que están [INAD: 1:16:05 ], la primera vez que fui fue
en la Gobernación de Sucre, fuimos a socializar un proyecto allá y conté, en mi
momentico vi personal y me quiso así, pero después, [Audio: ¡bah!], si yo soy, yo
voy a seguir, si pueden aquellas, que no soy a hacerlo yo.
ENT: Total.
TEST2: Y he aprendido eso, en esa forma he
crecido, me gusta, siempre he tenido varias experiencias en salidas aquí con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, a ----- a -------- ------- ----- todo eso, he conocido en eso, la
primera vez que fui a ------- fuimos a -------- iba con el compañero, porque en
la asociación lo único que nos falto mencionar en asociación, es que somos 43
hombres. 
ENT: Ah muy bien.
TEST2: Entre ellos está uno que es CONOCIDO 15, 
es el promotor agroecológico de aquí de la asociación.
ENT: ¿Por eso era que preguntaban los de los
paneles solares que llegaron?
TEST: Si.
TEST2: Si entonces él se tenía cuando montamos la
primera vez avión, él tenía él decía por mí, yo decía caramba yo monta' avión,
yo no se como es monta' avión, yo quizá voy a tener miedo es en la llegada porque
me daba miedo de que nos fueran a atracar nos fueran...eso, en la llegada a
-----
ENT: ¿Ah en -----
TEST2: En ---- en la llegada.
ENT: Además que en ----- uno no llega a -----sino
a --------y de ahí coge bus. 
TEST2: A ----- y ahí le toca a uno...
ENT: 45 minutos en carro.
TEST2: Si, bueno entonces vi.
ENT: ¿Todo eso usted ha crecido?
TEST2: Si, cuando llegamos a ----------que nos
montamos en el avión, y yo decía: "Ay TEST 3 eso es como cuando uno
va en un carro y sube y baja la lomita donde mataron a CONOCIDO 16,  él le dio risa, le
dio risa porque era una lomita que era mala cuando eso ahora porque ya eso está
pavimentado, le dije yo así.
ENT: En donde mataron a CONOCIDO 16,  ¿fue que de verdad hubo
una muerte ahí?
TEST3: Si bueno lo mataron ahí.
TEST2: No yo no, yo lo digo así.
ENT: Ah pero así le dicen o sea ¿la gente ya dice
así?
TEST2: Si entonces yo le dije así, es una
subidita así, y cuando él hizo así, pero yo...eso es una...
ENT: Imaginate uno montar por primera vez en avión
y asomarse en la ventana
TEST2: Y él miró así.
TEST: Y más pa' bajar a ----------que se siente
horrible.
TEST2: Él miró así, pero me gusto la experiencia,
y en eso he crecido, también nosotros en este proceso que tenemos nosotros, ahí
tienen que ver los esposos de uno.
ENT: Aja.
TEST2: Porque si ellos no nos acompañan, nosotros
no anduviéramos en esto, porque si ellos no nos apoyarán, el primer apoyo que
tiene la asociación son los esposos de nosotras, porque si no, no anduviéramos
aquí, porque de pronto "aja, y ¿tú que vas a hacer pa' allá" si hay
una salida, que tal y no sé que, que. 
ENT: ¿Ellos apoyan todo ese proceso?
TEST2: Ellos apoyan, ellos nos han apoyado.
ENT: Muy bien, ¿y tú? nos quieres decir algo
TEST4: Bueno también que a pesar que tengo
poquito tiempo de estar en la asociación, me siento feliz, le doy gracias a
dios también porque he aprendido muchas cosas, capacitaciones, he salido pero
cerca, muchas capacitaciones y uno aprende mucho más de las cosas y me siento
contenta por eso.
ENT: ¿Has aprendido?
TEST4: Sí. 
ENT: ¿Y eso te ha permitido sentirse mas segura?
TEST4: Más segura, exacto.
ENT: Bueno, si me quieren decir algo más, está
abierto los últimos minutos y si no cerraríamos acá, yo voy a apagar la
grabadora y les voy a dar las gracias. 
Se da por terminada la entrevista.

