ENT1: Hoy es ---------------- de 2019, estamos en el
Municipio de LUGAR1 con TEST y quienes entrevistamos somos
ENT1 y ENT2, TEST bueno, cuéntanos un poquito de vos,
¿qué haces, de dónde sos? también.
 
TEST: Bueno, no, pues yo vivo aquí, he vivido aquí
en LUGAR1 durante toda la vida, tengo 38 años, llego trabajando él es sector
público y cultural desde hace alrededor de unos 18 años, me he dedicado como un
poco también al tema de la investigación, la escritura, la publicación, un poco
ese trabajo de divulgación de derechos humanos, y bueno, no sé ,como presto a
esta conversación.
 
ENT1: ¿Hace cuánto estás aquí en la Casa de la
Cultura?
 
TEST: Ya ahorita en diciembre ajusto 8 año, estuve
como 4 años como director de cultura y ya luego me vinculé en provisionalidad y
ahora en carrera, como técnico operativo en cultura y patrimonio, como un apoyo
transversal, pues a esta dirección, hola.
 
ENT: ¿Y qué tenes que hacer acá TEST?
 
TEST: Mi trabajo acá tiene que ver eh... en parte,
digamos es como de liderar todos los procesos que tienen que ver con
patrimonio, patrimonio, mueble, inmueble, material, eh, la gestión pues de
inventarios, del tema por ejemplo de redes, redes de museos, eh... los eventos
durante el año, la formulación de proyectos, eh, digamos el seguimiento a los
planes, la formulación de políticas públicas, bueno eso, es largo.
 
ENT1: [RISAS] Variada cosa.
 
TEST: Jumm.
 
ENT1: ¿Y antes de la Casa de la Cultura dónde
estabas?
 
TEST: Pues, digamos que yo comencé, digamos
trabajando en el 2001 con una oficina de juventud que hubo en el Municipio de LUGAR1,
pues muy grande, pues digamos como que fue en el tiempo, también en que más
resistencia civil hubo, y digamos ahorita, pues, digamos, tocaremos el tema,
después trabajé como promotor de organizaciones comunitarias, también con el
Municipio de LUGAR1, luego fui docente de ------------ [DUD:  02:02]
como 2 años, luego hice investigación social etnográfica con vídeo, pues cine
documental y etnografía, eh... luego estuve coordinando proyectos sobre
juventud y comunidades acá en LUGAR1, di clases en el ciclo complementario,
bueno, mucha cosita, esa así como por, así llegué a la dirección por mencionar.
 
ENT1: Bueno cóntanos un poquito de... como de
historia de LUGAR1 en relación al conflicto armado, un poco lo que ha pasado,
en este municipio y en este oriente lejano.
 
TEST: [RISAS] Lejano los que están por allá, bueno,
no, eh, básicamente el conflicto acá, no comienza sino por ahí hasta el año 87,
que comienza, digamos como una primera, lo que llamaba la limpieza social de
una gente que se llamaba dizque "los que tenían el permiso o licencia para
matar", lo que son como los de la ------ hoy, esa es incluso hablaba con
CONOCIDO1 en el lanzamiento del libro de él, que es una de la violencias
que no están documentadas en LUGAR1, y que es muy posible que hubiera pasado,
digamos en varios municipios, digamos ahí se dedicaron pues como a desaparecer
y asesinar sistemáticamente a personas o que vendían vicio, o consumidores de vicio,
o ladrones, entonces lo que se llamaba la limpieza social, esa... ese ciclo de
violencia que empezó por ahí del 86 al 88 no está documentado, porque después
digamos hay... aunque la guerrilla... las Farc entra a los LUGAR2, a los
corregimientos LUGAR2, de los primeros los montes, las Farc, el ELN, y luego
entra las Farc, entonces el ELN se mueve para [INAD:  03:49]
luego las Farc otra vez entra a LUGAR2s de los GRUPO FAMILIAR1, entonces, pues
comienza a desplazar a este otro grupo, el conflicto armado no comienza muy
fuerte sino como hasta 1995, que entran las Autodefensas de Córdoba y Urabá del
Magdalena Medio, para ese tiempo, entonces ahí es donde se basa toda esta
investigación de CONOCIDO1, del -------------------- pero no es sino por
ahí como hasta el 98, donde las Autodefensas del Magdalena Medio, entran a
LUGAR1 y digamos que se toman el territorio, montan una base militar en la
----------------------del Corregimiento ------------, montan otra base
militar en ---------- que es donde queda hoy la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y
comienzan a hacer, pues, como una presencia muy fuerte en la zona urbana, eh...
y presión en las carreteras en términos de identificar quiénes son posibles
ayudantes de la guerrilla, entonces comienza, pues, un tema de desplazamientos,
de muertes selectivas, de incluso hasta de enfrentamientos y la guerrilla
comienza a partir de ese dosmil... eh...  digamos ya va a tener
confrontaciones, pues, más fuertes con el ejército o con los paramilitares y
comienza un tiempo de una hostilidad muy fuerte, porque es en ese 2000 donde
comienzan a amenazar a candidatos a la alcaldía y candidatos al concejo y
también alcaldes, para el 2001, algunos alcaldes fueron secuestrados, entre
ellos el de LUGAR1, fue secuestrado 3 veces.
 
ENT1: ¿Cómo se llamaba ese alcalde?  
 
TEST: CONOCIDO2, hay un texto de---------------
 
ENT: ¿El de geografías de la guerra?
 
TEST: No, se llama... "Asamblea
comunitaria".
 
ENT: Lo voy a buscar.
 
TEST: Eh... ahí está contado esto que estoy yo
hablando aquí, ella hizo una sistematización con el Instituto de Estudios
Regionales de la de Antioquía, con la ---------------, eh... la Asamblea
Comunitaria, pues como por el proceso de resistencia civil que tenía con el...
a través del comité de impulsor, pues, digamos que fue como un objeto
interesante para documentar y... y digamos que ahí hay una óptica que muestra,
cómo era el comité impulsor, cómo eran los subcomités que habían internamente,
que era el de... el de Acercamientos Humanitarios, la Comisión Humanitaria,
pues que era la encargada de hablar directamente con los grupos para que le
bajaran, pues, intensidad al conflicto, rescatar a alguien que estuviera
secuestrado, o a alguien que iban a asesinar, otra comisión que era la de
Visivilización del Conflicto, la que fue gran responsable en gran medida, de
que muchas marchas se hicieran en LUGAR1 constantemente para que la población
exigiera respeto, pues, por la vida, frente a actores de paramilitares y
guerrilla y ejército que estaban parados en los negocios, pues obviamente de
civil y los del ejército, pues uniformados y policía, pero le decíamos a todos
en esas marchas que los queríamos como hermanos, pero que los queríamos sin
armas y los queríamos en paz, entonces también se generó otra estrategia, pues,
muy fuerte que fue el proyecto "Encuentro, Reconciliación y Perdón",
en el cual, a través de jov... de unos jóvenes del "Programa Jóvenes por
la Paz", que hacía parte de la administración, alrededor de unos 550, 700
jóvenes, tal vez es una de las iniciativas de paz, más fuertes que yo pueda
conocer, eh... Estatales para un nivel municipal incluso de LUGAR1, pues si uno
compara un programa de beneficio para jóvenes de 550, pues, eso mirado desde la
óptica de una ciudad de ---------o ------- eso no es nada, pero para un
municipio como LUGAR1, en un época de 2001, donde en ese entonces estaba
categoría 6, donde los ingresos eran propios, eran muy bajos, un programa de
jóvenes por la paz que tenía las siguientes condiciones, le daban 50.000 pesos
a cada muchacho, los obligaban a estudiar, le decían "si quieres estar en
el programa debes retomar tus estudios", debía trabajar un día, en lo que
tuviera habilidad, si era costura, si era pintura, o si era arreglo de caminos
o si sabía dar clases de danzas, pues como que adecuaba su saber y debía estar
una tarde en una actividad complementaria, jugando fútbol, caminando, pintando,
qué sé yo, entonces era un programa integral que buscaba alejar a los jóvenes
de la inserción en la guerra, de grupos legales o ilegales, dentro de esos 550
muchachos, eh, se recogieron 3 o 4 para identificar, las víctimas del conflicto
armado en LUGAR1 y que fueran dando datos como el nombre de la familia, el
nombre de la persona asesinada o desaparecida, que dieran una fotografía,
números telefónicos y luego invitarlos a marchar, así fue que al finalizar el
año 2003, se hizo una gran marcha en LUGAR1, donde las víctimas, sacaron pues
sus seres queridos, eso digamos que suena supremamente cotidiano para el día de
hoy, pero  para el 2003 en LUGAR1 eso nunca se había dado, pues sin ningún
referente, es que, que alguien le hubiera dicho "vea, es que allí lo han
hecho, se hace así", no, pues, eso es digamos como lo sorprendente para
este contexto, hay un audiovisual, que yo creo tenerlo, si ahorita tienen una
memoria, yo se los comparto, se llama "Bajo todos los fuegos" o
"Entre todos los fuegos", fue un documental de cine directo que grabó
el cineasta y sociólogo, Nelson Restrepo, el cual creo que también deberían
tener alguna entrevista en  él creo que es subdirector de
conciudadanía.
  
ENT1: Mmm, sí sé.
 
TEST: Entonces y hay otra persona que también tiene
una visión, pues muy clara del conflicto y una memoria mucho mejor que la mía,
porque, pues, todo esto que yo cuento son anécdotas, pero ellos sí son más
historeográficos [RISAS] eh... CONOCIDO4.
 
ENT1: Mmmju.
 
ENT2: Ah, sí.
 
ENT1: Ay, ve CONOCIDO5. nunca lo contestó, a propósito
de CONOCIDO4.
 
TEST: Tranquila, eh... y junto a ellos un
expersonero en LUGAR1 que se llama CONOCIDO6 y un profesor, no sé en dónde esté
dando clase ahora, pero CONOCIDO4 yo sé que les puede dar dato de él, CONOCIDO2  mm... 
y si de pronto necesitan algotras personas, pues que tengan como
otras miradas de la guerr... del conflicto en LUGAR1, porque podría armarse
digamos como una visión, pues muy holística de personas que vieron de cerca el
conflicto y desde... por ejemplo CONOCIDO6 fue el personero, como 2 periodos
seguidos 2001, 2006 entonces le tocó como el periodo más cruento.  
 
ENT2: CONOCIDO2 es el alcalde.
 
TEST: Fue alcalde 2001, 2003, ya había sido alcalde
95, 97, o sea que también le tocaron algunas acciones del conf [INTERRUP]
 
ENT2: ¿Y es en la administración de él, donde
aparece "Jóvenes de Paz".
TEST: "Jóvenes por la Paz".
 
ENT2: "Jóvenes por la Paz".
 
TEST: Sí.
 
ENT1: ¿Ambos viven aquí en LUGAR1 o...?
 
TEST: No, pues yo creo que CONOCIDO4 viene sábados y
domingos, él está como trabajando con la Unidad de Víctimas en --------- algo
así.
 
ENT1: Sí, señor.
 
TEST: Y el resto, no, todos viven en ---------
 
ENT2: Mmm ok.
 
TEST: Sí.
 
ENT1: Yo te... me quiero ir como un poquito hacia
atrás.
 
TEST: Sí.
 
ENT1: Eh... para preguntarte por el Movimiento
Cívico de Oriente, que también es como de esos hitos que tiene el oriente
frente a movilización.
 
TEST: Pues aquí, aquí de más que sí hubo, incluso,
si ahorita tienen tiempo a 2 cuadras de la plaza hay un grafiti que todavía
sobrevive por allá del ochenta y algo, en toda la esquina del ----------[DUD:  11:24] eso es 
carrera sexta con calle
cuarta, esquina, en toda esa esquina sobre el edificio de Teresatua hay todavía
un grafiti sobre ese movimiento, hay personas que podrían hablar de eso, yo
creo que el mismo CONOCIDO4 y pues, esas personas que les tocó de más edad, pero
como yo nací en el 80, entonces, pues...
 
ENT1: Mmmju, bueno, y, también como en ese momento
te quería preguntar por... aquí primero llega el -------------- cierto, que es
el... el ELN, ¿cómo era la relación de ellos con la gente en general, pues cómo
era? y entre ellos y Farc, después cuando llegan.
 
TEST: Pues, ponle pausa un segundo, cuando yo
estuve en LUGAR2 en el año dosmil... eh... finales del 2004, todo el 2005,
entré a la junta de acción comunal a hacer parte, pues de esta organización,
como presidente y me dedique como a asombrarme de la cultura campesina tan
aislada, pues de las zonas urbanas, entonces formulamos un proyecto para
mejoramiento de vivienda, de 50 viviendas, pero debía tener un... componente
cultural, entonces colocamos la creación de este libro, que se llama ----------- Historias y 
caminos" que si bien la investigación se hizo en el
marco del año 2007, 2006, 2007, ---------------- del 2006 y toda la sistematización,
se hizo en el 2007, la publicación se hizo en ------------- de 2016, con un estímulo
del Instituto de Cultura.
 
ENT1: Sí.
 
TEST: Entonces acá en este libro, hay un texto, si
no estoy mal, que se llama "LUGAR2 un Corredor Estratégico" en la
página 97, hola ----------¿cómo estás?
X:  ¿Cómo está, cómo les ha ido?
 
TEST: Bien, gracias, este texto eh... cuenta eso
que usted me está preguntando, pues, sobre cómo era la relación de la gente del
ELN con... con los campesinos y cómo fue la entrada de las Farc y cómo fue la
relación entre ellas, entonces sí le quieren tomar fotos, si ahorita en la
memoria quiere que se los comparta digital.
 
ENT1: Ah, bueno súper bien.
ENT2: Ah, bueno sí.
 
TEST: También tiene, pues otros textos, sobre el
conflicto, eh, sobre todo un tema de... yo le separé como los capitulares que
hablan sobre el conflicto acá, eh... "Educar en Medio del Conflicto",
"Ocho Días pa Desocupar", "El Desplazamiento un Fenómeno
Silencioso", pues digamos como que también toca... porque LUGAR2, pues,
fue muy golpeado por ser como la casa de la guerrilla y luego entrar los
paramilitares y luego entrar el ejército, entonces fueron muchas las víctimas,
incluso se habla, pues, de masacres que todavía no se han documentado, en los 2
LUGAR2s.
 
ENT2: Woao.
 
ENT1: Mmmju, además es muy lejos, ¿no?
 
TEST: Hola, bien pueda sígase
X2: No hágale, que estoy aquí.
 
TEST: Listo.
 
ENT1: Esos LUGAR2 quedan además lejos, ¿no?,
es una...
 
TEST: Pues es que de -------- la primera vereda
queda por ahí a 3 horas, pues la primerita y son 16 veredas y el de Los GUPO FAMILIAR1,
la primer vereda queda a 5 horas caminando.
 
ENT2: Lugares complicados.
 
TEST: Jumm.
 
ENT1: Bueno, cóntanos si quieres un poquito, como
de ese proceso de la oficina juvenil, bueno que creo que...
 
TEST: Pues, es muy interesante porque
--------viene de un gobierno 95, 97 donde comienza a entender que es la
base comunitaria la que permite la gobernabilidad y que realmente con la
gobernabilidad se puede hacer un gobierno, perdóneme la frase de cajón, pero
del pueblo y para el pueblo, con el pueblo, pues no de espaldas a la comunidad,
entonces comienza a fortalecer unos organismos, como la oficina de mujer,
con 3 o 4 promotoras de mujer, entonces los grupos de mujeres rurales y urbanos
comienzan a conformarse, eh, las asociaciones de mujeres, crean la Consejería
Municipal de Juventud" y esa consejería funcionó con unos 5, 6 asesores de
juventud, cada asesor debía tener alrededor de unos 5, 6 grupos juveniles, en
los cuales se trabajaban, pues temas de talleres, liderazgos, trabajo en
equipo, proyecto de vida, y habían integraciones, capacitaciones, generales,
entre otros, y de ahí de esa consejería fue que nació el proyecto,
"Jóvenes por la Paz", también trabajaba mucho el tema de la junta de
acción comunal, entonces tenía por ahí unos 5, 6 promotores de junta, para cada
corregimiento, tenía un promotor de junta, que las tuviera, pues, con toda la
papelería al día, con las juntas directivas capacitadas, y yo creo que fue...
Hola ------¿cómo estás?
X3: Buenas ¿cómo están?
 
TEST: Entonces fue, no, fue una acción pues muy
estratégica, en términos de hacer fortalecimiento al tejido social, que es lo
que han venido olvidando todos los alcaldes y lo que tiene este divorcio tan
fuerte entre comunidad y Estado y lo que está fortaleciendo el individualismo.
 
ENT1: ¿Y de dónde viene esa idea de CONOCIDO2?, pues
porque... un alcalde en un momento, digamos tan complicado como lo que estaba,
pues era 95, mencionabas ahora, cierto, 97, pues
 
TEST: 95, 97, pero digamos que todas estas ideas,
ya digamos, más claras, las viene a implementar en el noventay... 2001, 2003.
 
ENT1: Entonces es su segundo...
 
TEST: Su segundo gobierno donde puede plasmar más
cosas, pues es un hombre culto, es un hombre que le gusta la lectura,
entonces... y venía leyendo pues mucho a , el tolimense también.
 
ENT1: Su tocayo.
 
TEST: Entonces, por ejemplo, ese... él trajo aquí
una cantidad de revisticas de "Colombia en el Planeta", un ensayo que
hablaba sobre el papel del arte, como elemento transformador de la sociedad y
... y nos decía eso.. pues cuando estaba en concejo de gobierno que se leyeron
esa revista y de ahí sacáramos ideas para transformar eso, de ahí fue de donde
nos salió a un amigo y a mí, lo de ese proyecto de "Encuentro,
Reconciliación y Perdón", pues cómo sacar los muertos a la calle, cómo
ponerlos... ¿han leído "Colombia en el Planeta"? el ensayo, pues esa
partecita que los Wayuú los entierran con una cinta roja en los pies, para que
al asesino nunca se le olvide que ha asesinado, entonces, digamos que releyendo
esa cartilla y... y los diálogos con ------- precisamente, una subida a -------
pa ver una luna llena, fue que nos nació ese proyecto de "Encuentro,
Reconciliación y Perdón", de cómo empezamos a buscar la gente, y todo,
mmm.... cuando eso se estaba hablando también del tema de no violencia, con el
exgobernador ------------, no, él se llamaba CONOCIDO7 y el
asesor de paz CONOCIDO8, que asesinaron, entonces se veían muchos
encuentros de no violencia, el movimiento de alcaldes, eh... el comienzo de laboratorio
de paz, las asambleas comunitarias.
 
ENT2: ¿Y la comunidad cómo recibía esas
iniciativas?
 
TEST: No, aquí en LUGAR1 hubo mucha receptibilidad,
porque es que realmente si uno hiciera claramente una línea de tiempo, como nos
estaban asesinando, o sea, a partir del 98,99 en LUGAR1 nos teníamos que
encerrar tipo 7 de la noche, y... bueno y vuelva y levántese otra vez a las 6 o
7 de la mañana al otro día, LUGAR1 quedaba como un pueblo fantasma, porque solo
quedaban las motos de los paramilitares rondando, y diario eran 3, 4, 5 a tal
punto que el saludo cambió de ¿cómo amaneció hoy? a ¿cuántos mataron hoy?
entonces y mataban por ver caer, pues como los grupos de paramilitares estaban
compuestos, por cuantas personas con los valores que quisieran, entonces yo te
decía a ti "tal persona me cae muy mal, yo te pago y..." o le invento
un chisme y " vea, esta persona es drogadicta, o este tiene una
plaza" y lo iban matando por ver caer, o era guerrillero lo que sea,
entonces ahí aprovecharon mucho para hacer venganzas personales también, y cayó
muchísima gente asesinada, entraban por ellas a las casas, a tal punto que por
aquí tengo el libro, en el año 2012, desde el año 2001, pues yo comienzo a...
digamos como a participar muy fuerte dentro del comité mm... dentro del comité
impulsor, medio hacer parte del comité humanitario, porque era un comité
delicado, donde había que tener mucha prudencia con la palabra, y cuando eso,
tal vez yo era muy imprudente, muy joven además.
 
ENT2: ¿Esto también impulsado por la alcaldía?
 
TEST: Sí, entonces ahí fue donde cayó el Concejo,
gente del hospital, gente de las juntas de acción comunal, la iglesia católica,
la iglesia evangélica, comerciantes, y éramos un grupo por ahí de 20, 25
personas que nos reuníamos cada 8 días a analizar no solamente las acciones de
paz que había que hacer para hacer respetar los derechos humanos y la vida,
sino también las acciones que había que hacer para que el municipio tuviera un
desarrollo, desarrollo social, entonces ahí, escuchando muchas historias de las
del conflicto, entré a un taller literario, también con -------aprendiendo,
pues, como el tema del cuento, y uno de los cuentistas que leíamos mucho era
Juan Rulfo, y me gustó, pues, mucho, como contar una historia a través de un
cuento, casi que una crónica literaria y me dediqué a escribir este libro desde
el 2002, lo pude publicar en el 2012, y de los 14 cuentos tiene alrededor de
unos 9 o 10, que son historias del conflicto armado en este zona para, entonces
aquí hay por ejemplo uno que se llama "La Casa de la Memoria", que es
una mujer que está encerrada como en un manicomio y... comienza a contar como
su vida personal, qué pasa con sus hijos, qué pasa con su esposo y cómo toda
esa vida y la tragedia de ella está mediada por la injusticia social, por la
pobreza, por la delincuencia, por la drogadicción de la familia, por... y por
el conflicto armado, por el asesinato selectivo de sus seres queridos y cómo su
victimización se profundiza, gracias a todo ese sistema que no tiene como, pues
una luz de salida, que pena.
 
ENT1: No, tranquilo.
 
TEST: Bueno, ¿en qué íbamos? en el cuento.
 
ENT1: Sí, exacto.
 
ENT2: En el cuento.
 
TEST: Y hay otro cuento que se llama "Tú amada
[DUD: 21:46 ] de la noche" que
también refleja un poco, como el estado de presión social en el que estábamos
sometidos, donde lo... pues como que logra dibujar... yo incluso hacía una
figura literaria alguna vez, es como si, eh... en una cuadrícula, cerrada por
muros, soltaran 10 leones, con 100 personas corriendo por esas calles, así nos
sentíamos nosotros en ese... en ese entonces, pues como siendo cazados día a
día, sin salida y sin ayuda departamental, sin la ayuda nacional, como
"ah, sí, están matando gente allá en ese pueblo a diestra y
siniestra" y nadie dice nada.
 
ENT1: TEST y vos ¿cómo llegas a la Oficina de la
Juventud? como...
  
TEST: Pues, la verdad son como las experiencias que
uno va teniendo, como de pelao, en 1995 CONOCIDO2 tiene una primera oficina de
juventud, incluso CONOCIDO2 es tan visionario, que con él nace un primer intento,
nace el canal de ---------- voy a hacer un paréntesis acá, pero no me deje
olvidar de lo de juventud, miran hacia atrás, este es un fragmento del archivo audiovisual
---------- un archivo de más o menos 1.700 VHS, de los cuales 1.400 ya están
identificados, como producción del canal y que [INTERRUP]
ENT1: ¿Teleitare se llama?
 
TEST: Sí, y propiedad del Estado, del cual, pues,
hay algunos vídeos, eh, que tienen, pues que ver como con los procesos de
resistencia civil y todo eso, de los cuales algunos están subidos a YouTube,
ahorita les puedo compartir, pues, un par de link, entonces CONOCIDO2 comenzó ese
proceso audiovisual y ese canal duró hasta el 2006, y ese archivo le estamos
buscando recursos, digamos una acción de reparación importante, y términos de
memoria y digamos con lo corto, pues, uno entiende las buenas intenciones de
los directivos, pero el Centro Nacional de Memoria Histórica ha sido
supremamente corto, en términos de... no solamente hay que identificar los
archivos o dar un documento de cómo se salvaguarda, sino también ir a
intervenir, o entregar recursos para intervenirlo, porque estos archivos, yo
como archivista, pueden durar 20, 30, 40 años más y en 40 años no va a haber
nada.
 
ENT2: Claro.
 
TEST: Y digamos que para una recuperación con
recursos del Estado local, pues muy difícil.
 
ENT1: Claro.
 
TEST: Bueno, pero entonces vuelvo a lo de
juventudes, entonces CONOCIDO2 tenía una oficina de juventud y tenía como 2
asesores y formaron grupos juveniles, yo participé como de alguno, alguna vez,
cuando yo salí, cuando en el 2001, yo ya estaba casado y tenía hijos, no había
casi empleo en LUGAR1, hablé con CONOCIDO2 y él me dijo "espere que ya está
que sale un proyecto con el IDEA, para la consejería municipal de
juventud" y entonces ahí entré y estuve como un año y medio, casi 2 años,
y en el año 2003, entré a ser ----------------------------------------
 
ENT1: ¿Pero de dónde viene ese interés en vos?
 
TEST: No, pues en un primer momento yo creo que el
tema de la necesidad, pero también, pues, hay como un filing, ahí con el
trabajo con la gente, pues, yo me he caracterizado por ser sociable, por estar,
por buscar como alternativas de desarrollo colectivo y... digamos que uno va
entendiendo, digamos a través de lo que CONOCIDO2 nos fue enseñando en su momento
que si no habían uno niños organizados, unos jóvenes, pues no iban a haber
juntas de acción comunal, entonces digamos, como que uno se fue apasionando con
eso.
 
ENT1:  TEST y en la vía que te hacía -----
pues, una cosa era la percepción de la gente frente a este tipo de proyectos,
pero pues también creo que no hay que olvidar que estábamos en un contexto muy
duro, pues, LUGAR1 estaba en un momento muy difícil ¿cómo era ese día a día del
trabajo con... de ustedes, pues teniendo grupos en el municipio? pues grupos
armados.
 
TEST: Pues, la verdad, yo como que siempre me he
hecho como una burbujita, pues donde yo vivo, pues, la presión sí era muy dura,
porque la gente, pues estaban matando, por ejemplo a los conductores de escalera,
los ayudantes, matando... niños, jóvenes, entonces cualquiera podría caer, sin
embargo, pues, uno qué más, sino lo único que tenía era la vida aquí, ni casa
propia, pues, pero la vida acá, no tenía vida en otra parte, entonces le tocaba
a uno moverse por las veredas y por los barrios a tal punto, por ejemplo, que
la primer vez que yo fui a la Danta a trabajar, fue en un desplazamiento muy
fuerte como de 4, 5 veredas, creo que entre esas ------- eh... ------------ no
recuerdo cuáles, y allá había que ir y pedir permiso a RANGO PARAMILITAR1 y yo no pedí
permiso, yo llegué a hacer mi trabajo y siempre llegaba, pues como muy... ¿cómo
se llama eso? de la intención de ser, pero, sin tratar de estar muy bloqueado
en lo personal, pero la gente, sí, uff, pues aquí hubo mucho colectivo muy
bravo, que yo creo que todavía no se ha hecho la catarsis, pues y la gente más
fácil se hace la loca, de no pensar en eso, que de afrontar esos temores, esos
traumas.
 
ENT1: ¿ RANGO PARAMILITAR1, era RANGO de qué?
 
TEST: Del Magdalena Medio de la AUC, acabó de
salir, como abogado.
 
ENT2: Y tú, bueno hacías tú burbuja, digamos para
vivir en ese escenario, ¿qué cosas hacían tus otros compañeros o compañeras?,
como si pudieras detallarnos un poco esas estrategias, para preservar la vida.
 
TEST: No, pues a muchos les tocó irse, pues, para
las ciudades, digamos los que tenían alguna oportunidad económica o los que
eran más arrojados de irsen a buscar empleo, otros se fueron digamos a pagar
servicio, porque en ese tiempo, el tema de la policía, el ejército, pues había
más forma de incorporarse, digamos a esta vida militar, pues otros bregaban a
metersen a trabajar en lo que podían y otros se metieron a los grupos armados,
entonces, pues se encuentra de todo, y muchos otros cayeron bajo las balas.
  
ENT2: ¿Y los que estaban contigo, digamos con esos
que siguieron como con el trabajo aquí, con la gente, qué, cuáles eran las
estrategias?
 
TEST: No, yo pienso que la música, el arte, el
deporte, el cine, pues y digamos las pocas oport... el rap, en ese entonces, yo
cuando eso era rapero también, entonces el rap también, aunque también con el
rap hicimos confrontaciones muy fuertes de frente a los grupos armados de
decirles "ustedes son esto y están haciendo  esto?
 
ENT2: ¿Qué hacían los actores?
 
TEST: Ah, yo no sé qué hacían.
  
ENT2: No, nunca hubo una respuesta.
  
TEST: No, no.
 
ENT2: Ya.
 
ENT1: ¿Pero cómo eran esas confrontaciones? o sea,
¿cómo las?
 
TEST: Sí, yo recuerdo, o sea, es lo que pasa es que
a mí me tocó liderar mucho el movimiento de hip-hop acá, aquí el movimiento de
hip-hop nació como en el 94, con un movimiento que se llamó, un...
"Latidos Bajos", uno 10, 15 pelaos, que tenían algunos muchachos
conocidos en --------- entre ellos, los meros raperos de -----------, entre ellos
-------------, algunos de la -------, entonces comenzaron a traerlos, y bueno y
se fortalecieron, yo empecé digamos como en el 96 y ellos se fueron, pues los
primeros raperos se fueron y quedamos nosotros y una migo y yo montamos uno de
los primeros grupos serios de hip-hop en LUGAR1, que se llamaba
"----------------", no en tono de que nosotros lo hiciéramos
sino, pues como un tema de denuncias, entonces 96 y ya, digamos como que en el
98, 99, 2000 comenzamos a cantar un tema más, protesta, había un tema que se llamaba
"------------", y entonces lo cantamos alguna vez en la
plaza y uno, pues, uno sabe que los actores armados están por ahí, pero nunca
nos dijeron nada y... a otro muchacho que también cantó que se llamaba
"Brujos, Duendes y Hechiceros", se llamaba esa canción, que eran los
que desaparecían la gente, sin necesidad de magia.
 
ENT2: Wow.
 
TEST: Un muchacho que es hoy en día enfermero en el
hospital mental de ------ se llama, se me escapa, le dicen --------- lo
hicieron ir de acá, después de cantar esa canción, pues ya comenzaron, pues,
como a mirarlo feo y a rayarlo y le tocó abrirse, otro muchacho que tuvieron un
grupo que se llamó -------------, también cantaron, pues como un tema
a... todos esos asesinatos selectivos y incluso hicieron montaje teatral en
tarima, con la participación de madres, las madres de ellos, y todo, una cosa
pues muy bacana había cierta consciencia pues desde el arte, pues, para hacer
ese llamado.
 
ENT1: ¿De dónde viene un LUGAR1 tan artístico?, me
llama mucho la atención porque hay literatura, hay rap.
 
ENT2: Rap, teatro.
 
ENT1: Ajá
 
TEST: No, LUGAR1 es un municipios que por todos los
recursos económicos que tuvo en el siglo XIX cuando nació, por la herrería, la
minería, el café, eh... la industria, el tema de la colonización, y ser como,
pues, un centro y un paso obligado, generó como un exceso de capital para la
educación, pero también un exceso de capital para la cultura, entonces digamos
que de ahí se sembró como lo genético, que hubieran, pues, como esas vertientes
artísticas, pero hoy en día, es mucho, aquí hay escuela de teatro, de danzas,
hay 2 escuelas de música, eh, hay escuelas de música también en ---------y en
----------- hay taller de cerámica, todos estos 2 estantes son escritos de
Sonsoleños que han escrito, o de gente que ha escrito sobre LUGAR1, entonces,
digamos, pues, que lo que hemos hablado de estos libros o del rap, pues estos
son muestras pequeñas frente a una gran cantidad de explosión grande que hay.
 
ENT2: ¿Y alguna vez, la gente de la comunidad, de
pronto, te dijo... no más?, como alguna advertencia, ya como de tus propios,
eh... de la gente de aquí pues.
 
TEST: ¿Como un amigo que me hubiera dicho que
"no, que ya cálmese, cállese"'?
  
ENT2: Sí, como un freno, como queriendo poner un freno.  
 
TEST: No.
 
ENT1: O tú familia misma.
  
TEST: No, no, no, y el activismo de uno tampoco
era, pues, tan atrevido, pues, si mucho cantaba una canción en una tarima y no
era cantando, pues, muchas veces tampoco, eh... o si mucho andaba de ancho,
pues en un pueblo donde hacían motilar o mataban porque eran diferentes, mmm...
pero... y en ese entonces farriábamos hasta la una, dos de la mañana y esa
gente por ahí, pues no era muy atrevida, en ese entonces, pero no, yo no sé,
uno vivía como en una burbujita de cristal, donde uno pensaba que con uno no
era. 
ENT2: Ok, mira.
 
TEST: Y aquí, estamos [RISAS]
 
ENT2: TEST, o sea, recuerdas o tienes en tus
recuerdos ¿qué hacían las chicas, las mujeres? porque supongo que no eran solo
una resistencia desde los varones, ¿las chicas hacían algo, tenían otras
maneras de resistir o de denunciar, o de hacer cosas?
 
TEST: No, muy poco realmente, es que, LUGAR1 hasta
el sol de hoy tiene un éxodo de su capital de talento humano impresionante, LUGAR1
por decir algo, tiene 150 bachilleres anuales, de los cuales unos 70,80 se van
a buscar suerte a otras ciudades, tanto de estudio, como de trabajo y ha sido,
pues general, más en ese entonces del conflicto armado, muchas chicas si
fueron, pues, enroladas, un escenario donde digamos las mujeres se refugiaron
mucho fue en el programa "Jóvenes por la Paz", o en los programas de
danza o en la escuela de música, cierto, pero son preguntas demasiado amplias y
profundas, pues como para dar respuesta así, porque uno tampoco, pues en ese
entonces se ponía a mirar "eh, ¿qué están haciendo las chicas?"
[RISAS]
 
ENT2: Claro.
 
ENT1: Claro, hay que ponerse, un poco, el lente de
esa pregunta para saber, pero en esa vía recuerdas, de pronto alguna chica que
estuviera en ese programa que pudiera ser un referente, como para pensarnos esa
otra pregunta.
  
TEST: Claro, en el vídeo que ustedes van a ver muy
pronto, "------------------" van a ver chicas, ahí, protagonistas,
pues como de la escena, tanto urbanas como rurales.
 
ENT1: ¿Y con los maestros? también era otra
pregunta que hay un poco por... las escuelas sobre todo rurales como en el
marco del conflicto.
 
TEST: Sí, en la Universidad de Antioquia, incluso,
¡muchachos! ¿Cómo están?, eh... la INSTITUCIÓN ESDUCATIVA1, unas chicas acaban
de hacer un proyecto de grado, si no estoy mal es sobre trabajo social, sobre
la docencia en tiempos de la violencia en LUGAR1.
 
ENT2: Ah.
 
TEST: Pues tendrán que rastrearlo por allá, porque
ahorita, ya, no tengo como el contacto.
 
ENT1: Lo podemos buscar.
 
TEST: Y entonces reunieron profesoras y contaron,
pues, sus experiencias, pero sí fue muy duro porque, por ejemplo en LUGAR2
mataron, cuando yo estaba, mataron a una profesora que se llamaba ------ que
era alcohólica, pero cuando... le sacaba la piedra la guerrilla, ella se las
cantaba de frente, ella alguna vez les alegó porque tenían minada la cancha de
fútbol, entonces les dijo "pero cómo así que ustedes minan la cancha ¿y entonces
los niños y esto?" y bueno, la terminaron, pues, matando allá en la -----------------
 
ENT2: Ya.
 
TEST: Sí, varios asesinatos de profesoras, veredas
totalmente desplazadas, como -----------, -----------, ------------
 
ENT1: ¿------------- también es...?
 
TEST: ----------, parte de ------------  
ENT1: ¿Y los profes, hacían algún tipo de
resistencia o digamos de acciones de protección, bueno, no sé [INAD:  35:27 ]?
 
TEST: Es que es muy difícil, pues, casi lo único de
protección que podría ser, es la crónica que está aquí de "Educando en
Medio del Conflicto" que cuenta como, pues como ------------- lo que pasa
en un docente, pues ella quedó encerrada porque el camino quedó minado, los
hombres quedaron afuera mercando, las mujeres quedaron adentro, eh, comenzaron
los combates, llegaron los helicópteros, bombardeos y ella estaba en embarazo y
es un [INAD:35:53: entre las mujeres y aguantar y resistir,
y cuando puedan salir, pues, ¿qué puede hacer un profesor? pues frente a una
cosa tan grande como esa.
 
ENT1: Sí, eso es complicado.
 
ENT2: Sí.
 
TEST: Y sobre todo, por ejemplo, cuando los
mecanismos de determinados  comandantes, por ejemplo, hubo un RANGO de
la guerrilla que en paz descanse, se llama RANGO DE LA GUERRILLA1------- le decían, 
------------ él
recogía los profesores de LUGAR2 y los obligaba  a cargar pilas,
cables, jeringas, revistas, propaganda, pues y eso asusta a cualquiera, porque
si usted tiene que entrar por -----------y encontrarse los paramilitares y el
ejército, y cogen 20 jeringas y te ponen  20 pilas,  te cogen 4 pares
de botas, listo.
 
ENT1: ¿Y aquí era  muy común esas requisas de
los mercados, cierto?
 
TEST: Total, incluso, en la medida, incluso, pues,
se habla de algunos muertes de grupos guerrilleros en términos del hambre,
entonces matarlos a punta de hambre en una montaña, aquí hay un cuento de esto,
los cercaban y entonces no podían subir porque estaba minado, no podían bajar
porque estaban cercados, y no entraban comida.
 
ENT1: TEST, en esa vía, además como de las grandes
acciones, pues un poco como esas hechos de violencia que son muy visibles, pero
pensando un poco en esas formas, como de control de la vida cotidiana ¿qué
recordas de esos momentos? pues así como el control al mercado ¿qué otras
formas de control ejercían acá los grupos armados?
 
TEST: Pues los censos, eh... digamos  como las
vacunas, era otra forma, pues de controlar, "que quién está en el
territorio y que me esté colaborando, el que no me esté colaborando no
está" mmm, digamos que las requisas fueron supremamente, fuertes, digamos
de las requisas más dolorosas que me tocó ver a mí, en el... en la base militar
de -------- por parte del ejército fue gente del ejército sacándole toda la
ropa íntima a una mujer que venía de mercar, o de un hospital pues, o qué sé
yo, con su ropa sucia de 2, 3 días o 8 días para volver otra vez a LUGAR2 y
sacarlen toda la ropa íntima, todo, sacar todas las libras de arroz, controlárselas
por día y por cantidad de personas.
 
ENT1: ¿Y encontrar reacciones justo en esa vía
diferenciadas entre el guerrilla, paramilitares y fuerza pública?
 
TEST: Hasta luego muchachos, mmm, pues sí, digamos
que los paramilitares tenían un control de un censo de las personas, más
diferente a la guerrilla que no tenían tantos censos, eh... los paramilitares
eran más de vacunas que la guerrilla, la guerrilla era más de colaboración,
incluso hasta de comprar y de gastar, ellos no, pues digamos que el campesino
común y raso, no estaban esperando pues una cuota, porque sabían también, pues
los niveles de pobreza que vivían, si bien, pues tenían cuotas a ciertos
finqueros o amenazas o boleteos, extorsiones y hasta secuestro, cierto, y...
del ejército, no pues, el control a toda hora, digamos con el tema de las
cédulas, cierto, los antecedentes, sí.
 
ENT1: Y con... es que yo tengo un recuerdo, pero
esto es como un paréntesis de alguien de... ----------- tal vez, una fuerte,
pues como una violencia muy fuerte del ejército frente a... a ciertas veredas,
lo que me explicaba un campesino  [INTERRUP]
 
TEST: Claro, total.
 
ENT1:  es que no... También había habido como
una dirección frente a dónde dirigir, cómo dirigir, pues como... dónde eran los
territorios donde tenía más fuerza [INTERRUP]
 
TEST: Claro, no,  por ejemplo el ---------------se convirtió en una base paramilitar, donde se 
dedicaron fue como
entrenamiento y a un recaudo financiero, pues, [INAD:  39:58]
pero no tenían, pues, como una estigmatización de guerrilla, pero claro,  
------------------ son un corregimiento de circulación guerrillera, porque habría que
entender, pues, todos los caminos, el camino de... de ------ [INTERRUP]
 
ENT1: ¿Tienes aquí de pronto un mapa de LUGAR1 que
podamos... como ir mirando?
 
TEST: El camino, no, aquí, de pronto acá, el camino
de ---------- sale a ------- eh... el camino de LUGAR2----------de ----------- sale, a
--------------y sale a --------- pero LUGAR2----------de ----------- sale LUGAR2----------de -----------
y sale a ------y sale a ----------y sale a ------ entonces
digamos entendiendo los cruces de camino uno podría entender que los
paramilitares y la guerrilla hicieron uno...  
 
ENT2: Sus corredores.
 
TEST: Unos corredores, de presión también, sobre la
población, más que en otros lados, vamos a ver dónde estará ese mapa, aquí
está. 
 
ENT1: Claro, LUGAR1 es grandísimo, es que es una
cosa inmensa.
 
TEST: Sí, aquí hay como digamos 2 realidades, esta
es una, el LUGAR1 de la vertiente caucana, aunque aquí, digamos estamos
cogiendo 2 LUGAR2s, que es de la vertiente del Magdalena, y que es como una
realidad intermedia y esta realidad del Magdalena Medio.
 
ENT1: Mmju.
 
ENT2: Ok.
 
TEST: O sea, yo creo que para entender el conflicto
armado no en LUGAR1, sino en LUGAR1-------- ------- ------- -------------, ---------------- habría 
que recopilar, pues algunas investigaciones que ya se hicieron,
en términos de entender ¿qué pasó? y ¿cómo pasó? ya pues, en términos de tener
percepciones, otras visiones y enriquecer, estas entrevistas sirven mucho, pero
yo creo que todo esto ya está muy dicho, en términos conciudadanía tiene,
digamos un capítulo sobre el conflicto armado en -------------------y también,
un poquito enfocado en cada municipio, de acuerdo a un libro que se acabó de
publicar también.
 
ENT1: Ah, ese era el que quería ver -----ahorita,
sí.
 
ENT2: Ah, sí.
 
ENT1: Súper. Nuevo
 
ENT2: Me parece...
 
TEST: Entonces cuando estaba.... yo participé de
este libro, cuando estábamos hablado de este libro, eh... en un primer momento,
el gran capítulo era el conflicto en el ------------------- eh... y... y
realmente, pues hicimos la crítica, diga "está bien, que hablen del
oriente pues como introducción, pero no es el gran capítulo del libro, el
capítulo del libro es LUGAR1-------.
 
ENT1: Mmmju.
 
TEST: Entonces, por eso le digo que conciudadania,
tiene ahí, un documento importante pues que resaltar, ahorita el INER [
DUD: 42:53 ] eh... a través de este número
que te voy a dar de un muchacho que se llama ----------- que es historiador,
hicieron un... una investigación también sobre el conflicto armado y... como la
socioculturalidad entre el.. ¡Eso ------- entre 1995 y como 2012, eh...
entonces digamos como que son investigaciones que se pueden recompilar
[INTERRUP]
   
ENT2: Claro.
 
TEST: En términos de colocar en una trazabilidad
qué está diciendo uno, qué está diciendo el otro, cómo se aportan [INTERRUP]
 
ENT2: Claro.
 
ENT1:  Sí, como lo dices muy bien, estas
entrevistas tienen que ver más con eso, pues, cómo complementar también lo que
está en la investigaciones ya hechas pero también bueno, cómo ver ciertas
lecturas, por ejemplo de lo territorial, de las experiencias mismas, pues que
tiene... cada quien, pues que también hay diferencias y que a veces las
investigaciones digamos que no alcanza a plasmar eso, cierto y a ponerlo como
sobre la esa también, cierto.
 
TEST: Mmmju.
 
ENT1: Por eso es importante, digamos como mezclar
ahí formas distintas.
 
TEST: Y digamos que lo triste de todas estas investigaciones  es
que los que estamos en este nivel, pues conversamos muy bueno, hacemos
escenarios de memoria, quedan documentos muy bonitos, pero finalmente o  
lo que uno medio logra ver es que tiene muy poca incidencia  en los cambios
de políticas y de paradigmas de desarrollo, pues porque hay unas, por ejemplo,
El Programa Jóvenes por la Paz, o La Consejería  de Juventud, se podría ver
como, un tema exitoso para replicar o digamos "¿qué aprendimos del
conflicto, qué estrategias hubo de resistencia civil en medio del conflicto?,
ah que "estas", "ah bueno muy bien, un aplauso", quedan
consignadas en un libro.
 
ENT2: Sí.
 
ENT1: Mmju.
 
TEST: Sí, entonces digamos que eso es como un poco
lo triste, pues que el tema de la no repetición, no llega a los escenarios de
la inversión.
 
ENT1: Lo que hablábamos ahora, justamente.
 
ENT2: Sí, veníamos hablando de eso [RISAS]
 
TEST: Sí, porque estábamos hablando, pues que hay
ciertos programas que efectivamente no tienen... o sea, son programas muy
bellos, muy bonitos, que llegan a personas y que yo creo que cambian y
transforman también experiencias, pero cuando uno piensa ¿qué falta para que
eso efectivamente se vuelva un camino de no repetición? entonces no sé vos ¿qué
pensas? como con tú experiencia en estos procesos, desde el lugar que estas
también hoy, un poco ¿qué nos falta, para llegar a esa   no repetición de
la violencia? 
TEST: No, es que es muy difícil porque, pues, eh,
digamos que la geopolítica tiene una estratagemas mucho más fuertes, que lo que
podamos pensar ciudadanos del común u organización, pues y eh... hay unas
directrices muy claras, pues, como para apropiarse del territorio, unas
políticas supremamente neoliberales, para decir, cuáles son las zonas de
reserva para el agua, que se va a necesitar en el futuro para unas élites, para
la minería, para unos sectores de producción, pues, se ve la configuración de
un nuevo orden mundial, en términos de la apropiación de lo colectivo, pues,
esto lo disfrazan y lo pintan, y a veces ve uno, no, yo creo firmemente que
todo el tema del conflicto es un tema supremamente maquiavélico para apoderarse
del territorio, en el año 2008, cuando yo trabajaba en reservas naturales
campesinas, como comunicador social, y me tocó salir a -------- -----------
-------y LUGAR1a la zona rural, me encontré camionetas blancas de gente
vestida de blanco, con botas blancas de laboratorios llenos de bolsas de
muestras de piedras, las camionetas y custodiadas por ejército, entonces, a uno
eso le dice mucho, porque un conflicto fuertísimo entre el 98 y 2005 y 2006, se
acaba el conflicto y las veredas que están vacías, llegan la gente a buscar las
minas, entonces no, uno quisiera ser optimista, uno quisiera arrojar al
universo, qué, un halo de fe y de esperanza, pero estos conflictos son muy cíclicos
y desgraciadamente el territorio está lleno de riquezas, pues ¿qué hacemos si
ahí hay un páramo de oro? que un páramo de agua y eso está en la vista de los
poderosos y los poderosos ¿cómo se apoderan de eso? a través de escenarios de
guerra como el conflicto.
 
ENT2: Claro.
 
ENT1: Sí, porque si uno mira, pues por ejemplo, en
estos corregimientos, que hay extracción de mármol y esas cosas, que también
son...[INTERRUP]
 
TEST: Pero allá, ya pasó, cuando llego ------ pues
acabó con todos los colonos dijo "esto es mío" y se quedó eso en
manos de 5, 4 terratenientes y las minas quedó en propiedad privada y
explotemos allá, la ley es del fusil, aún hoy.
  
ENT1: Exacto, es que es como ese vínculo que hay,
pues que creo que uno no puede desprender esa lectura territorial finalmente de
las acciones, cierto, las acciones creo que, armadas, pues no son solo porque
sí, sino que ahí también hay [INTERRUP]
 
TEST: No, pues porque es que mire, la incursión de
las Autodefensas de Córdoba y Urabá, pues fue una entrada, posiblemente pagada
por comerciantes, qué sé yo, eso estará más en el libro de ------- pero la
incursión seria que hizo la gente del Magdalena fue tremenda, y dígame
preguntas como estas ¿reparará el Estado colectivamente a las víctimas del -----------------? 
de LUGAR1, me va a decir a mí que pavimentar la carretera
LUGAR1 la Dorada es un acto de... de qué, de reparación colectiva, no, es un
acto pa que entren los camiones, pa sacar la madera y luego los otros camiones
pa sacar las minas, y pague así, pues, mirado, pues en el punto más negro.
 
ENT2: Claro.
 
ENT1: Sí, claro.
 
TEST: Entonces... sí, y digamos como que el mismo
Estado no ayuda a escenarios de memoria, ahorita que la entrevisten con los
tejedores, dígale ¿y en qué les ha ayudado la secretaría de gobierno?, ¿en qué
les ha ayudado la Personería? ¿en qué les ha ayudado la alcaldía? sí es mucho
de  lo que  yo les he ayudado, que yo soy como el defensor de ellas
acá, y digamos que las han terminado queriendo, porque han visto que es como la
vida de parte de esta casa, yo les he enseñado a ver a esta gente que esta casa
tiene que tener vida comunitaria, pues que si no, entonces se quedaron las
paredes ahí sosteniéndose solas, pa cuando allá un turista pa entrarlo y
sacarlo, y es uno de los 3 salones de memoria de Antioquía, y dígame si de la
Gobernación de Antioquía si este salón ha recibido ayuda, entonces hablando de
paz, pero entonces como diría Pacífico Cabrera "nadie se compromete",
entonces es una gente haciendo memoria, haciendo memoria a solas, pues haciendo
resistencia civil con los recursos de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, con el ------
con ---------------- pues que se las ha
echado al hombro y.... entonces digamos que los escenarios de memoria, no, casi
no los apoyan, estos libros son independientes, esto sale porque el Instituto
lo paga por un concurso, o el otro, este, cierto, pero no porque aquí haya un
deseo de hacer una memoria del conflicto, tampoco el fortalecimiento
organizacional "venga, fortalezcamos más las juntas, venga, fortalezcamos
un colectivo por si algo vuelve a pasar", no, y así mismo como está en
LUGAR1, peor está en -------- peor está en -------  
 
ENT1: Y eso ha sido una continuidad en las
políticas de gobierno acá, ¿cierto?
 
TEST: Claro.
 
ENT1: Es que me llamó la atención ahora que
hablabas de este otro alcalde, precisamente por eso, porque pues eso es un
imaginario, una percepción que yo tengo, pero   pues de gobiernos un poco
más, ¿cómo decirlo? como más... pues, menos inclinados, más bien, digámoslo
así, a lo social, cierto, y a apoyar un poco estas iniciativas, por eso me
llamo tanto la atención que... pues una cosa como esta que planteas, cierto,
una Oficina de Juventud, una consejería, una serie de programas que, pues que digamos
que lo que yo conozco de los alcaldes de LUGAR1 eso no ha sido una prioridad,
cierto.
 
TEST: Así, es, entonces   digamos que lo que
hemos venido haciendo acá es... o en lo personal es una observación como de
cada uno de los gobiernos, sus tendencias, eh... como sus aciertos y
desaciertos, pero uno de ellos es que cada quien viene a hacer lo suyo, o sea,
muy pocos vienen a reconocer qué hay detrás para continuar, eh, el tema de la
planificación PVUT, planes sectoriales se tiene muy poco en cuenta, quién
defiende a las políticas públicas tanto dentro, como fuera del Estado, muy
bajo, entonces en ese escenario en río revuelto todos pescan y escenarios como
la participación comunitaria, la... mire la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 como tal,
el apoyo que tiene el municipio es muy poquito, y el motor de desarrollo que es
tener la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en LUGAR1.
 
ENT2: Sí.
 
TEST: Entonces, hay una muy corta visión a lo
estratégico, a lo que hay que invertir, vea, te lo pongo de otro punto de
vista, -------le nacen 5 quebradas al pie, y atraviesan todas las zona urbana,
y todas están deforestadas, ayer le pregunté a una funcionaria de --------------------
"ay, -----, vení, por qué --------no reforesta? estas
quebradas que es el agua del pueblo sin tenerla que traer del páramo",
"no porque es el municipio el que tiene que planificar eso y decirle a
CORNARE qué hay que hacer", pues.
 
ENT1: TEST, lo que pasa es que hay como una cosa
que no me cuadra y es ¿por qué un municipio con esa fuerza en cultura, en
movilización en resistentes, que hablábamos ahora tienen unos gobiernos así?
pues como qué punto no...  
 
TEST: Aquí hay un dicho que no sé si aplicará para
todas partes, aquí dice que "alcalde no pone alcalde".
 
ENT1: Alcalde no pone alcalde.
 
TEST: Eh... aquí como que la gente, cierta cantidad
de gente vota en contra, el Magdalena Medio es un punto de tensión muy fuerte,
porque entonces es una masa no crítica dominable y estamos hablando de...
3.000, 3.500 votos, y si estamos hablando que con 7.000, 8.000 votos se pone
alcalde, sin colocar el factor de la ignorancia, del tamal, de la promesa, de
"mi hijo va a trabar ahí", bueno, etc. entonces... la complejidad del
humano [RISAS]
 
ENT2: Y estos pueblos colombianos.
 
TEST: No, si fueran los pueblos, las ciudades
también, mire por ejemplo ------- que locura.
 
ENT2: Claro.
 
TEST: Pues yo escucho gente que me dice por
ejemplo, "Petro fue un súper alcalde hizo, esto y esto", y yo me
asombro y otros despotrican de él y yo le dije, "bueno y entonces a quién
le cree uno" que locura [RISAS]
 
ENT2: [RISAS]
 
TEST: Sí, que pena tanta chachara.
 
ENT2: No, no, muchas gracias.
 
ENT1: No, no sé, pues, no, una última pregunta,
entonces nos recomiendas hablar ¿con CONOCIDO6?
 
TEST: Sí.
 
ENT1: Ex-personero, que lo podemos conseguir por la
vía de... 
 
TEST: Por la vía de CONOCIDO2 y de -------y de
CONOCIDO4 
ENT1: Mmju, con ellos 4, pues, sería entonces
clave, que pudiéramos conversar.
 
TEST: Aquí en LUGAR1, hay una persona muy
interesante que se llama ----------------------- ella es la ------------------------
de corporación escuela de música, hace parte más como de las ONG de la
ciudadanía, y tiene una visión política muy abierta y... y aunque tiene una
tendencia muy marcada, como todos la tendremos sobre una postura... mm... hacía
la defensa, pues de determinada posición de seguridad democrática [RISAS]
 
ENT1: [RISAS]
ENT2: [RISAS]
 
TEST: Claro, porque después de vernos, como nos
vimos aquí, pues mucha gente tomó esa opción, eh... tienen una mirada pues
también muy integral de la historia de LUGAR1, yo creo que les puede servir
mucho.
 
ENT2: Ok, bien.
 
TEST: ¿Ya podemos parar, cierto?
 
ENT1: Sí.
 
ENT2: Muchas gracias.
 
TEST: No, con mucho gusto, les voy a dar entonces
[Fin de la entrevista]
 
 
 

