ENTREVISTA 058-VI-00023
ENT: Hoy es --- de --- de 2019, estamos con TEST en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, vamos a 
tomar la entrevista. Quien entrevista es ENT. Doña TEST cuéntenos un poquito de usted, de 
su vida, que hace.
TEST: ¿Actual? Bueno vea, yo a la raíz de los hechos que me sucedieron, fui una de las tantas
que hay en este país, que se crío en un en un hogar campesino. Con seis hermanos, trabajo 
de campo y los que creen que de repente, uno llega a cierta edad y que lo único que tiene 
que hacer cuando no hay más oportunidades es organizar un hogar. Eso hice yo a los 18 
años, conseguí un esposo...todo andaba muy bien, no duramos sino 3 años y medio juntos.
Desafortunadamente en esa época fue donde se incrementó, se   implanto la violencia en este
país, en los años 80. Empezó a crearse en las autodefensas, en ese entonces mal llamados 
Masetos (El MAS: Muerte a Secuestradores), que no sé el nombre de donde lo sacaron, 
viendo que él a los que mataba nada tenían que ver con secuestros.
 Vivíamos en----------1, jurisdicción de --------2, Santander, en la finca de mi suegro. Y  pues, 
para nadie es un secreto que también así cómo se crearon las autodefensas, también había 
guerrilla. Y yo creo que ese ese, según eso fue el delito por el cual nos pasaron a muchas 
personas lo que nos pasó, porque nos vincularon con la guerrilla.
Y yo siempre lo he dicho, de que nunca se tomaron el trabajo de analizar de que si uno vive 
en el campo, y en el campo la vida muy diferente; en el campo a nadie se le niega un vaso de 
agua, un jugo, una comida.  Y pues fueran del bando que fuera, si le llegan a la casa de uno, 
uno tiene que hacer eso por ellos y eso se nos convirtió en un delito a nosotros.
Nosotros, pues éramos una pareja demasiado jóvenes. Mi esposo era  granadero, la familia -
mamá y hermana vivían en -------. - En la finca vivíamos era con el papá y otros hermanos. Se
dedicaban a la lechería, todo lo que tenga que ver con ganado.  
Teníamos una niña de 2 año y medio. La finca estaba surtida de ganado del Fondo Ganadero 
de Cundinamarca, que no era ni siquiera pues propio, que dijera uno "Estos son los ricos", 
era un surtido de Fondo de Cundinamarca que tenía surtida casi toda la Vereda.  
Empezó los problemas de seguridad, amenazas y cosas, por lo mismo vecinos; los que 
tenían de pronto más poder, más plata, era más ricos, la guerrilla los chantajea y les saco 
plata. O sea eso fue lo que empiezo en la región, a decir "Vea que  es que a la finca de fulanito 
fue la guerrilla", porque nosotros no habíamos visto nadie, había el comentario de que había
guerrilla, pero no los habíamos visto.  
Bueno, llegó el día en que, como en todas las fincas, allá el transporte pues era por tierra y el
resto por agua y mira pues tan seguido decir uno "me hizo falta algo y pude salir al pueblo 
comprar". Se mercaba cada 20 días, cada mes; en una de esas mercadas, la de noviembre, 
finales de------, mi esposo cuando llegó con el mercado, me dijo "ve esto, no empaques todo 
el mercado, donde normalmente lo empacas porque por ahí disque hay una gente que va a 
venir a hablar con nosotros, pues que son guerrilla y pues quién sabe qué será lo que 
quieren. Pues al menos que, sí hay que repartir el mercado con ellos, pues que tengamos 
una parte".
Pero entonces ya creo esa expectativa en nosotros, y uno se imaginaba una gente, no sé 
diferente, pues por eso lo he hecho vivir como en el monte, uno se imagina diferente; pues 
no paso una semana, dos semanas, tres semanas, no fueron. Llegaron mi suegra y mis 
cuñadas de vacaciones, y un domingo llegaron. No los vi, no estaba yo en la casa en el 
momento, porque estaba en el lavadero, cuando llegué mi cuñada me dijo " ay vinieron tres 
tipos que son de la guerrilla, se preguntaron son del 11 Frente, pero pues hablaron aquí, les 
dijimos que ni FAMILIAR1 ni mi papá estaban y se volvieron a ir. Les dimos limonada" 
"Como son" "No, pues normal, personas común y corriente"
Pero, eso ocasionó ya las primeras fallas, porque a esa parte donde habían ido ellos primero 
-a sacarle plata a los GRUPO FAMILIAR1, al papá, como el tipo era como muy alzado, o se 
supone que lo fueron secuestrar -no en esa finca sino en otra- y se hizo matar. Entonces 
empezaron los problemas, porque entonces uno de los hijos de él se organizó con los del 
MAS [Muerte a los Secuestradores]. Y pues, eso fue el pecado haber sido   amigo de él, 
conocedor de las cosas que venían pasando en la región.
Ya después mataron ese y vino el otro hermano, que era mucho más amigo de la casa, que 
llegaba la casa y entonces la guerrilla si verdaderamente empezó a llegar a la casa. Y ya 
llegaban y los veían que de verdad estaban por ahí. En ------, ------de ------ salió mi cuñado a 
--------------3 lo agarraron y lo mataron, lo tiraron al río Magdalena; fueron 5 días para 
encontrarse. Mi cuñado se llama FAMILIAR2.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 83, el --- de ------ del 83. Nosotros no pudimos ir al entierro porque ya nos 
habían amenazado y ya decían que si íbamos al entierro, allá quedábamos nosotros 
también; no pudimos ir al entierro. A los 20 días de esos hechos, ya mi suegra estaba 
organizando porque nos iba a tocar pues irnos, porque ya la presión estaba pues mucha, 
cuando llegó un amigo de las fincas y le dijo  que "tocaba que no fuéramos, porque la finca 
del habían estado y la versión que venían era, por todos, que nos iban a matar a todos.  
 El ------ de ------de ese mismo año, nos tocó irnos desplazados por primera vez, salimos 
desplazados para ----------------4 no  conocíamos ninguno pa dónde íbamos, porque pues para
--------------3 no podíamos y no había más pa donde [risas]; era para allá o era para allá.
Eso es muy duro, uno  tenerse que ir y dejar todo. Nos fuimos con muy pocas cosas porque 
ahí sí como dice el dicho, anoche estuvimos y no amanecimos. Entonces ahí nos dijo por la 
tarde y al otro día temprano, nos fuimos con lo poco que se pudo organizar, mientras se 
consiguió una persona que se quedará en la finca como cuidando, y nos fuimos.
Pues en ---------4 una parte en ---------4 y otra todavía en -------3 sin saber cómo íbamos a 
avisarles que se tenían que echar a perder también de -------3. Bueno, yo no sé si he sido 
valiente, arriesgada pero fui yo la que me ofrecí a ir a --------------3 a sacar al resto de la 
familia de ------- porque me daba más miedo que fueran los hombres a hacer esa labor. O sea
uno suponía que tenía más peligro los hombres que las mujeres. Y yo me fui en el tren. Ahí sí
como dicen, todas esas estaciones cuando se iba, paraba el tren yo me metí al baño, hasta 
que llegue a -------3 y fue lo mismo; anochecieron ella también y no amanecieron. También 
rapidito lograron arrancar nos fuimos para ----------4
Una situación muy difícil porque una familia muy grande, eran 9 hermanos y ya estaba yo y 
estaba mi niña; entonces ya éramos como 14. Era una familia muy grande donde no se sabe 
hacer sino labor del campo. Trabajo por ningún lado, plata pues no se había logrado sacar 
nada, porque con tiempo no se había logrado vender nada, ganado nada, no se había 
realizado mayor cosa.
Ahí pasamos de -----, finales de---, a --------. Mi esposo volvió y fue a la finca, dijo "no, yo 
tengo que ir a la finca, la situación está muy difícil aquí, no tenemos ya ni para comer, hay 
que ir a mirar a ver qué va a pasar, pero bueno voy a ir a la finca a ver qué hago". Se fue para
la finca, se estuvo 1 mes por allá él solito. En -------- que fue a pasar Navidad y me dijo "Yo 
me voy a devolver para la finca, eso está como calmado, yo no me aguanto esta vida aquí, mi 
papá se desespera sin plata, las muchachas tienen que seguir estudiando" entonces le dije 
yo "pues yo me voy con usted".
Me fui con él,  a pasar -- de --- a la finca, los dos solos con la niña y un hermanito de el de 7 
años -que arrastró con que iba con nosotros-.
ENT: ¿Y su hija, cuantos años tenía?
TEST: 2 años y medio. No, en ese entonces tenía como 2 años 3 meses, porque ella es de 
-----------y estábamos en-----. Si, llegamos a la finca, no habíamos sino como unas 4 viviendas 
en las fincas cerquita. Nos reunimos 31, las cuatro familias, pasamos como juntas. Pero ya 
para el ----de ------- ese vecino -que conocía, que aparte de ser un vecino, él lo consideraba 
un hermano casi de él - En la primera ida que el hizo en octubre, le dijo que "se presentará a 
--------------3 y que arreglaran ese problema para que no tuviera que seguir huyendo",   mi 
esposo le contestó que "que no, que no tenía corazón para mandar a matar a los amigos e ir 
arreglar la situación en -------3 era meterse a trabajar con él MAS, que él para eso sí no 
estaba. 
Para ese ------ de ----- ese amigo anocheció y no amaneció en la finca, y  mi esposo tan tan 
creyente [risas] no sé, ignorante a veces uno, que decía que era bueno que en esa 
organización de allá, hubiera un amigo que lo conocía uno de toda la vida, porque pues lo 
defendía, decía la verdad, que uno no tenía nada que ver con la guerrilla. Que si iban a que 
les prestaran bestias, pues que como decirles a ellos que no; que si iban a que les prestara el
buey, que cómo se le decía que no. Imagínate tú, entonces él se imaginó que ese gran amigo, 
estaba en ellos, pero que iba a hablar a bien de él.
A los 8 días de haberse ido, llegó la primera boleta otra vez, que nos quedamos contentos 
hasta que no acabaran con la GRUPO FAMILIAR2.  Pues, uno vuelve y empieza, Dios mío, 
esto va a seguir y mi marido dijo "no, me voy a poner a organizar a vender ganado, a 
organizar lo que haya", ya habíamos perdido todo lo que era de gallina, todo lo que voy a 
corral se perdió en esos casi 6 meses que no estuvimos. "Y vamos a organizar lo poco que se 
pueda vender, ganado y esas cosas y que vengan el Fondo de Cundinamarca para entregar 
eso, para mirar que van a hacer con eso pero nos tocó irnos".
En -------- mi esposo salió a ---------4 yo me quedé en la finca, a  llevar una plática de un 
par de vacas que había vendido, a llevarles plata pues a ellos allá, a llevarles cosas de la 
finca. Y la primera visita al Fondo de Cundinamarca todos los años, era en marzo; entonces 
dijo "mija nos vamos, tan pronto vengan los visitadores del Fondo, nos vamos de nuevo,  no 
nos podemos quedar más"
Dentro mi suegro con 7 trabajadores de - porque por la finca pasa la tubería de Ecopetrol, y 
Ecopetrol les da los contratos a los finqueros para que limpien esa tubería, entonces 
sabiendo la situación que teníamos en ---------4, los llamaron y le dieron el contrato y mi 
suegro se arriesgó a irse con otro hijo y con 6 trabajadores más a limpiar. Entonces en vista 
de que ya teníamos nosotros como todo organizado para volvernos a ir, él me dijo "Mija no, 
pues esperen a ver y cocínemele a los trabajadores y apenas hagamos esto nos perdemos de
aquí, otra vez. Esperemos a ver si llegan los visitadores del Fondo"
Tenían una semana de estar ellos allá, mi suegro salió el jueves a la orilla del río y un 
viviente a la orilla del río le dijo que salieran a esperar a los visitadores del fondo, que iban 
al otro día. O sea, él salió el – de----, que iban al otro día ---. Mi suegro llego por la tarde y le 
dijo a mi esposo "Yo creo que le toca que vayan a mirar que  viejo el Fondo "- porque él 
hablaba así- "Que viejo del fondo es que viene, para que cuadremos de una vez todito, y eso 
nos salga como parejo. Yo termino la limpia de esos tubos y tengamos ya la visita el Fondo y 
nos podamos ir".
Pues, la muerte a mi marido. Porque ese día ------de ----------de 11984 a las 9 de la mañana 
salió mi esposo de la casa. Un día frío, con presagios no sé, de cosas malucas. Él le dijo "Vaya 
y yo voy a ir a darle vuelta a los trabajadores" Se alisto mi esposo -acaba de cumplir 24 años,
el --------de -----. Una persona, un líder, campesino, jugaba fútbol era de la junta de la Vereda,
muy alegre- Hizo broma antes de irse, me dijo "Ve, yo voy a empacar una sal que le voy a 
llevar de una vez al ganado saliendo, que voy a cambiar de bestia, no me voy a ir en el 
macho que está aquí, sino que voy a cambiar a otro". Yo se la empaque y como estaba un día 
así frio, yo me metí a una hamaca con la niña, pero era la 9 de la mañana, supremamente 
temprano. Y él se fue y yo me dormí, o sea los presagios de que las cosas iban a pasar, yo lo 
presentí todo.
Me levanté como a las 11:00 para ir a montar almuerzo porque los trabajadores llegaban a 
almorzar a las 2:30 de la tarde, no tenía pues tampoco tanto afán. Organizar casa, me fui a 
organizar niña y eso. Los trabajadores llegaron a las 2 pasaditas a almorzar, y entonces 
mientras yo le servía almuerzo y eso, la niña estaba por ahí -adoraba a su papá y a sus 
abuelos- diciéndole que estaba muy bonita, que cuando llegara el papá le iba a decir que 
estaba muy bonita.
Yo terminé se servir almuerzo y la niña no estaba por ningún lado. Y yo "¿que se hizo la 
niña?" me contestó mi suegro "Ay, ella estaba por aquí con su joda de que está muy linda". 
La niña se durmió, ella nunca dormía en la tarde; o sea que nosotros todo, todo lo 
presentimos, no caímos en cuenta que estaba pasando.  
Se levantó a las 4 de la tarde y esa niña lloro toda la tarde, y FAMILIAR1 no aparecía. Mi 
suegro empezó como afanarse "FAMILIAR1 por que no llega, si esa gente tampoco llega tan 
tarde, se van a venir a quedar hoy seguro aquí, quien sabe fueron primero a alguna otra 
finca, y el los acompaño", sí, o sea él le buscaba como la vaina.  
Esa persona que vio en la orilla del río, no era muy conocido, era nuevo más bien en la 
región. Y no sé por qué, de esas personas que uno o presiente o se imagina, pero a mí me 
caía ya mal y no lo había visto si no una vez, pero no sé porque me caía como mal. Y, pero 
FAMILIAR1 con todo lo que estaba pasando en la región, si los compañeros de la junta, de 
los campesinos, le habían dicho de "que si se dejaba coger de la noche en el puerto no fuera 
irse, que se quedara", porque la carretera de noche...porque tramo de nosotros de la orilla 
del río a la finca de nosotros había carretera, por lo de los tubos de Ecopetrol, no había más 
carretera, cuando eso, por ningún otro lado, "Que no cogiera esa carretera".  
Ya llegó las 7 de la noche y no llego, yo dije "ya no viene, porque está advertido de que no 
debe coger la carretera de noche". Le dije a la niña, "vamos a dejarle la comida aquí al papá y
acostémonos". Me levanto a las 4 de la mañana, a hacer desayunos, cuando mi suegro me 
dice "Mija, le toca que vaya a ver qué pasó con FAMILIAR1” y le dije yo "Vea, y eso tan   
temprano, se quedó allá y ya ahora llega".
Yo seguí haciéndoles desayuno, se levantó todo mundo a alistarse pa irse pal trabajo, que 
salían a las 6 de la mañana, cuando mi cuñado me dice "Mija, ¿mi papá ya le enseñó la bestia 
pa que se vaya a buscar a FAMILIAR1” A  mí me dio como rabia, y yo "¿Pero cuál es el afán? 
esperemos que él llegue", pero de pronto como qué volvió y me dijo "Sí, sí voy a ir". En esa la
niña estaba llamando al papá para levantarse, que era él el que la levantaba.  La cogí, así en 
pijama. Yo me cambié y arranque y me fui.
El trayecto siempre era retiradito [INTERRUP]
ENT: ¿Se fue con ella o sola?
TEST: Me fui con la niña, y yo creo que me salvo eso. Yo iba en trayecto y allá se acaba a 
divisar bien -porque el tramo era carretera- de la finca del tipo que se había ido en ------que 
estaba sola estaba saliendo humo. Yo viví eso y yo dije "Dios mío!, ahí está esa gente, seguro 
se vino con esa gente para ahí, y ahora pa yo pasar, yo tenía que pasar más o menos media 
cuadra, -de la casa a dónde estaba el paso- Por eso digo yo, que   he sido como muy 
arriesgada así como dices, me acordé de todos los santos, pero yo pasé, no me devolví. Pasé 
muerta del susto, esa puerta pesada para abrir, lomo de a caballo y con niña ahí también, 
pero pase. No me dijeron nada, yo los veía a ellos allá, y a mí me parecía que me iban a 
disparar. Yo no sé porque si no, pues como decía mi esposo " es que si uno no debe nada, 
nada teme, pero sin embargo estaban matando mucho.
Llegué al puerto, ahí estaba la silla la bestia que la que el había salido. Salió el señor 
CONOCIDO1 "Buenos días" "Buenos días" eran como 6:30 la mañana más o menos, me dice 
"Usted la esposa de FAMILIAR1” le dije yo "Sí señor, yo soy la esposa de FAMILIAR1, ¿él está
aquí cierto?. Cuando yo le digo así, me estaba bajando de la bestia.
Me dijo "No señora FAMILIAR1 se lo llevo el ejército ayer".  
Cuando él me dijo eso, yo sentí que la tierra me tragaba. Pero así como me tragaba, también 
como que me sacudí y me salió otra vez, -porque yo digo que eso fue eso es una cosa tan 
horrible que se siente- Le dije yo "Como así qué sé lo llevo él ejército ayer y usted no nos 
avisó" O sea yo rápido reaccione y le hice fue el reclamo, tras de que el tipo no me caía así 
como tan bien, me dijo "Me dijo si, ¿usted no se encontró el ejército?" le dije yo "Sí, si me lo 
encontré". Dijo "Bueno, ellos me dijeron que les avisará, que se lo había llevado pal puesto 
de ----  a una investigación" Y que adelante de ellos  no andaba nadie. Le dije yo "Pero es que 
para ir a la finca de nosotros no sólo está la carretera, están los potreros, usted no quiso 
avisarnos. O sea que si anoche hubieran llegado a la casa nos habían matado a todos.
Entonces yo me fui a volver a montar a la bestia para irme. Allá cuando llegué, estaba el niño
de 9 años que nos hacía los mandados; era de mi compadre de mi suegra, el arranco y se fue 
adelante, no me espero. Yo me fui a ir y el tipo no me dejó ir, o sea todo estaba tan bien 
organizado, que el tipo me dijo "Que no, que el ejército había dicho que a él lo devolvían en 
la primera chalupa que bajara para ---------4”, a mi algo por dentro me decía que bajaba si lo 
echaban rio abajo, como habían echado a mi cuñado. O sea yo no tenía ninguna esperanza -
en ese momento las esperanzas se me habían acabado de que lo volvía a ser vivo- Yo dije ya 
toca muerto porque vivo ya no lo voy a volver a ver. Sin embargo me quedé esperando que 
la primera chalupa bajaba a las 7:30 o 8 de la mañana; espere hasta las 9, el tipo a las 8 
subió la primera y se fue. Ellos eran dos hermanos, el CONOCIDO1 ese arrancó y se fue y no 
me esperó más, no espero más, se fue con la señora. Yo esperé hasta las 9 de ver que no 
bajaba nada, porque fue que ni siquiera bajaban las chalupas, yo dije me voy.
Me fui ya dónde estaba el ejército de cuando venía ya no estaba, yo dije se fueron pa mi casa,
"ya lo que seguía era mi casa" dije yo. Yo seguí, cuando ya iba a entrar a los potreros de la 
finca, yo los vi que estaban en el Potrero de la finca. Yo seguí -ah,  porque yo me encontré 
con el peladito y me dijo "No puede pasar", y yo "Como que no puedo pasar si voy pa mi 
casa", me dijo "No puede pasar, porque ellos ya pasaron y me atajaron, me devolvieron que 
porque adelante de ellos no anda nadie. Que tengo que esperar dos horas pa poder irme 
para la casa" me dijo el peladito. Le dije pero yo si voy a pasar, me dijo "No vaya porque 
ellos ya fueron a la casa". Le dije yo "¿Y como sabe usted? Llevan a FAMILIAR3 ahí, 
FAMILIAR3”" o sea mi suegro. Y me dijo "No a él  no, pero si la escopeta de él, la tiene el 
ejército, los soldados qué están ahí tienen la escopeta de él"  
Ahí si como que acabe yo de arreglar la vaina con eso, pero sin embargo dije, voy a pasar. Yo
continúe, cuando ya fui adentrar a los potreros yo vi que ellos estaban hacia allá y se 
vinieron como encontrarse en conmigo. Cuando ya vi que venían a encontrarse conmigo, me
dio miedo. Dije yo "Ay no Dios mío, conmigo pueden hacer -porque me acordé de que hacía 
en enero, habían asesinado a una familia en vuelta GRUPO FAMILIAR3 y a las mujeres las 
habían cortado en pedacitos, las habían violado las tiraban desde helicópteros, bueno las 
habían hecho tantas cosas a una niña de solo 15 años, que yo me acordé de eso. [INTERRUP]
ENT: ¿El ejército?
TEST: El ejército, y los paracos porque ellos andaban juntos. La UNIDAD MILITAR1. [CONT] 
Yo me acorde eso y yo dije "No, pues a mí me pueden decir todo lo que a ellos les dé la gana, 
pero ¡la niña! no, me devuelvo. Me volví y me dentre a la finca del vecino, donde estaba el 
peladito a esperar las dos horas que había que esperar.  
 A las 12:00 del día me fui, ya eran las dos horas que había que esperar, el pedalito que 
acompaño, disque "Vamos, yo voy con usted hasta la casa".
Que sorpresa, llegar a mi casa y encontrarla destruida. Todo todo estaba dañado, tirado al 
patio, la cuna de la niña, la ropa, nada no había nada. Lo único que como que no tocaron 
mucho fue las cosas de cocina, porque si había buen mercado porque pues habían muchos 
trabajadores. Había buen mercado, unas canicas de la leche, eso ni siquiera lo tocaron, pero 
lo que fue de adentro de casa, ropa, plata, todo todo se lo robaron. No nos dejaron nada, nos 
dejaron con lo que teníamos puesto; la niña estaba en pijama.
Pero eso no era lo más duro, lo más duro era yo no saber qué había pasado con mi suegro y 
un trabajador que habían quedado en la casa ordeñando, cuando yo me había ido.
Yo empecé a buscar sangre, arrastraderos a ver a ver si los encontraba muertos. Yo dije "Lo 
mataron también, y ahora yo que voy a hacer, me quedé sin plata sin nada" porque pues ya 
no había nada, todo estaba destruido. Yo "Ay Dios mío, yo que voy a hacer ahora, pa donde 
me voy a ir", ya el vecino me había dicho que donde él ya habían ido por la tarde, que le 
habían dicho lo mismo "Que hasta que no nos mataran a todos, no quedábamos contentos", 
porque yo en un principio dije que yo me iba pa --------------3 porque si se lo habían llevado 
era una investigación -es que el padrino de mi niña, era tesorero Municipal de -------3, yo 
tenía que buscarlo. Cómo una persona que me ayudara a saber si sí estaba detenido. Y el 
Señor me dijo "Pa ------3 tú no te vas a ir porque usted pone un pie en la tierra en -------3 y 
ahí quedó, no la vuelven a ver" me dijo el señor.
Yo dije "Yo ahora que hago, yo quede aquí sola, y sin nada, y con una niña". Allá al frente 
había otra finca y yo tanto buscaba Dios mío, yo alcance a ver allá había gente y me fui para 
allá, y allá estaba mi suegro; me volvió el alma al cuerpo, mi suegro y el trabajador que había
quedado ordeñando, estaban allá. Pero qué duro tenerle que decir qué... que ya se le habían 
llevado el otro hijo, cuando no había sido sino 9 meses del otro.
Cuando él me dijo "Qué pasó con FAMILIAR1”, yo le contesté "A FAMILIAR1 se lo llevó al 
ejército ayer", le dije yo "Y CONOCIDO2 me dice que no me vaya a ir para -------3 a buscarlo 
porque me matan también, porque ellos está preguntando por todos". Y entonces me dijo ¿Y
entonces?, le dije yo "Yo me voy para ---------4 para que Doña FAMILIAR4 vaya, mi suegra 
para que ella vaya, de pronto pues una más edad, de pronto - y como ella vivía era en --------
3 ella no tenga tanto, tanto problema". Entonces le dije yo, "Pero la plata, para yo irme, 
ahora qué voy a hacer?. Entonces yo ahí mismo les dije " Y ustedes cómo se salvaron", me 
dijo "Mija, pues porque acabamos de ordeñar y CONOCIDO3 cogió una bestia, y se fue a ir pa
donde usted estaba, pa la orilla del río y cuando iba saliendo del ejército iba llegando, iba de 
para allá. El alcanzó a llegar a avisarle a mi suegro, pero no alcanzaron a coger mayor cosa" 
me dijo vea "Yo encontré en la cómoda estos - cuando eso era mucha plata 29.000 pesos ... 
estos 29.000 pesos", le dije "Esos son míos" le dije yo "Esa es de la plata mía, entonces me la 
entregó. Me dijo "Tome", le dije yo " ¿Y la otra? no, la suya porque el trabajador me había 
dado 60 mil a guardar" me dijo "No, no hay más nada, yo no pude sacar  más nada, porque 
teníamos que irnos, porque es que yo cuando los vi ya venían aquí llegando". Y como la casa 
estaba como en un altico, ellos se bajaron loma abajo, rapidito se lograron escapar; no era el 
día de morirse, cuando eso todavía.
Yo me vine y escarbe entre todos los escombros y conseguí una cobija y un vestidito pa niña 
y me fui con eso ,pa la orilla del río a donde mismo había salido a buscarlo, a esperar 
chalupa para irme pa ---------4 y en todo el día no bajo la chalupa; ellos llegaron varias, para 
que no lo pudiéramos encontrar, pa que no lo pudiéramos buscar.
ENT: ¿El ejercito?
TEST: Si. Entonces como allá estaba el hermano el CONOCIDO1  yo le pregunté "Que me 
contara cómo habían sido los hechos, como se lo habían llevado, cómo habían llegado" Él me
dijo, "Pues FAMILIAR1 estaba aquí -mi marido cargaba una pistola, pues porque siendo 
ganadero y todas esas cosas, él tenía papeles - empezó a limpiar el revólver, que el sacara la 
pistola " y estaban como en eso cuando llegó el ejército, 4 chalupas de ejército. Y le dije yo "Y
FAMILIAR1 porque no se fue cuando los vio que venían ahí, mientras ellos se bajaban de las 
chalupas y subían, FAMILIAR1 se iba aquí ya, pero como no. Él decía "Qué él no debía nada, 
y CONOCIDO1 le dijo que mejor que fuera que se dejará ver, pa que se dieran cuenta de que 
él no tenía nada que ver en nada. Lo único que sé, es que la pistola y el revólver, lo metieron 
para la habitación de los aparejos",  y le dije yo "Y entonces ahí estará", me dijo "Vamos a 
buscarla". La buscamos, y allá estaba guardada la pistola de mi marido.  
Yo amanecí sentada, en una habitación cuidando a mi niña  toda la noche, esperando a que 
hora - sabiendo que ese tipo que se había ido ...   ya a mí en ese momento, ya se me había 
metido de que ese tipo algo tenía que ver también -. Y yo le dije al señor "No vaya a venir a 
tocarme la puerta, porque yo siento un extraño en la puerta, y yo sí le desocupó la pistola. 
Péguele a lo que le pegué, pero que no me dejó coger viva, no. A mi viva no me llevan" pues 
ahí amanecí. A las 6 de la mañana abrí y salí, desperté la niña, pa esperar disque la primera 
chalupa, tampoco pasó. Y no había más por donde, o sea son cosas que no hay más por 
dónde irse uno. Llegaron las 8 de la mañana, 8:30 a 9:00, llegó mi suegro con todos los 
trabajadores, que habían dormido en el Potrero porque en la noche había vuelto a llegar el 
ejército a la casa, a buscarnos; que él se iba también, le dije yo "¿Y en qué?"
Sorpresa cuando me ven ahí todavía, "¿Como así que usted está aquí?" Le dije "Si, porque 
hay en que irme, no baja nada por ese río, no baja nada, apenas que me echara arriba abajo, 
pero ahí no baja nada". Estando ahí venia un CONOCIDO4  y el señor era un conocido de mi 
suegra, y arrimo, y dijo "Vengan los sacó hasta por allí, más abajo, pero no se queden ahí, 
porque aquí van a montar el retén, ahí está montando" y allí ella una cuadra, cuadra y media
estaba montando el retén, dijo "Venga los saco de aquí, porque es que quien sabe que más 
cosas van a pasar". Afortunadamente, hay más abajo donde supuestamente el señor nos iba 
a dejar, se quedaron varios de los que llevaba, entonces nos alcanzó a traer a nosotros hasta 
---------4.
En--------4, ya estaba el comentario de que a FAMILIAR1 se lo habían llevado - que duro 
cuando no había comunicaciones, uno a veces dice que hoy en día se facilita todo y si uno se 
pierde es porque de verdad así tenía que ser, pero no hay como justificar eso-. Cuando yo 
llegue, ahí en el puerto había un amigo que en esa casa FAMILIAR1 era como otro hermano 
para ellos; que él había dicho "Si yo veo llegar a TEST es porque FAMILIAR1 sí de verdad se 
lo llevaron. Claro, cuando el me vio se puso a llorar.
Era domingo, a él se lo habían llevado el viernes, ya era domingo. Yo llegar un domingo ¿a 
qué?, a hacer nada, nada porque a donde va a uno a hacer vueltas un domingo, todo cerrado.
Y cuando eso, no funcionaba lo que funcionaba ahora - eso es lo que yo digo, ha empezado a 
funcionar tanta lucha de uno-. Yo sin embargo, esa tarde   me fui busqué a la comisión de 
veeduría, que en ese entonces había una comisión de veeduría en ---------4 debido a que 
---------4 siempre ha sido especial también en cuestiones de seguridad. Y la manejaba un 
sacerdote, un parlamentario -  CONOCIDO5 del Partido Comunista - . Yo fui y les conté lo que
había pasado, me dijo "Mañana toca empezar a hacer vueltas, lo primero que esté a las 6 de 
la mañana en el batallón, averiguando en el batallón si realmente está detenido. El batallón 
le tiene que decir si sí está detenido.
Llegue al batallón, supuestamente el teniente hizo llamadas a -------3 a un lado y al otro y no,
no está detenido. Comunicarnos con el compadre, no, nadie daba razón de que lo hubieran 
llevado siquiera -------3. Entonces fue mi suegro puso denuncio ante la Procuraduría. Ya 
denunciamos con nombres, por un lado a la UNIDAD MILITAR1, por otro lado a tres 
personas civiles. Él fue cuando llego de la vuelta de la Procuraduría me dijo, "Mija puse el 
denunció, le toca que usted se presente mañana.
ENT: DoñaTEST, ¿nos puede decir en nombre de las tres personas?
TEST: CONOCIDO6,  CONOCIDO7 y CONOCIDO8.
ENT: Y ¿Ellos quienes eran?
TEST: Eran finqueros de ahí. Vecinos de nosotros. Fueron los vecinos más pudientes que 
habían en la región. Y ahí tengo que decir algo que me duele aún más, FAMILIAR5 mi 
hermano, pero tenía sólo 16 años - A  mi papá lo mató la guerrilla... a mi papá lo mató la 
guerrilla el --- de ----- de ese mismo año - entonces, a raíz de eso nosotros, pues se suponía y 
el cuento era que nosotros éramos amigos de la guerrilla, entonces vino una venganza 
macabra; porque digo macabra, porque es que es muy duro uno en la familia levantar hijos 
con preferencias y con aires de grandeza. Mi papá decía que lo que no hacía él, lo iba a ser 
ese hijo. Desafortunadamente cuando eso se dañó tantísimo en la región, que nos tocó irnos 
-que se tuvo que ir mucha gente, los que no se fueron los mataron- mi papá término 
involucrado con los paracos, porque los amigos de él, todos estuvieron metidos en el MAS. 
Mi papá veía, y lo vieron también haciendo disparos con ellos por allá en -------3 pero entro 
a las finca, lo mato la guerrilla y mi hermano iba con él,  
ENT: ¿Que frente lo mato?
TEST: El 11. O sea rápido eso es muy duro, y yo los perdone, yo ya no tengo o sea yo en ese 
sentido hasta hace poquito empezamos relación con ellos de nuevo, porque estuve alejada a 
toda mi familia muchos años, todos los amigos que pudieron ir al entierro de mi papá, al 
velorio - porque pues a mí tampoco me avisaron - Contaban de que todo esa gente, amigos 
de él, que ya eran del MAS fueron y que a mi hermano no le decían más sino eso, que tenían 
que vengar la muerte de mi papá. Y pues sí a mí me dolió y me dio mucha rabia, y un tiempo 
en que, un tiempo no, fue muy poquito tiempo, porque fue del ---- de ---que mataron a mi 
papá, al ------- de -----que matan a mi esposo; es muy poquito tiempo. Nos fuimos de esa casa
de la de nosotros, no fuimos para la de mi cuñado, que quedaba más adentrico en la 
carretera precisamente para que no fueran a la casa. Porque yo sí dije que yo no iba a ser 
capaz de volver a darles un vaso de agua sabiendo que habían matado a mi papá, eso era 
muy duro.
Entonces si a mí me dolió, que ya tenía más o menos un grado más de conciencia de ver lo 
que sucedía, como estaban pasando las cosas. Mi hermano que era un adolescente, pues era 
más fácil de manejar. Pero cuando él me dijo eso, yo dije "Tranquilo que yo también si - y 
eso es algo que mi mamá, bueno ya hace días  que no me lo saca en cara pero hubo un 
tiempo en que me lo saco en cara, que yo le había denunciado a su hijo sagrado para ella. Y 
yo "No mamá es que yo si he creído  en la justicia y pues la justicia es para eso.- Y es que yo 
le diera las gracias a Dios, que si era FAMILIAR1 debía algo, si nos estaban juzgando de 
tener vínculos con la guerrilla, que lo hubieran detenido y hubieran averiguado, y lo 
hubieron metido a la cárcel; si es que era un delito darle de comer a alguien, no era porque 
le naciera a uno, sino porque le tocaba. Simplemente eso.  
Bueno, denunciamos esas tres personas y a la UNIDAD MILITAR1. Ya ese martes, mi suegro 
decía que lo buscáramos por el río como había  encontrado al otro hijo. Yo no deje que lo 
sacamos por el río, yo dije a él no lo van a tirar al río, a él nos lo van a  desaparecer porque ya
vieron que no nos hicieron mucho daño o con  la muerte del otro, con este piensan hacernos 
mucho más daño. Un daño grande es que no lo volvamos a encontrar.
Sin embargo, en ese entonces bajaba por ese río los muertos, todos los días. Entonces cada 
vez que le decía que llegaba  una la chalupa, un CONOCIDO4"Que allá arriba viene bajando 
un muerto" Ahí mismo el contrataba un CONOCIDO4 y se iba a mirar si ese era su hijo.
Cuando, ese martes ------- de ----  ellos se levantaban mi suegro y mi cuñado se levantaban y 
se iban para la calle tempranito pa la orilla del río pa ver que escuchaban, que alguna razón 
le trajera. Pero, ¿qué razón, si nadie podía bajar de la Vereda porque estaba el retén? ¿y 
quien pasaba por el retén? si a todo mundo lo iban a coger. Tocaron la puerta y yo claro, no 
como con esa vaina de que está esperando, salgo y abro y era un amigo de los que no existe; 
yo estoy convencida de que amigos como ese, no existen y nunca más volvieron a existir. 
Cuando yo abro la puerta lo veo a él - Yo cada vez que cuento me parece que lo veo ahí 
parado - Le digo "Don CONOCDIO9 ¿Cómo está usted? ¿cuando bajó?, y me dijo "Me vine 
anoche, me les metí a esos gran hujietantas anoche, con el Johnson apagado, me les pase pa 
la otra orilla del río". Cuando él me dijo eso, yo sentí que el llevaba la razón que estábamos 
esperando. Claro a él decirme eso, le dije "Y usted que viene de allá, ¿que sabe de 
FAMILIAR1?" Él se echó a llorar, y me dijo "Se lo tragaron, esos hijueputas se tragaron a 
FAMILAIR1” Y le dije yo "¿Lo encontraron?" y me dijo "Si, ya lo encontramos, por eso me 
arriesgué a pasar, porque no voy a dejar que se lo coman los animales por allá tirado". 
Entonces, él me contó, que lo habían encontrado el lunes, que lo habían enterrado por allá 
en la arena porque no podía bajar avisarnos, hasta ver quién se iba a arriesgar a pasase ese 
reten pa venir a avisarnos, y que nadie más iba a ser capaz, que entonces lo había hecho él.
Y entonces, ya yo me organizo, arrancó con mi niña, porque yo no la dejaba para nada, a mí 
me parecía que yo la dejaba y me iba a pasar a mi lo mismo y la iba a dejar a ella sola. Me fui 
a buscar a la comisión de veeduría para que hicieran tramites, a buscar a mi suegro que 
estaba a la orilla del río, y hacer las vueltas para ir a buscarlo. [llanto] Todo el mediodía 
haciendo esas vueltas pa poder ir a recogerlo, nos tocó que fuera miembros de la armada, 
fuera el secretario de la Comisión de Verificación de -----------4 y fue suegro y mi cuñado, y 
me dijeron que no me llevaban "No la vamos a llevar, ni piense que la vamos a llevar por 
allá, nosotros vamos a ir solos, no se sabe que nos esté esperando por allá, así que no va". 
Me vine para la casa, a la 1:30 de la tarde llegué a la casa, que fue el día que casi me muero, 
porque llegué con mucho dolor de cabeza, yo no sé si usted conoce en ------------4 el calor es 
horrible. Me tomé un par de pastilla novalgina y me acosté. A las 4:00 me pare, calculando el
tiempo que si ellos les haya ido bien volvieran a llegar a las 5 o 5:30 de la tarde. Mi marido 
tenía dos hermanitos, el uno de 7, el otro de 9; mientras yo estuve dormida le contaron a la 
niña [llanto]. Cuando yo me levante, hinchada, brotada, vuelta nada me levanté, porque las 
pastillas me habían hecho daño , yo todos esos días no había comido [llanto]. Me fui a bañar 
con ella, "¿Mami, pa pode vamos?" le dije yo "A encontrar a su papá". Cuando la niña le dice 
"Ay ma, la gente porque es mala y mató a mi papi con un pun", usted no sabe lo que uno 
siente, una niña de dos años y medio le diga a uno eso, ¡eso es horrible! [llanto]. Yo creo que,
yo he dicho que ni al peor enemigo yo le deseo una cosa de esas, porque eso es algo que le 
desgarra el alma a uno.  
Ya yo me organicé "Que no, que usted no puede ir así, que mire como esta" le dije "No, a mí 
no me importa, el que me quiera ver me miré, y el qué no me vea que no, pero yo tengo que 
verlo, porque o si no yo no voy a quedar tranquila sin saber si sí es el o no es el. Me llevaron 
a la droguería me inyectaron, me dieron unas pastillas. A las 6 de la tarde llego la funeraria, 
que no le iban a descargar ahí en ese puerto, si no que tocaba llevarlo a la armada, porque la
armada era la que había  ido también acompañar. Nos llevó a la mamá y a mí para la armada 
a ver, cuando nosotros llegamos a bajarnos del carro, a él lo sacaban de la chalupa. Ellos 
habían llevado ataúd, estaba completamente lleno de arena, no se veía nada. Mi cuñado 
sacudió la mano y me dijo "Mire si es él" y le dije yo "Si él es, esa es la mano de él". Lo 
trajimos para el cementerio, que iban a hacer la autopsia y  levantamiento; esa noche no se 
pudo, lo dejaron ahí tirado en el anfiteatro, nosotros nos fuimos para la casa a hacer un 
velorio sin muerto. Muchos amigos, FAMILIAR1 lo conocía toda la vereda, y todo el mundo 
el que se había logrado ya ir, todo el mundo llego amaneció  en la casa en velorio.  
Al otro día llegamos, dije yo pues él cementerio lo tienen que abrir a las 7 de la mañana, que 
porque nos dijeron que hasta las 9 nos veíamos y yo "A las 7 lo abren", porque esa noche mi 
suegro y mi cuñado lo habían  lavado, ya estaba limpio ya le habían  quitado la arena. Cuando 
yo llegué al cementerio, con mi niño de la mano, estaba ese amigo que lo quería tanto, yo 
entre -haga de cuenta aquí la habitación- y él estaba tirado en un tablón en el piso; yo entro 
y le digo a la niña "Mami ese su papá". Yo borre, no sé qué paso ahí, la psicóloga  me dice que 
fue tan fuerte eso que inconscientemente se borró, como si se hubiera borrado el cassette 
una parte. 
Ya cuando vuelvo a caer en cuenta, vuelvo como en sí, estaba sentada en una banca con la 
niña y ese amigo al pie mío. Él me dice "TEST, yo no creo que él no es" y yo "¿Porque cree 
que él no es?" -porque él estaba irreconocible, a él le hicieron muchas cosas, me lo 
destrozaron mejor dicho, muchas [DUD:48:55] torturas. De él tenemos...tenemos no, el tipo 
no quiere hablar, un testigo que lo llevaban ahí, un civil yo llevaban mostrando camino él le 
toco según eso ver... Dice que a él a las 3 de la tarde lo colgaron, esa es la hora que la niña se 
durmió; a él lo colgaron... ahí en la camisa estaba la cuerda, la cuerda fue prueba en 
la procuraduría. A mi marido lo castraron, lo quemaron por él recto 15 centímetros, le 
arrancaron las uñas, no tenía nada de pelo, le zafaron él hombro, le pegaron un tiro en la 
pierna y dos aquí; todo eso le hicieron, él estaba irreconocible
Me decía que "Él no era" disque "Venga y mire la ropa" - que ahí está tirada la ropa- sólo yo...
de ahí en adelante empecé a ver la importancia que tiene fijarse uno en algunas cosas, uno 
es muy despistado. Si, cuando yo llenaba las fichas en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yo les 
insistía mucho a la gente, que se acordaba de cómo iban vestidos... todo eso, porque yo 
también había podido haber dicho que no era. Claro que uno los rasgos de las personas, yo 
con solo ver la mano sabía que ese era el. Pero cuando él me muestra la ropa, saco el lazo - 
que a él le cortaron él lazo pa que cayera y le dejaron el pedazo en la camisa- cogió el lazo 
ese, y el pantalón se le caía  se le abría el cierre entonces le puso una pitica y le lo puso en el 
botón. Y él amigo creía que por esa sencilla razón  él no era, porque él tenía esa pita y yo 
"Eso se lo puso antes de irse, esa es la prueba de que si es él".
Se hace el entierro, pero no pasó más nada como dice; las investigaciones no arrojaron 
mayor cosa, a los días no llegó la carta de la procuraduría de que dice que investigaron los 
militares, no tuvieron nada que ver, que seguía  la investigación por los civiles. Pero como en
ese entonces eso era un juzgado, Juzgado de Instrucción Criminal de San Gil el que cogió el 
caso. Imagínese que él juez cuando iba a decirme algo que investigamos, qué llamamos 
declaración a CONOCIDO1 que en ese principio era un testigo, cuando yo ya después voy y 
amplio, que no es un testigo, él es cómplice de eso; ya no volvió a dejarse ver, ya no volvió a 
presentarse. Me citaba en una cafetería y  hasta ahora después de mucho tiempo, pues yo me
he dado de cuenta que obsoleto y qué mal estuvo todo eso. ¿Porque me iba a citar un juez a 
mí en una cafetería, en vez de ser en un sitio?
Yo tenía 21 años, es que es más yo no tenía ni cédula - cuando eso uno la sacaba a los 21 
años -no me la habían entregado cuando a él lo mataron, no me habían entregado la cédula.
Eso pasó a la instrucción criminal de------, ya después creadas las Fiscalías, llegó a la Fiscalía 
sede en -------5 yo fui hasta -------5 mi suegro no volvió a apersonarse nada del caso, el 
simplemente hizo la denuncia, no hizo más nada, de ahí pa adelante lo asumí yo, con 
asesoría de los compañeros de partido. Ya vino la creación de la UP (Unión Patriótica), 
CONOCIDO5 siempre estoy muy pendiente. Ya empecé a hacer trabajo de la organización de 
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces yo ya empecé a liderar ORGANIZACIÓN SOCIAL1  y 
empecé a ir buscando mecanismos de investigación, de ayudar a otra gente así yo no 
hubiera podido haber hecho nada en el caso mío, pero ayudar a otros y -------5 la 
investigación no avanzó.
De -------5 está él -------2, una fiscal de---------2, en declaraciones, muchas entrevistas, yo fui 
al congreso, yo fui a muchos lados tratando de investigar de qué respondiera porque habían 
hecho. No fue posible. Los que acusamos están muertos.
Mi hermano no; Pacho Aguirre y Miguel Molina sí. El Pacho Aguirre que la versión que hay 
es que se volvió muy sanguinario y lo tuvieron que matar ellos mismos. Que ya no se lo 
soportaban de lo malo que se volvió. Ellos tuvieron que ver, porque con los años la gente ha 
ido hablando, y hay versiones donde dice cómo compró él gente, pa que dijeran que estaba 
en tal sitio ese día que sucedió; la misma mujer fue causante de separación y una golpiza 
que le dio porque ella dijo que ella no iba a decir que él no había tenido nada que ver. Pero 
no avanzo la investigación.
Después por periódico me enteré de que hubo pues como una sentencia, o sea unas 
versiones del caso pero eso no avanzo; yo cada rato hago derecho de petición para no dejar 
perder el proceso donde, está con todo lo que tengo que tramitar el proceso. Oh sorpresa 
que, 3 años - no hace... mi exsuegro murió hace 5- hace casi 5 años se murió mi suegro, y 
entonces por tramites y cosas legales, se necesitó una acta de defunción de FAMILIAR1 y 
sorpresa FAMILIAR1 figuraba vivo. FAMILIAR1 figuraba vivo hasta hace 4 años; uno no se 
imagina cómo va a figurar vivo una persona que todas las cosas se hicieron legal, o sea que 
se denunció, todo se hizo. Empiezo   buscar acta de defunción y fui a cuantas IAS me decían, 
Procuraduría, Fiscalías, Inspecciones - porque en ese tiempo eran las inspecciones - y en 
ninguna parte; en -------3 que el archivo de aquí de la gobernación, por ninguna parte 
apareció.
Entonces vine entutelé la fiscalía, que me apareciera el acta de defunción, porque la 
necesitaba ya por cuestiones legales para la herencia de mi hija. Y me tocó porque tampoco, 
o sea, yo no he podido hacer nada, que me lo hagan fácilmente todo me ha tocado como a las
malas. Me tocó desplazarme dos veces a ----------2 muerta del susto, sola gastos para aquí 
gastos para allá, para que mirara a ver. Afortunadamente di con una fiscal. La primera vez la
fiscal hizo disque la carta para mandar a medicina legal a ---------4 para que mandará los 
papeles para hacer el acta de defunción, porque la tutela decía que la fiscal me tenía que ser 
el acta defunción. Buscando sus papeles resulta que número de la cédula de lo que habían 
investigado no era ese FAMILIAR1 – mi FAMILIAR1   - sino que era otro, en lo que habían en 
los papeles de la fiscalía.  
Ella mandó la carta, yo misma la mandé a ---------4 no me respondieron nada, entonces fue 
cuando vino la tutela y yo fui otra vez a---------2. Me estuve todo medio día en ----------2 ese 
día había un revolcón en la Fiscalía, porque había habido atentado, había de todo, yo estaba 
muerta del susto. La fiscal me dijo espérame que yo te soluciono. Afortunadamente al otro 
día uno de los funcionarios, ella mando directamente con él y le dijo "Este papel y que te 
respondan, no te vas a venir sin hacer ese trámite" ella me dice que mi caso 
desafortunadamente llegó a un fiscal en Vélez, que él está preso. Que lo único que cuando 
los casos que llegaron allá y qué más que tenían que ver con eso, el los cerraba. Ella lo que 
me dice es que ella vuelve y me lo abre, si yo llevo un testimonio que amerite volverlo a 
abrir. Pero la persona que te dijo que más o menos sabe, no ha querido bien la versión, y 
presentarse y decirla  para que lo abran y ahí está.  
No me aceptaron como víctima por ese caso porque es del 84 -es del 85 para acá- estoy 
aceptada como Víctima apenas de desplazamiento, es más sola, mis hijos [DUD:58:44] 
dejaron por fuera, porque después de todo eso yo me pongo de lleno a trabajar con 
derechos humanos, trabaje hasta 89 en ----------------4 hasta tuve que tener escoltas y de 
todo y me tocó irme de ---------4 por amenazas de muerte. Otra vez las amenazas me voy pa 
------------6 me acojo al partido allá también, empiezo a organizar lo de la asociación de 
desaparecidos, me metí de lleno a trabajo en asociación deje de lado trabajo con UP (Unión 
Patriótica) y esas cosas que también había hecho. Me metí de lleno únicamente Derecho 
Humanos a trabajar con la desaparición forzada.
Yo volví y me organice, y me quede un tiempito quieta cuando tuve otro bebé, pero cómo lo 
mío no era eso, sino lo mío  era seguir luchando, porque siempre quiero que me digan la 
verdad, que me expliquen el porqué.
Porque mi hija sufre depresión severa, es lo que siempre estado en contra y he criticado lo 
de la reparación; no hay plata que repare, porque ¿como reparar una suegra que después de
eso volvió a servir, hubo que lidiarla hasta hace tres años que murió, con depresión severa, 
con azúcar, con de todas las enfermedades. Mi hija tiene lo mismo, mi hija es muy inestable, 
ha parado ahora un poquito que es más...después de que empezó a ser mamá y ya empezó 
como a pesar diferente; ella siempre se quería era morir, ella decía -Ya tenía la niña como 4 
añitos- Yo pensé que ya ese tema ya se había pasado, de pronto ella no había vuelto. De 
pronto en una ocasión no sé qué hablamos y me dice "Yo me iba a ir con mi papá que días" y 
yo ¿como así que se iba a ir con su papá?, me dijo "Si, el vino por mí, pero en la finca y yo me 
salí y cuando ya me iba a tocar la mano pa irme con él, se me fue. Es que yo no me acuerdo 
en la cara de mi papá" Dice ella "Pero era mi papá" Y le dije yo "¿Y usted se iba a ir con él ? y 
me dijo "Si yo me iba a ir con él, porque sin él no...yo no he podido vivir sin el [llanto], 
siempre me [INAD1:01:41] mi papá.
Era un testimonio que tengo por ahí, de  cuando empezamos con el movimiento de víctimas, 
ya cuando él cumplió 22 años de muerto, ella me dice "No, es que si mi papá hubiera sido 
malo, hubiera matado a alguien, hubiera robado, ya todos estos años en la cárcel ya hubiera 
salido ¿cierto?, ya el estuviera con nosotros. Entonces   nosotros
 peces como la Preguntas sin respuestas, de las niñas ahora que preguntan ¿Por qué no 
tienen a su abuelo?, es más anoche, yo estaba sacando los papeles, y la pequeña cogió y los 
miro y me dice "FAMILIAR6, ¿Él no es el papá de mamá?" le dijo yo "pues si él es", me dijo 
"Pero es que en esa foto él no se ve ahí" le dije "Pero es que en el ataúd con el ya muerto, y 
ahí no se ve nada, no se reconoce".
Entonces es donde yo digo aunque no comparta lo de la reparación porque no paga el daño 
que nos hicieron, yo siempre he dicho que he luchado es por la verdad, porque hubiera 
justicia. Y aquí estoy, o sea estoy siempre en ese concepto de no morirme sin saber qué fue 
lo que realmente pasó, porque no hay como entenderlo, no hay como entender esa muerte.
ENT: Y su hermano, ¿volvió a hablar con él?
TEST: Si, hace más o menos unos 4 años nos estamos volviendo a hablar. No hemos tocamos
esos temas así, lo hicimos a raíz de que mi mamá estuvo muy enferma. Nosotros aparte de 
mi papá muerto, pues lógico que es entendible que a ellos también les toco desplazarse y les
tocó muy duro también, eso no lo discuto. Mi hermanito, el niño presto servicio, y después 
sé que vino a prestar servicio se involucró con los paramilitares, el niño de la casa. También 
está muerto, mi mamá no ha podido tener, que le den los restos. O sea que son tres cosas 
que han sido duras para mí. Era el niño de la casa y se supone que los paramilitares lo 
enterraron, eso es en Tame Arauca. Está enterrado por allá, pero no han podido, tampoco 
hay mayor cosas de investigación. Yo siempre dicho que ojalá le entreguen el cuerpo a mi 
mamá, porque pues yo soy una de las pocas afortunadas, que al menos yo sé que lo encontré
y que lo enterré; que tengo una tumba en un cementerio, en un osario para ir.  
Pero mi mamá que no sabe dónde está y es el niño de la casa. Mi mama estuvo muy enferma,
entonces se la trajeron a vivir aquí a ---------7. Entonces a raíz de eso las cosas entre la 
familia se fueron suavizando, ya me encontré con mi hermano hemos estado bien, la idea 
era que nos íbamos a reunir y vamos a decirnos todas esas cosas. La psicóloga nos dijo que 
no, que no lo hiciéramos porque, que hiciéramos borrón y cuenta nueva; porque para qué 
afectar a mi mamá. 
Entonces hemos estado como, se acabó la acusación por qué ya no me perdonaban a mí 
pues, que yo hubiera tenido que demandar o que él hubiera estado involucrado, pero 
cuando ya yo vuelvo y me encuentro con mi hermana y esta versión, yo ya le saqué todos los
documentos y le mostré. Le dije yo "Mire, léase eso y se van a dar de cuenta - si yo fui y di un
testimonio, si no lo niego, pero es que yo no fui la que puse la denuncia, porque yo no tenía 
ni cedula, pa poner una denuncia tenía que tener cedula" Entonces a raíz de ella de mirar 
toda la documentación y todo lo que le hicieron a FAMILIAR1”que está escrito en recortes 
de periódico y todo eso, bajaron las acusaciones y las cosas como con migo y todo eso.
ENT: ¿Y a su hermano lo condenaron o ...?
TEST: Nada, nada. Es que a ninguno, eso no hubo investigación, eso no investigaron nada. 
No le digo que los otros se murieron y... CONOCIDO7 se encontró en una ocasión en la 
cardiovascular con mi tío y que le dijo "Hombre CONOCIDO7, tu sobrina acusándome de la 
muerte de FAMILIAR1 si yo estaba aquí en la clínica para esos días" entonces yo le dije al tío
"Si se vuelve a encontrar con el allá, -porque venían a control de corazón- dígale que yo no 
estoy diciendo que él lo mato, yo lo acusó por haber pagado para que lo hicieran.
Yo sé el que fue allá y le disparo, y el que lo torturó, yo sé que él no fue, pero que sí fue el 
que tuvo que ver el que lo acuso sí, porque él fue el culpable de la muerte de mi cuñado.
Todo eso se supo y todo eso, o sea es que nosotros más Fiscales, más detectives que la 
Fiscalía, porque a uno le tocó y uno ha tenido contacto con gente que le ha contado las cosas.
Pero cómo hacer que eso sea el,  que eso se plasme, que le crean a uno realmente. Si, uno 
sabe que la verdad tiene muchas, y  fuera muy duro, por ejemplo que yo estuviera diciendo 
esto, y que repente sí se investigará a otras personas, me tuviera que dar de cuenta de que 
no es como yo lo decía, sino que hay otra versión; y  que realmente de repente, él si hubiera 
tenido algo que ver malo. Pero como en mi caso estoy convencida de que no hay otra 
verdad, de que él no tuvo... que si a él lo mataron porque a ellos se les metió que él tenía que
ver con ellos, pero no porque él estuviera haciéndolo o nosotros lo estuviéramos haciendo.
ENT: Doña TEST y en esas búsquedas, ¿usted a quién cree beneficio la muerte de su esposo?
TEST: Yo a veces digo qué  a eso de por allá de esa región, no beneficio como a nadie. Porque 
es que a nosotros nos sacaron de la finca, los mataron a ellos, pero en sí...pues sí se perdió 
mucho económicamente también, pero la finca después de muchos años, mi suegro así haya 
sido acabada la vendió. Como muchos casos de sitios que los han desplazado, que han 
matado y que han habido masacres y que han habido cosas, pero es porque ha habido algo 
que expropiar no, en esa región no.  Más de pasar los tubos de Ecopetrol no hay más nada 
como en eso. Entonces no sé, yo lo encontré con otra explicaciones, simplemente eran unas 
venganzas como pendejas ahí, unas cosas ahí de querer sacar a la gente, porque mataron a 
muchos; a ese amigo que vino avisarme, que se arriesgó a avisarme a los 5 meses lo 
mataron el hijo, fue una muerte también muy dura.
ENT: ¿También ahí en la región?
TEST: Él había vuelto a entrar a su finca. Es que como eso calmo un poco. Eso pasó calmo y 
pudieron dejar algunos y estuvieron por ahí otra vez y volvían y los sacaban. Y en una de 
esas arremetidas lo cogieron, también el ejército. A él lo mató los carabineros, a él no fue él 
ejército, los carabineros porque entraron en caballo.  
En----------3, -------------, --------3y esas zonas las autoridades no eran autoridades, eran 
asesinos. Porque ellos se dedicaron fue a eso, a matar y a matar y a matar. Todo lo que no 
estaba a favor de ellos, lo mataban. El rio vio, si el río Magdalena hablara, si el puente de 
---------3 hablará, Ave María si decía cuánta gente tiraron de ahí.
ENT: En esa región entonces estaba el frente 11 de las FARC, estaba la UNIDAD MILITAR1 y 
estaba los...
TEST: Los del MAS. La  UNIDAD MILITAR1 fue -----------------3 por eso que días, ¿no fue esta 
semana que se entregó el informe ejecuciones? Qué mencionaba  UNIDAD MILITAR2 y todo 
esas cosas desde el 80 esa gente está haciendo estragos, y ese entonces, pues aunque por 
ese lado la masacre más grande fue la de Vuelta Acuña que fueron 12. Masacren grandes 
pues así, no hubieron más sino esa, de resto las otras eran de a 1 de a 2, no fueron masacres 
como las que han habido por otras   zonas, pero allá no fue sino la de Vuelta Acuña la que 
fueron 12. 
ENT: ¿Y dentro de las personas del ejército, que estuvieron involucradas en el caso de su 
esposo, hay algún nombre?  
TEST: No, no hay ningún nombre porque CONOCIDO1 qué pues también después de yo 
acusarlo, él se refería al teniente, el únicamente "El teniente me dijo que les avisará" pero no
mencionan nombres, sino así el teniente, eso es todo lo que él decía.
 Y todos los que vivieron, algunos vecinos que más arriba pues en la chalupa arriba, se 
dieron de cuenta, eran soldados. Todos iban uniformados, y los que yo me encontré en el 
camino estaban uniformados, los que fueron a mi casa estaban uniformados. Todos eran   de 
uniforme de ejército, y la versión era que se lo llevaban al puesto de --------- que era un 
puesto militar, esa fue la versión.  
A él lo agarran en Santander, y lo encontramos fue en Antioquía, en una isla que deja el rio 
en verano, muy adentro. O sea tanto no se, pedirle a Dios de que no se perdiera, de que lo 
encontráramos, lo encuentra una persona que no lo conocía. Yo digo que si a FAMILIAR1 no 
lo hubiera conocido tanta gente, FAMILIAR1 se había quedado perdido, estaría yo todavía 
buscando. Porque cómo jugaba fútbol en campeonatos por las veredas, lo conocía mucha 
gente. Entonces, imagínese que -------------8 de donde nosotros estábamos, es lejos, o sea era 
como a unos 40 minutos en chalupa, eso es lejos, una chalupa es muy rápida; y de allá, de 
esa Vereda fue la persona que lo encontró. Qué fue a darle vuelta el maizal y vio el 
arrastradero, como no había llovido; que arrastraba, que arrastraba algo y encontró una 
bota y él se fue por ese arrastradero hasta que vio el muerto; y él se fue le y avisó a los de 
-------------8 que hay había un compadre de mi marido, le dijo "Bueno, en mi maizal hay un 
muerto porque no van y verifican si es el que ustedes tienen perdido", y se vinieron 18 
personas, lo enterraron en la arena ese día que lo encontraron, para que los animales no se 
lo comieran.
ENT: Doña TEST, ¿y usted como hizo para afrontar toda esta historia que ha sido difícil?
TEST: Muy duro porque es que, lo que te decía al principio, en ese entonces uno como el 
campo, con unos padres ignorantes qué decían que a las mujeres no había que darles 
estudio, que no me dejaron estudiar. Qué uno la única salida que ve es formar un hogar, y 
tener a un hombre que te va a dar de comer, y vos vas a hacer lo que te corresponde a vos, y 
de ahí para delante todo está como arreglado. Quedar de 21 años con una niña de 2 años y 
medio,  y sin saber hacer nada más que cosas de campo y en la ciudad.
 
Fue muy duro pero muy duro. A  veces las lágrimas a veces  no se la fortaleza de dónde, sin 
apoyo de mi familia, porque ya no tenía ni siquiera el apoyo de mi familia. Tenía mis 
abuelos, pero que vivían en Cisneros hacia unos 4 meses debido a la misma situación se 
habían ido de -------3 porque ellos habían pedido plata y esas cosas, se habían tenido que ir. 
Cuando la única vía era en ese tren y ese tren estaba repleto de paramilitares, de masetos. 
Sin un teléfono como hace uno para comunicarse; sin plata, porque quedé sin plata. Mi 
suegro, en las misma, con una familia tan grande; todos todavía muy muy menores, porque 
pues, de los mayores era el primero que habían matado y mi marido, los otros era de ahí 
para abajo, y si mi marido tenía 24. El otro al que habían matado tenía 28 y mi marido 24, y 
de ahí para abajo todos.
Pa él también era muy difícil, porque el que llevaba las cuentas de la finca todo, era mi 
marido y él me preguntaba a mí, yo no le sabía responder, mi vida se me convirtió en un 
infierno, de esos que no los quiere uno vivir. Que uno quería cerrar los ojos en la noche y no 
volverlos abrir. Donde él decía, qué él era que tenía que estar muerto y no sus hijos. Saber 
que en la finca ya pues tanta cosa, y que hay que dejarla perder. Yo como a los 3 meses de la 
muerte de FAMILIAR1 me metí a la finca, contra viento y marea haciendo cosas que yo había
dicho, por ejemplo montar en una canoa de esas que es con remito, yo decía que nunca en la 
vida me iba a montar, y lo hice por ir a entregarle a una persona que se quedará la finca para
no perderla, que no se perdieran las cosas. Y fui capaz de meterme a la finca por vías 
diferentes a las que siempre íbamos, con tal de rescatar algo.
Yo digo qué en medio de tanta fatalidad siempre la gente de esos años atrás, siempre era 
mucho mejor que la de ahora, así yo todavía este en está de ahora, pero conté con buenos 
amigos que vivieron muy pendientes. Yo me venía por tiempitos, cuando estuve en el 
congreso, a los 3 meses de muerto mi marido, hubo un tren de la Paz y   vinimos muchas 
víctimas al congreso, con CONOCIDO5 y el padre CONOCIDO10.   Yo me quedé en la --- el 
metí donde mis abuelos pa-------.  Sin saber dónde era, pero bueno, ellos me habían mandado
una notica que no era sino que fuera la casa cural, que allá avisaban iban a buscarme. Pero 
no había como cómo de dónde echar mano tampoco para quedarme.
A los 3 o 4 meses de eso, mi hija tiene un accidente en una moto, y la accidento pa acabar de 
completar... no mejor dicho es que las puertas se le cierran a uno, como todas. Me tocó 
empezar a trabajar; trabajé un tiempo en casa de familia pero vino la creación de la ----y 
estaban mis compañeros, estaba CONOCIDO5 y deje ese trabajo y me dediqué de lleno a 
trabajar en la organización en trabajo social. Me puse a trabajar ahí como ---------, y pues así 
yo no tenga el bachillerato, o sea no existían los medios que existen ahora, porque pues 
pude haberlo terminado verdad; ahora yo digo ¿yo porque no lo termine? porque no se me 
presentaron esas oportunidades que se presentan ahora pero si me capacité en muchas 
otras cosas sin ser bachiller, no ha sido un obstáculo; he hecho diplomados, he hecho cosas, 
fui candidata a la asamblea departamental por la---, hice todo lo que hay que hacer cosas 
administrativas para hacer esos cargos. O sea, los amigos, los compañeros que ya no están- -
Qué triste decir eso, que ellos tampoco están ya.  A todos los mataron, de muchos de ellos no 
pude acompañar ni siquiera le entierro, por las mismas amenazas. Fueron personas que 
quisieron muchísimo a mi niña, yo iba a todas partes con ella, yo nunca nunca la deje; yo a 
veces peleó ahora que "Quien me cuida la niña" ¿y yo porque? yo nunca busqué quién me 
cuidara la mía, yo siempre la lleve a todas partes; yo iba a discotecas iba a estaderos iba con 
una niña de 5 años y los compañeros nunca me impidieron que lo hiciera. Yo desde el 
congreso de la República, me tocó llévame a mi cuñada porque si decían que de pronto no 
me la dejaban entrar y yo entré con ella, y todos vivían en pos de los teteros de la niña.  
Hace poco en un taller que estamos haciendo que si pudiera devolver el tiempo hasta dónde 
donde lo devolvía, yo dije que 35 años - no hace como 2 años o 3 que me preguntaron - y yo 
lo devuelvo a treinta y pico de años. "¿Otra vez volverías a vivir lo que te toco vivir" Y yo "Si, 
lo volvería a vivir" porque a pesar de lo duro que fue, fue una época donde hubo una 
amistades es sinceras, donde contaba con amigos que se preocupaban, que si les tocaba 
compartir el almuerzo con los repartían y yo ahora, no se ve mucho eso. Donde no habían 
peligros pa la niña. ¿Usted cree que si pasarán las cosas que pasan ahora yo podía irme con 
la niña para todos lados? No, qué susto. En ese entonces la mandaba sola   de una de 
------------6 pa -----4 donde los abuelos, de 8 o 9 años y a mí no me daba temor y yo vaya y 
haga eso con la que tengo de 18, y nos da susto. Entonces es muy duro pero así he 
sobrevivido [INTERRUP]
ENT: Y la solidaridad ha sido muy importante
TES: [CONT] Desafortunadamente, yo volví y me organicé, y no funcionó. No funcionó, a 
pesar de que la primera vez que me organice tenía 9 años sola. Y esa la diferencia de mi 
hijos, 10 años -de la niña con mi hijo-. Y fue con un compañero del partido, no funcionó, ni 
siendo compañero y sabiendo que mi actividad era eso, no lo entendió. Ahora dígame usted 
como es de difícil con alguien que no lo sea. Sin embargo yo volví ensaye, pero no es fácil, no
fue fácil y preferí seguir que sola.
Hace 11 o 12 años estoy sola y prefiero estar sola, porque no hay quien me impida decir que
voy a ir a una reunión y que yo veré como sacó el tiempo con mi trabajo - yo trabajo con 
confecciones; finalmente logré hacer algo pues que me pueda producir, para sacar- ya mi 
hija se casó rápido también, pero quedé con los otros dos, qué tuve después - dos hombres- 
y los saque adelante sola.  
Por eso digo yo que sí, que no es fácil que es muy duro, pero ahí vamos. Ya los tengo 
profesionales, el niño ya es profesional.  
ENT: ¿Y el niño cuantos años tiene? porque no es tan niño [risas]
TEST: 23 años, se acaba de graduar en -----------
ENT: ¿Y que estudió?
TEST: Ingeniería civil, trabaja en proyectos de la gobernación, con la INSTITUCION 
EDUCATIVA1. 
Por eso a veces uno en las reuniones conoce mucha gente y escucha mucha muchas 
historias y le duro que la gente la embarre con unas cosas que no tienen sentido, que sean 
capaces de irse por lo ilegal, porque así como mi hermano, tratando de buscar justicia por 
mi papá, terminó de repente involucrado con esta gente; yo también pude haber hecho lo 
mismo ¿qué me lo impedía? Y si sabía quiénes habían sido, y si me hicieron persecución en 
---------4 tantas veces. Lo que pasa es que si, la solidaridad de los compañeros fue mucha, yo 
me acuerdo - eso fue en----, en ese siguiente madres...----] mi suegra se fue para misa, y 
nosotros nos levantamos  como organizar la casa, o sea tratando uno de hacer ameno la 
vaina porque pues ya me estaba él y todo eso, cuando llegan compañeros "No te vas a mover
de aquí hoy, porque llegaron en el en el tren, a media noche, llegaron 14 de los del MAS, 
están en el batallón y viene buscándote" Yo me brotaba inmediatamente, ahí mismo me 
daba esa alergia que me daba, la angustia, la tristeza. Fue muy duro porque uno no entiende 
donde estuvo lo malo. Y sin haberlos denunciado después, me convertí en mala por haberlos
denunciado. Pero es que se me llevaron lo que yo más quería, y me dejaron una niña a la 
deriva.
Nunca encontré lo malo en haberlo hecho y lo volvería a hacer, y siempre lo vivo buscando 
que se haga justicia.
Todo el mundo "Voz tantos años y todavía pendejeando con eso" y yo "pero es que no he 
encontrado la respuesta, y así encuentre la mía, sigo con la de otros que no la han 
encontrado tampoco"  Y yo por ejemplo, hoy en el plantón, uno dijo que le habían entregado 
el papá de a poquito y yo "tan bueno, pues porque él - que pesar a no haberlo podido 
acompañar, no habernos enterado- Porque uno cuando se hecho este trabajo encima, no es 
el de uno no más, uno se hecho el de toda la gente que tienes el mismo problema.  Y cuando 
puede ayudar a hacer documentos y hacer todo eso, ya está uno pa eso.  
ENT: Doña TEST y ¿usted que haría para que lo que paso no se repitiera, para que casos 
como los que usted vivió, los que conoce también de sus compañeros y compañeras, que 
haría para que eso no vuelva a pasar?
TEST: Es que como a la final uno no ha encontrado como la respuesta, de porqué pasó, como
para corregir. Porque uno encontrando la respuesta realmente porque pasó, la corregiría, 
pues se supone que esa es la idea. Pero yo pienso que, primero si hay que dejar un poquito 
lo resentimientos y los rencores para ver si esto funciona. Porque uno se cuenta con las 
noticias y con los las cosas que escucha todos los días, es la cantidad de resentimiento que 
hay que no deja avanzar.
Y el problema es cambiar al Estado, el Estado piensa en que de otra clase de oportunidad, 
porque la descomposición social no tiene así. Yo pienso que tanto roto que tanta cosa - si, 
muy duro que a uno le roben lo que ha conseguido con tanto esfuerzo - pero uno dice, de 
hambre nadie se va a dejar morir. Mucha gente lo hace obligada ya, porque la situación lo 
amerita, pero es la misma descomposición que hay. Si no cambia al Estado, sino a da otras 
oportunidades, sino...sí, o sea que no se convierta... es qué hay cosas que uno dice que no 
son delitos, y que las han convertido en delitos. El código de policía mire como 
atropella, entonces uno se va llenando de resentimientos y de cosas y eso es lo que no deja 
avanzar.
Yo a veces les digo a mis hijos "Pilas mijos, que uno no solo con el hecho de ser bueno, uno 
alrededor hay mucha cosa. Y uno no sabía a dónde vaya y caiga también por ahí en un error 
bien grande. Con la juventud de hoy en día con tanta falta de oportunidades, o sea para 
cambiar primero tendríamos que realmente el saber ¿por qué pasó?, donde fue que esto se 
dañó tan feo; pero vuelve uno  y piensa y estudia, y de ahí se da de cuenta de que esta guerra 
viene desde hace tantos años, esto no es de ahora esto no es nuevo, ¿que se ha 
incrementado? sí; que se incrementado y sigue incrementándose, pero por la guerra 
asistido como toda la vida.  
ENT: Eso es una buena cosa, saber que paso, entender eso creo que es muy importante.
Sí sí, entender eso para poder mirar a dónde se corrige. Por ejemplo, uno dice las masacres 
grandes que han habido en los sitios donde después montaron una minería, donde después 
hasta las hidroeléctricas, los desplazaron, los mataron y lo sacaron-porque era su Tierrita- 
no se quisieron salir para montar eso. Porque más de uno es así, se les adueñaron de sus 
mejores tierras y sus cosas y los sacaron de allá; miré ahora están devolviéndoles las tierras,
pero para que se van allá, y allá los están matando.
Pero en sí es la zona de nosotros, que no ha pasado nada de eso, no encuentra uno....  una 
venganza pendeja, es una  descomposición ahí que no es entendible.
ENT: Estaba pensando que no todo lo resuelve el desarrollo, uno piensa mucho que ante una
lógica de progreso, pere yo pongo por aquí pausa.  
TEST: ¿Entonces si dejas documentos, o no dejas nada?
ENT: Si, lo que hacemos para no dejarlos y para que usted pueda seguir con ellos, es que los 
escaneamos ahorita.
TEST: Esta es...cuando apareció muerto, es lo primero que sale un periódico de él.
ENT: Del --- de ----- del  84
TEST: Aja
ENT Aquí hay un testimonio suyo.  
TES: Todo, INF: Si. [audio: jummm] Es lo primero que [INTERRUP]
ENT: ¿Que periódico?
TEST: Vanguardia liberal. Eso es lo primero que sale de él en periódicos, cuando sucede el 
caso, cuando la Procuraduría pide que se designe Juez. Y si ve qué...bueno eso es una 
fotocopia qué...pero es qué él no se veía; él estaba irreconocible, una cosa negra ahí que la 
niña cuando se desvelaba, había noches que me decía y empezaba a hablarme. Ella no 
hablaba muy bien y me decía "mi papi porque tenía los porque tenía los pies tan feo feo 
feos" como a él lo colgaron, le metieron como Candela por debajo, se los quemaron, 
entonces los tenía negros; o sea lo quemaron, es que ahí dice en el periódico dice todo lo que
dijo medicina legal que le habían hecho. Por eso es que yo no entendía él porque no había 
acta de defunción.
ENT: Claro, es que es muy raro
TEST: [risas]
ENT: Pues con todo el proceso.
TEST: Y yo ¿y qué tal que después de tantos años - pues como nosotros los papeles de él si 
no los encontramos [INTERRUP]
ENT: Los documentos de identidad
TEST: Nada, y dije yo, y que tal que con esos papeles entonces hubieran hecho muchas cosas
y de verdad aparecía a nombre de él, porque si no había acta de defunción. Dije yo "tanto 
luchar..., no y aparte de eso, tanto mandar los derechos de petición para ver dónde estaba el 
caso, pa esto pa lo otro, bien o mal yo no los deje quietos, porque no había una 
[INAD:1:33:13]. Qué tal los muchos casos, que la familia no se vuelve a acordar, no vuelve a 
preguntar, nadie vuelve a decir absolutamente nada -que paso que no paso-, si eso fui yo 
que no me quede quieta. Porque la familia no, la familia nunca más volvió a tocar nada. El 
abuelo fue y puso ese denunció porque todavía no había aparecido, pero después que 
apareció, hasta ahí fue.
Tengo muchos de periódicos, todos los testimonios quedaron; yo estuve en - que eso es otra 
cosa que me ha parecido muy mal-, yo estuve en justicia y paz porque mi hija me dijo "má 
pues porque no vamos" y esto es todo lo que me dieron en ese entonces, o sea eso no tiene 
nada, haz de cuenta que eso no. Nada, nada, no dieron nada. Yo voy con esto ahora cuando 
fui, y me dijo "No, pues..."
ENT:[risas] Eso da como pena ajena, ay no [risas]
TEST: Si, o sea es que uno dice "Esto que es, esto no es nada, una hoja ahí como por tenerla, 
un tipo que digo yo ni sabía escribir, le dije yo "Por eso es que francamente estamos como 
estamos". 
Tengo tutelas, los derechos de petición, las respuestas. Ese es él, la única foto que nos quedó
de él, un telescopio; porque nosotros, ahí dice que se robaron hasta el álbum de las fotos de 
la familia.
ENT: ¿Es él? 
TEST: Él. 
La foto de la familia, todas se llevaron; yo no tengo fotos de la niña chiquita, de nadie, todo 
eso se lo robaron ese día que se robaron eso.  
Yo he sido mala para el cosas de concentración - que le hacen a uno que cierre los ojos que 
vamos a ver - Y en una ocasión en Bogotá, en una sesión de una asamblea de 
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 o un taller, la única vez que yo tuve esa conexión, fue esa. Vea, 
lloré después como yo creo que me faltaban seguro lágrimas todavía por derrama, de tantas 
que ya había derramado. Imagínese que empezaron la conexión, que está en la casa, que hay
un closet, qué hay esto, que lo otro, que la foto; y me conecte con ese algo. Pero vea, yo veía 
todo, que las fotos de la niña pequeña, que el bautizo, qué es esto que lo otro, todo; pero la 
llorada después fue tan impresionante, porque yo conecté y yo digo que pesar que, o sea es 
como esa parte que yo no había hecho ese duelo como...y dije yo "Pero a ese álbum..." la 
única vez en mi vida que yo me he logrado concentrarme; pero me dolió jmmm, como su 
hubiera acabado de pasar esas cosas, que cosa tan horrible fue eso.
Pero fue que esto quedo en un telescopio, yo es que lo vivo sacando, vea lo saque así, vea 
que el quedo con un amigo, eso fue en -----incluso, y esa fotico es la que he sacado pa los 
retablos de las galerías, no hay más fotos.
Estas si son todas copias de mi trabajo, de mi trabajo como defensora.
X: Hola, buenas.
TEST: Hola.
X1: Me echaron [CORTE:1:36:40]
TEST: Todas estas es de periódico [INTERRUP]
ENT: Y usted me deja escanearle estas cositas
TEST: Si. Vea aquí está la original de estas. Esta es en el primer plantón del Movimiento de 
Víctimas, que salimos a la calle ya con los retablos.  
Yo creo que en este reportaje, es en dónde está lo de mi hija, donde digo que si después 
de... por un periódico así, es que me entero de una investigación, o sea después de que yo di 
el testimonio, a investigar unas cosas y  apareció dicho por ahí un pedazo de cosas que yo no 
sabía. Y estuve tratando de averiguar y como que no pude meterme como a la página, no 
veía donde era...por aquí hay un pedacito que dice...si ve que yo estuve en -------...5 bueno, 
ahí está todo, todos estos testimonios han sido míos, todo esto es de mis trabajos. Pero por 
aquí....mire aquí esta "Homicida, estaba los paramilitares, Jesús Emilio Molina Hernández, 
Francisco...ahí ya no aparecíamos más, o sea como que ya de las investigaciones fueron 
sacados, porque estas son contestas que han dado, que después de que yo hago una 
declaración, el periodista investiga más cosas que salían. Porque por aquí en donde esta lo 
de... de un periódico qué yo no sé, de una entrevista qué yo no sé eso de donde salía y yo 
no...Contra los paramilitares en el 98 en -------5...
Todos estos son testimonió míos, todos son declaraciones mías, cuando digo lo de... que la 
niña dice que sí después de 22 años si él hubiera sido un delincuente pues hubiera ya salido 
de la cárcel. Es que yo también organice el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de Santander, entonces
por eso es que tengo tanto recortes de testimonios y de cosas, porque ahí fue mi cuarto de 
hora, yo no me he quedado callada. Ahí hay derechos de petición, cuando la Coordinadora 
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era CONOCIDA11 entonces se manda y mire que se 
pregunta...se pregunta por esas dos personas. O sea, salió mi hermano de la investigación y 
no quedaron sino ellos, entonces si ve los derechos de petición esta con nombre de ellos y 
todo, donde me negaron la metida por ser del 84 y no del 85, si vea "Empieza a regir a partir
del primero del 85". Donde la registraduría me da el número de cedula que era lo que yoles 
quería demostrar a la Fiscalía.
Esta es la primera respuesta que nos da la Procuraduría, donde dice que los militares no 
tuvieron nada que ver. Y la fiscal me dice que sí, me dijo "Es que con un testimonio que 
usted nos trajera, yo te abro ese caso y te aseguro que te lo avanzo" me dijo la fiscal de ------
2; me dijo porque yo ya lo ojeé - porque eso está archivado, pero con la vaina de que me lo 
tenían que hacer, el registro de muerte, ella le tocó ponerse a leerlo, y entonces es que ella 
misma me mostro "Es que mira esto , mira aquí, porque lo cerraron si no tenía, y es que 
porque lo iban a cerrar si es que aquí si hay evidencias, aquí sí hay cosas". Pero, como se 
supone que son hechos en el marco de la misma guerra que ha habido, de repente sí se 
puede volver a abrir, si se puede volver a abrir. El lío es contar con eso que sí.
ENT:¿Y el señor que no quiere dar el testimonio, es porque le da miedo?
TEST: Si, le da miedo...un vecino, porque es qué a él lo llevaban y a otro, y al otro lo mataron.
Entonces el ya después lo poco que se supo es porque él lo ha contado en versiones, pero en 
el caso no, nada que ver.
ENT: Doña TEST, yo le iba hacer unas pregunticas, nosotros tenemos que llenar unas fichas 
más como Técnicas de, como para hacer el registro.  
TEST: Dale. 
[FICHA CORTA:1:41:57-1:54:40]
ENT: Bueno yo no sé Doña TEST si hay algo más que quiera contarnos hoy, algo que 
queramos agregar.
TEST:  No, no creo. Seguir en las expectativas.
ENT: No, muchas gracias
TEST: Si quiere dejar, copia de algunos documentos  
ENT: Si, yo le iba a pedir ese favor, si podíamos escanear aquí un segundito estos 
documentos.
TEST: Si, puedes o dejaras los que quieras, no sé. Esas que son copias de... esto es de los 
derechos de petición...aquí está en el 2014, es como los derechos de petición que se han 
hecho. Pues yo no sé si de eso necesitas. Mire que aquí están donde me contestan, hacemos 
los derechos de petición y mire que siempre figuran.  
ENT: De pronto si quiere ese sí, que están los nombres por si de pronto después se puede 
cotejar y ...
TEST: Si, copias de folios, vea que todo es con esos nombres y los desconocidos, los 
magistrados. Aquí era donde corregíamos número de cédula, porque esa también...si aquí ya
está corregida, porque también me toco mandar documento pa que corrigieran eso.
Mire que son copias de los folios, y decían que no...porque no entiende uno que hay una acta 
de defunción si esta todo, vea...con certificado individual de defunción y en la registraduría 
no figuraba. Y mire que en la Fiscalía cuando se entutela, cuando se entutela mire que sale, y
después disque en la Fiscalía no...ahí está todo.
ENT: ¿Y esto que es Doña TEST?
TEST: ¿Esto?, no esto es un relato de como cuento la historia, lo hice en el marco del festival 
de poesía, me toco exponer.  
ENT: Le puedo también escanear esto.
TEST: Si. Y aquí es donde si aparezco por desplazamiento Forzado.
ENT: ¿Puedo sacar también a eso?
TEST: Aquí está el de personería...No sé si de lo de los periódicos
ENT: Sí, también sería bueno.
TEST: Si quiera sacar todos estos, estos son todos de recorte de periódico, yo tengo pues los 
originales que se van volviendo viejitos pero los tengo.
ENT:¿Inclusive usted tiene esto digital?
TEST: No, únicamente así.
ENT: Ah, si quiere, pues ahora que hagamos la copia si tiene un correo electrónico yo se lo 
puedo enviar.
TEST: Todos estos han sido puros derechos de petición. Y eso que nos los traje pues todos, 
porque yo todos los años hacia cuando era------ de ORGANIZACION SOCIAL1, todos los 
tengo, porque yo no dejaba pues que...Donde me negaron las ayudas, porque como digo yo, 
yo le he conseguido a más de uno las ayudas de cosas de víctimas y nunca lo hice pa mí. Y 
ahora hace 2 o 3 años me citaron a hacer el PAARI (Plan de Asistencia, Atención y 
Reparación Integral) de nuevo, que no tengo derecho porque ya mis hijos eran mayores de 
edad, y ahí sigue uno en las mismas. Sí, todo estos son derechos de petición. Constancias de 
diligencias.
ENT: Este que tiene el periódico de abajo, es estos mismos o ese es...
TEST: Si, es esos mismos.  
ENT: Bueno, doña TEST no pues muchas gracias por ese relato.
TEST: Si algún documento amerita, miramos, y si lo tengo con mucho gusto, porque más que
a mucha otra gente, nosotros sí nos interesa colaborar con quien sea, no vamos hacer 
nosotros que ya trabajamos en organización y que tenemos claro pa dónde es que vamos....
Tenemos la contesta de la acción de tutela, estas son todas las contestas de la acción de 
tutela, esta es del 85, de 2015; que vaya a Vélez, que vaya a tal parte, que vaya a tal otra y en 
ninguna parte aparecía, pero todos estos más que todos son buscando...pero vea que en 
todos aparecen los nombres de ellos, no hay ninguno donde...a ver es más, CONOCIDO1, que 
es la persona que yo en principio decía que era un testigo, para después yo decirte que ese 
tipo también cuando arreglo todo, también organizado y lo entrego desarmado y no dejo 
que se fuera, y era porque él sabía qué sé lo iban a llevar que se lo tenían que llevar.  
Si quiere este también dice como mucho.  
ENT: No, muchas muchas gracias.
TEST: En todos en todos están los nombres de ellos. Uno pudiera algún día abrirlo o que se 
supiera un poquito más o que realmente en el marco de todo esto de reparaciones y todo 
esto, realmente como ya no es solo del 85 para acá, porque ya esto es más amplio, de pronto
ahí si logre entrar a que sea reconocido como víctima al menos.
Pues yo ya no digo, ya ni por derechos, porque ya que, mi hija ya está grande, ya pues no 
tuvimos ningún beneficio ni pa ella estudiar, ni para nada porque no los tuvo, ninguno. Mis 
pelados tampoco porque no fueron reconocidos con el desplazamiento. O sea si entro a 
una reparación dentro yo sola, en el caso de reconocerlo a él, ya pues estaría mi hija porque 
es la única.
ENT: Y creo hay una cosa que es importante y es también, no solamente el reconocimiento 
económico sino también el reconocimiento de la dignidad.  
TEST: Si exacto, por ejemplo lo que yo te digo, qué en la vereda pues no hubo mayor cosa 
qué ameritaba qué pasaran las cosas, él porque no qué sé reconociera qué realmente él 
no...o sea, que todas las versiones que salieron, salga a decirse que no realmente no era nada
de eso. Que era inocente, que era realmente la buena persona   que nosotros sabemos que es,
que lo reconozcan otros, que se lo digan a otras personas. Si, que le levanten como la moral 
otra vez, porque lo difamaron, eso es una difamación decir qué él tenía que ver con eso, y lo 
que yo digo y a más de uno y en muchos sitios, el mismo ejercito - en entrevistas que me ha 
tocado- yo se los he dicho, y yo "¿Y porque primero no averiguaban? si para eso es, si se lo 
llevaron detenido, llévenlo y averigüen. Pero es que usted ¿trabaja con ellos? no, no trabaja 
con ellos, me toca prestarle las bestias, me toca darles comida, pues porque toco". La 
situación siempre ha sido difícil toda la vida, no porque a uno le sobrara, sino por qué... y 
porque en el campo con mayor razón, porque uno no niega un bocado de comida a nadie, y 
es mucho más fácil darla que en la ciudad; es mucho más fácil que usted llegue y está 
haciendo un almuerzo y servir, eso no le quitaba a usted nada.  Pero bueno, ese fue el delito 
de él, el delito mío, porque al igual fui perseguida mucho tiempo. Después tuve acusación 
supuestamente también de que, por paramilitar. No es que a mí me ha tocado de todo, esa si
me toco [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Si, claro. Porque después de tiempo, compañeros y gente conocida que es lo más 
duro. Me empantanaron, diciendo de que yo también tenía que ver con los paramilitares. O 
sea, usted sabe que los periodistas y todo eso, a veces hace mucho daño. Y con la relación mi
hermano, que con la vaina de la ida mía al congreso; imagínese que cuando eso, daban un 
programa los martes, como de víctimas; y un martes salía yo y otro martes salía  mi 
hermano. Nos tuvieron un tiempo, mucho así, asociando...a  mi papá lo habían matado, que 
se cansó de colaborar de la guerrilla. Y a mi esposo lo mataron acusándolo de eso.
Sí, es que le toca a una duro, me toco muy duro. A veces los pelaos dicen "Ay ama que tal 
usted a estas alturas de la vida" y yo hay no ya, ya están ustedes grandes, ya si pasa paso. No
me daba cuando ustedes estaban chiquitos", que cuando tuve problemas de seguridad, pues 
que tuve medios del ministerio; celular Avantel, medios de seguridad, los tiquetes todo, 
escolta no, gracias a Dios, pero si los medios pa estar pilas. Ya eso paso también.  
ENT: Ay, TEST, no muchas gracias por ese relato, de verdad que muy interesante, es decir, el
caso es muy difícil pero también me dejo pensando mucho. creo que estaba pensando como 
de lo que usted cuenta.
TEST: Deja mucho, mucho que decir y mucho que aprender. Nosotros en un taller de 
memoria que hicimos escribimos un libro,  y cada una escribía una partecita de ese libro. Yo 
que día les decía "Si dice que pa uno morirse hay que escribir un libro, hay que sembrar un 
árbol, dije yo "Entonces yo ya estoy lista" [risas] les dije yo "Estoy lista" [risas], dicen "Ay es 
que mi mamá siempre con sus vainas", y yo "pero si dicen que eso hay que hacerlo, pues 
entonces ya lo hice, cuantos arboles abre plantado yo en mi vida, y el libro ya lo escribimos 
también. Ahí está ya listo, aquí está para que las niñas conozcan esa parte dolorosa de uno, 
está escrita para CD´s. Porque la niña estaba muy chiquita, pues ella no recuerda muchas 
cosas, pero ya está escrito para que lo vean, a la hora que ya quieran ellas verlo.
ENT: Eso está muy bien. Voy a parar aquí esto.
TEST: Dale.

