ENT: Buenos días, hoy estamos a ------------ de 2019 y estamos en el ---------------- en el 
municipio de ------ para conversar con don TEST de 79 años de 
edad, y líder comunitario de la vereda -------------, del corregimiento -------- 
------ (CAUCA) quien vive hace más o menos 45 años en ese sector. Entonces, pues 
primero don TEST muchas gracias por aceptar la convocatoria de ORGANIZACIÓN 
PUBLICA1. Pues ya después de esa primera sesión de contarles en qué 
consiste ORGANIZACIÓN PUBLICA1, y cuáles son los objetivos, ya le mencionamos que 
existe 
uno que es el del esclarecimiento, para el cual pues queremos contar con las 
voces con las personas de los municipios, de las veredas para que nos cuenten 
sus percepciones sobre los diferentes hechos que han ocurrido en los 
territorios. En ese caso del ---------------------- ------ y de lo que usted 
quiera comentar sobre la ---------------- Entonces, pues muchas gracias y bueno 
cuéntenos don TEST, ¿qué nos quiere narrar frente a lo que pasa en su 
comunidad, lo que ha pasado en estos años...? 
TEST: Sí, a ver, 
pues haciendo una breve historia... yo soy nacido en el municipio de -------- 
departamento del Cauca y por necesidad de trabajo llegué al municipio del 
------ a hacer parte de una empresa comunitaria... esto con dirección del 
entonces INCORA [INC: Instituto Colombiano de la Reforma Agraria]... que, pues 
tenía como objeto crear empresas comunitarias... 
ENT: ¿Eso en qué 
año fue más o menos? 
TEST: En el año 
1972... 
ENT: Que llegó 
usted a...  
TEST: Sí, como no... Sí, y ciertamente se realizó la empresa comunitaria adonde 
trabajábamos, como ya lo digo, en forma comunitaria de 25 familias con la 
dirección del INCORA... pero este modelo de asociación, pues no duró sino 
alrededor de unos 8 años, aunque hay que agradecer que la pretensión del 
gobierno era, digamos, benéfica... porque la persona, o hablemos de la familia 
campesina, aspiraba a hacer un empresario y también más adelante el 
propietario. 
ENT: Y cuando 
usted llega en ese año, en el 72, cómo era la economía... llega directamente al 
------
TEST: Sí.  
ENT: Al Consejo 
Comunitario, ¿ya era Consejo Comunitario? 
TEST: No, no 
era... 
ENT: No era. 
Todavía eran fincas, digamos... 
TEST: Sí, 
emmm.... 
ENT: ¿Y de qué 
vivían, cómo era? acuérdese un poquito cómo era en ese entonces su 
comunidad.  
TEST: Pues, lo 
que yo puedo recordar es que ni siquiera había Junta de Acción Comunal, sino 
que era el sistema de ganar el día, ¿no?, de la gente... como jornalero en las 
haciendas.  
ENT: ¿En qué 
haciendas? 
TEST: Pues allí 
había una hacienda que se llama "--------... y otra más retirada que 
se llama ----------. 
ENT: ¿Y ahí 
trabajaban jornaliando? 
TEST: Sí, 
correcto. 
ENT: ¿Y eran 
haciendas dedicadas a qué? ¿qué producían? 
TEST: Más que 
todo eran dedicadas a la ganadería. Entonces, era la forma de la gente 
susistir, ¿no?, digamos como jornaleros. Y los llamados ricos, como 
propietarios, ¿no? Bueno... La finca que el INCORA compró a una familia de 
apellido GRUPO FAMILIAR1 en la que nos cuentan que había un cura, o sacerdote, consta 
de 1.212 hectáreas... que, la pretensión del INCORA era que la trabajáramos en 
forma asociativa... 
ENT: Ujum, 
¿cuántas familias? 
TEST: 25 
familias.  
ENT: ¿Esa finca 
queda al borde del río, del ---------- o tiene agua? 
TEST: La finca está 
a la orilla de un río que se llama el ----------- que más abajo, digamos a unos 
5 kilómetros se une con el -------------para formar el ----------.. 
ENT: Ay, ya. O 
sea, ¿si es un afluente del ------ o sea, nutre el ------más abajo. 
TEST: ¿El -------------- 
ENT: Y el... 
TEST: Y 
-------  
ENT: Y --------... 
listo. Bueno y entonces era pura ganadería, bueno y ahí digamos ¿había 
presencia por ejemplo de grupos armados, había presencia de... cómo era la 
vida? ¿o la vida en ese entonces era más tranquila o... cómo recuerda usted? 
TEST: Bueno, a 
ver, como usted me pide que haga como un poco de historia... la razón de la 
creación de la llamada reforma agraria en ese entonces, se debe a que como 
ahora emergieron grupos alzados en armas, y se llamaba no guerrilla sino 
"la chusma"... 
ENT: Ajá, ¿eso 
ya estamos en qué año más o menos? 
TEST: Hablemos 
del 72 hacía atrás... eso comienza... viene por allá del año de 1950 cuando se 
levanta parte de la población colombiana en armas, con el nombre de "la 
chusma", no de la guerrilla... 
ENT: Y ahí, 
¿pero habían presencia de la chusma en el Consejo Comunitario? 
TEST: No, no. 
Cuando eso no había Consejo Comunitario... 
ENT: O pues, el 
territorio... 
TEST: Sí, claro. 
Le narro porque para mostrar el por qué el gobierno tuvo que comprar tierras, 
que fue con el propósito de crear, de hacer reforma agraria... de hacer reforma 
agraria y con eso mitigar las necesidades de tanto pobre, de tanto campesino y 
el propósito fue comprarle tierra a los terratenientes, ¿cierto?, para dárselas 
a los campesinos y así mitigar, o sea, disminuir "la chusma"... en el 
momento que existió. Mire que le estoy mostrando por qué nosotros llegamos, o 
sea, pues como mejor explicación es que el producto de... del propósito del 
gobierno de comprar tierras para, como quien dice mitigar tanta necesidad, 
tanta pobreza en ese entonces, y poner gentes a trabajar, para acabar con 
"la chusma".  
ENT: Y don 
TEST, por ejemplo, la gente que llegó de esas 25 familias que conformaron 
la asociación que ustedes construyeron, ¿de dónde venían, de dónde provenían? 
Usted de -------- pero ¿las demás familias? 
TEST: Bueno, si 
usted me permite, pues, no quisiera como extenderme pero es que hay una razón 
porque el INCORA envío funcionarios allí al territorio, o mejor al corregimiento, 
para que ocuparan la tierra, para que trabajaran la tierra que compró, la finca 
que compró el INCORA. Pero los habitantes del corregimiento les dio miedo, 
creyendo que era el comunismo que metía así... así habían dicho, entonces nos 
pusieron a sembrar la tierra, y entonces llamaron personas de distintos 
lugares, como el caso mío que llegué de -------- y otros de ----------- 
¿cierto?, otros de ------------ otros de --------------- ¿cierto? Entonces así 
se reunieron las familias que el INCORA exigía. 
ENT: ¿Y se 
juntaron entonces las 25 familias de varios lugares? 
TEST: De varias 
latitudes... 
ENT: O sea, no 
venían de un solo lugar y de un solo origen. 
TEST: No, no... 
si, no, diversas razas, diversas ideologías... bueno. Entonces, con la 
dirección del INCORA [Tos] comenzamos a trabajar en ganadería porque la empresa 
era para trabajar con ganado... y ese ganado lo comprábamos con crédito que nos 
hizo el INCORA, pero resulta que pasado... bueno, estuvimos trabajando 
alrededor de unos 8 años, así de forma asociativa, ¿cierto?, y era para 
mantener la forma asociativa hasta siempre, digamos, pero ocurrió... debo 
aclarar que nos estaba yendo bien... en la forma comunitaria... pero ocurrió 
que hubo un desacuerdo, una disputa entre dos socios. Uno mató al otro. 
ENT: Sí. 
TEST: Un socio 
mató al otro y ahí donde se produjo el descontento con el tipo de sociedad, y 
entonces le pedimos al INCORA, proyecto Cauca, que nos individualizara... 
ENT: Parcelara 
TEST: Que nos 
parcelara, exacto.  
ENT: ¿y 
entonces? 
TEST: Ya después 
de 8 años de trabajar asociativamente, iniciamos a trabajar en forma 
individual, ¿cierto?, cada familia, con el ganado que nos tocó al repartir... 
al repartir el ganado que era asociativo, entonces, entramos a trabajar... cada 
uno más o menos con 20 cabezas de ganado y un equino, y ya el INCORA envío 
topógrafos que dividieron la tierra entre las familias y nos tocó a cada 
familia, no por igual, pero más o menos como el cambio que me tocaron 51 
hectáreas.  
ENT: Una UAF 
[INC: Unidad Agrícola Familiar] era en eso, entonces, 51 hectáreas, una Unidad 
Agrícola, más o menos pues daba lo que... 
TEST: Sí, sí... 
Listo, es el comienzo... la razón de por qué llegué yo allá, ¿no cierto?, luego 
como de ese comienzo hablamos de 1972 hacia acá... 
ENT: 80 que ya 
fue cuando se disolvieron. 
TEST: Correcto, 
sí. No había presencia de grupos armados... 
ENT: Hasta los 
80 no... 
TEST: Exacto. 
Pero es, digamos, de ahí para acá a donde comienza a mencionarse la existencia 
de la guerrilla conocida con el nombre de FARC [INC: Fuerzas Armadas 
Revolucionarias de Colombia]. 
ENT: ¿Quién 
llegaba ahí, qué grupo de las FARC? 
TEST: Sí... no, 
que comienza a mencionarse... pero sí debo anotar que en cierta ocasión llegó 
allá un grupo de hombres y mujeres muy bien armados que manifestaron ser de las 
FARC y que provenían de ------------, Cauca, de la cordillera de -------- ¿cierto? Y 
que eran muchos... como nosotros... 
ENT: ¿Se acuerda 
el año? 
TEST: ¿Ah? 
ENT: ¿Se acuerda 
el año? 
TEST: Pues 
hablemos de 1990... ujum... 
ENT: ¿Y recuerda 
quién comandaba ese grupo? 
TEST: Bueno, 
quién lo comandaba no, pero sí que... 
ENT: ¿De qué 
frente? 
TEST: Nosotros 
teníamos una tienda, una tienda y entonces ellos llegaron y nos compraron todo 
al barrer y compraron un cerdo, allí hicieron un almuerzo pa que comiera todo 
el que quisiera... 
ENT: ¿Eran 
hombres y mujeres? 
TEST: Hombres y 
mujeres... 
ENT: ¿Más o 
menos cuántos? 
TEST: Pues... 
puede que ser que pasaban de 100. 
ENT: Más de 
100... 
TEST: Sí. 
ENT: ¿Y no 
tenían un distintivo, un frente, un...? 
TEST: No, ellos 
decían que venían del... dijeron que venían del 6°, del 6° frente... 
ENT: Listo. 
TEST: Sí. Y de 
ahí para acá siempre, pues conocimos que existía una parte de las FARC, y que 
estaban ubicados en una vereda que se llama ------ pero eso es... es 
cordillera.  
ENT: O sea, ¿de 
qué municipio? 
TEST: Ummmm.... 
ENT: ¿Del mismo 
------pero de la parte alta? 
TEST: Eso es... 
del ------ de la parte de la cordillera... se llama --------La población se 
llama ------- Y ahí habían formado, habían llevado un frente... 
ENT: Ujum, ¿que 
era cuál? 
TEST: El 8° 
frente... 
ENT: Entonces, 
que eran del 6° los que llegaron y que venían de -------- pero que después acá 
ya estando en la cordillera, entonces se llaman 8° frente. Pero se desprenden 
del 6°, pareciera ser.   
TEST: Lo que 
tenemos entendido, que el propósito de las FARC era crear 360 frentes, 
entonces, según cuentas, uno de los frentes era el de --------que era el 6°, y 
acá se relacionaron con el de acá... el 8°, o sea que lo crearon, o sea, que 
existía... pero en tal caso así es que uno puede decir eso.   
ENT: Claro, ¿y 
eso fue por los años 90? 
TEST: Sí. 
ENT: ¿Y ahí qué 
empezó a pasar en el territorio? ¿qué situaciones empezaron a ocurrir? 
TEST: Pues... 
ENT: ¿O qué 
consecuencias tuvo esa llegada? 
TEST: Pues, a 
ver... eh... [SIL: 18:16 18:28] pues una 
de las consecuencias es que ya los militantes, o constituyentes del 8° frente 
[tos] aparecieron por allí en la zona, aparecieron por ahí en la zona... 
visitaban las casas... como testimonio pues que a mi me visitaron y en el curso 
del tiempo supimos que este frente le hizo un ataque al puesto de la policía de 
la fonda...  
ENT: ¿El 8° 
frente estaba ahí en la vereda ----------------o la utilizaban era de tránsito?   
TEST: Ujumm... 
Miembros de la guerrilla andaban por allí. 
ENT: ¿Entraban y 
salían? 
TEST: Ujumm, 
correcto. Pero ¿qué pasa con la relación de que atacar una fonda porque pues 
eso nos produjo temor y que... 
ENT: Y la fonda 
¿a cuánto queda de la vereda ---------------, donde ustedes están? 
TEST: Pues, en 
kilómetros hablemos de unos 10 kilómetros.   
ENT: O sea, ¿es 
cerca? 
TEST: A una 
distancia de 10 kilómetros. Por decir a una hora de camino... en cabalgadura. Y 
lo que quiero mencionar con este relato es [tos] que uno de los hombres que 
algún día llegó a mi casa a visitarme ya como miembro de las FARC, y que eran 
el RANGO [tos] fue uno de los que fue con su gente a atacar la patrulla, 
el puesto de policía de la fonda y que murió, que lo mataron allí... Lo 
denominaban con el... ¿cómo se llama?... el seudónimo de RANGO 1 DE LAS FARC, 
de ---------- o sea que en esa época murió RANGO 1 DE LAS FARC que era 
miembro de la guerrilla... 
ENT: ¿Él era el 
que comandaba el grupo? 
TEST: Era el 
comandante... 
ENT: Que antes 
había ido a visitarlo a usted a su casa... 
TEST: Exactamente.   
ENT: Y cuando 
usted lo fue a visitar a su casa, ¿qué le dijo? 
TEST: Que él era 
miembro ya de las FARC... de la guerrilla y que andaban, pues sondeando, 
conociendo el área, ¿no?, conociendo la zona. Eso.   
ENT: Don TEST y ¿por qué cree usted que llegan a ese territorio las FARC? ¿Qué 
buscaban? ¿Qué podría ser para ellos de interés estar en esa zona? 
TEST: A ver, 
pues, lo que buscaban era... el dominio del territorio, ¿cierto? Ser la 
autoridad de la comunidad. Ellos eran el gobierno, era lo que buscaban, ¿no? 
ENT: O sea, 
adicionalmente, ¿temas económicos, cultivos, minería, temas que les pudieran 
interesar para también, digamos, sacar del territorio algo más? 
TEST: Bueno, en 
ese entonces todavía no aparecía el tema de la minería, pero... ni de cultivos 
de coca... eso no se tocaba, ellos no mencionaban, o no se sabía nada de la... 
pero lo que sí se mantenía como conocimiento de que ellos, ¿cómo digo? Pues, 
conquistaron gente, conquistaban... 
ENT: 
Muchachos... ¿pa reclutar? 
TEST: Sí, claro. 
Eso. Y que llevaron varios de allí [tos]... y a esto pues hay que, me toca que 
agregarle como detalle el caso de que, de los que, ¿cómo se llama eso?, de los 
que conquistaron... de todos los que conquistaron, uno se les quiso retirar y 
entonces como no quiso volver pa las filas, fueron al ----- allí al -----y lo 
mataron... a un muchacho que por sobrenombre le decían GUERRILLERO1 
ENT: ¿Qué era 
miembro ya de las FARC pero que también era de la comunidad, que de ahí lo 
habían reclutado? 
TEST: Ujumm... 
que de ahí lo habían reclutado, de ahí de la comunidad... propiamente de ahí de 
del corregimiento de -------- Entonces, ese muchacho después de un tiempo no 
quiso seguir, y mandaron por él, pero como no quiso volver entonces lo mataron 
ahí, ahí, ahí públicamente en -------- 
ENT: Y don TEST a parte de querer controlar el territorio y ser autoridad, ¿qué otra 
finalidad podrían tener...?, y bueno también reclutar o conquistar gente, como 
dice usted, para sobrevivir, para los gastos o para esto que pudiera dejar el 
territorio. O ¿era tránsito para algo? ¿Por qué --------es importante para 
ellos? o era importante, ¿qué cree usted? 
TEST: Yo diría 
que no solamente --------sino la región también montañosa, y esa parte del 
-----------, como zona de desplazamiento de ellos, o sea que ellos querían llamarse 
ser el autoridad, el gobierno de ese territorio.   
ENT: Hablemos un 
poquito de la ubicación del ----- entonces, cuénteme un poco cómo es la ruta 
para llegar al caserío y ¿qué conecta con qué? O sea, ¿con qué conecta -------- 
ese territorio?  
TEST: A ver... 
comienzo por decirle que --------pues es un corregimiento de los 23 que tiene 
el municipio del ------ Bueno, y ¿por qué se llama -------- Porque el municipio 
del ------está repartido en tres zonas: la zona de cordillera, la zona centro 
que se llama el ----------- y la meseta a la cual pertenece -------- y para 
quien sea, llegar al -----depende a donde se encuentre ubicado. Si está en 
Popayán, pues tiene que viajar por la Panamericana [INC: Carretera Panamericana] 
que conduce de Popayán dijéramos a Pasto... y en ese, en esa longitud de la 
carretera hay una vereda que se llama --------------- entonces, allí ese pueblo 
es la puerta de entrada para --------.. la calle principal de ------------ es 
la carretera que va al ------
ENT: Y del ----- 
¿qué sigue más allá? 
TEST: Listo... 
----------... es la última parte del municipio del ------ porque allí corre un río 
que se llama ---------y que pasando ese río ya uno está pisando municipio de ---------- eso es. 
O sea que ---------limita con ---------allí en --------   
ENT: Y qué 
interés hay, si no hay, digamos, en ese momento ni había minería ni había coca, 
sin embargo si llegaron los actores del frente 8°, ¿entonces para dónde iban, 
iban para --------- iban para ---------o les interesaba tener este corredor? 
TEST: 
Exactamente. Ya le dije que lo que uno conoció como estructura geográfica de 
ellos era quedarse... crear, bueno muchos... mucho frente y crearon el frente, 
el 8° allí que tuvo su sede en ------- Por eso todo en el radio de acción, 
llegando a ------- se movían ellos.   
ENT: ¿---------- en 
dónde queda? 
TEST: --------- es, 
como quien dice, es parte de la cordillera.   
ENT: Arriba, 
allá. 
TEST: Ajam... 
ENT: ¿Era el 
radio de acción desde el que operaban? ¿Y el interés por ---------cual puede 
ser? por ese corredor hacia ---------   
TEST: A ver ahí 
ya no nos... yo ya en este caso no tengo que ver con... porque mi información 
no es que se movían en esa área porque solamente era ------   
ENT: Listo. Y 
después de la llegada ellos permaneces ¿más o menos cuánto este frente? Estamos 
en los años 90, 1990. 
TEST: 
Correcto.  
ENT: ¿Cuánto 
tiempo más o menos permanecieron en la zona? 
TEST: Hasta el 
año en que se habló de la desmovilización... 
ENT: O sea, 
¿hasta el 2016... o hasta ahora? 
TEST: A ver, el 
asunto es complejo doctora [ENT] porque esto es un tejido todo raro... 
porque cuando se trató el proceso de paz, es cierto, hubo una desmovilización 
de ese frente... ya ellos dejaron de actuar con tanta fuerza como gobierno, ya 
dejaron de actuar... Pero es algo curioso que lo tratamos acá en la mesa de 
encuentros... que... digamos... que gran parte del 8° frente se desmovilizó 
pero que quedan unos que persisten, ¿cierto? lo que llaman las disidencias. Y 
han seguido operando. Claro. Y es el caso de que en este momento aparecen dos 
bandos, o dos grupos, que unos han llegado a la región a decir que ellos son 
del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]. 
ENT: ¿Y antes no 
había ELN, digamos, así tan abierto? 
TEST: No, antes 
operaba más que todo eran las FARC. 
ENT: Don 
TEST, yo me quiero devolver a este ataque del puesto de policía de la 
fonda, ¿ese en qué año ocurrió más o menos?   
TEST: Con 
precisión no... porque uno no posee un documento, ¿cierto?, pero hablemos de... 
eso pueden hacer unos 9 o 10 años.   
ENT: O sea, en 
el 2010. 
TEST: 
Ujum...  
ENT: ¿y qué pasó 
ahí? ¿Atacaron el puesto y solamente afectaron las instalaciones o pasó algo 
más? a parte de también me dice que en esa toma... que fue una toma realmente, 
una toma, mataron, murió también RANGO 1 DE LAS FARC que era un comandante de 
las FARC. 
TEST: No, ahí si 
ya también es diferente... el caso de la bomba que le pusieron al ejército 
allí, a una patrulla... 
ENT: Ah, este no 
fue a la policía... 
TEST: Exacto. 
Eso ya fue al ejército. Lo de, lo del ataque de la fonda, hecho por las FARC, 
fue al puesto de policía.   
ENT: ¿O sea que 
hubo dos ataques, uno a la... uno de la guerrilla al ejército...? 
TEST: 
Correcto.  
ENT: ¿Y ese en 
qué año fue? 
TEST: El de... 
el de... el ataque de la guerrilla a la policía en la fonda fue antes del que 
ocurrió en -------- 
ENT: ¿Y el 
ataque de la guerrilla al ejército en qué punto fue? Al ejército, hablemos del 
del ejército.  
TEST: Del 
ejército fue allí en -------- casualmente donde le digo que fue pasando el 
puente, al pie del puente.   
ENT: ¿Pasando el 
puente que comunica con qué? 
TEST: Que 
comunica a ------con el ------.. 
ENT: ¿Y ese fue 
en qué año? ¿Ese fue el del año 2010 o no? 
TEST: Para mí 
que.. 
ENT: ¿Más o 
menos? 
TEST: Más o 
menos... 
ENT: En el 2010. 
¿Y ahí hubo afectaciones de algunas personas? 
TEST: La muerte 
del muchacho que le digo que se llamaba... que le decían CONOCIDO1 
ENT: Muerte de 
CONOCIDO1. Y por qué se acuerda... digamos, ¿a parte de CONOCIDO1 hubo otras 
víctimas? Civil, ¿no? ¿Él era civil? 
TEST: Era civil. 
Hubieron dos soldados afectados también.   
ENT: ¿Muertos? 
TEST: No, 
heridos no más... Digamos así grave esos caso, ¿no? 
ENT: ¿Y CONOCIDO1
se murió? 
TEST: Sí claro, 
y que pudo haber habido muchas más muertes porque ellos lanzaban... habían 
lanzado granadas que no estallaron porque se quedaron agarradas de los 
árboles... 
ENT: ¿Eso fue en 
el día, en la noche, cuánto duro ese ataque? 
TEST: Eso fue, 
diga usted, tipo 7 de la noche. Entre las 6 y 7 de la noche.   
ENT: ¿Y cuánto 
duró más o menos? 
TEST: No, pues 
fue el tiempo en que estalló la bomba y... pues ahí no fue un combate, sino que 
le pusieron esa bomba a la patrulla.   
ENT: Ujum, ¿la 
patrulla iba pasando? 
TEST: La 
patrulla estaba establecida por allí. Andaban en... como en sondeo, ¿no? Y 
porque estaban por allí fue que aprovecharon de ponerles la bomba.   
ENT: ¿Y CONOCIDO1 
es familiar suyo, qué vinculo tenían ustedes? 
TEST: No, él 
pertenecía... él era de una familia de apellido GRUPO FAMILIAR2 que habían llegado como 
parceleros a una finca denominada --------, que compró el INCORA y que la 
parceló... ellos llegaron como parceleros... el papá, la mamá, la familia de 
CONOCIDO1.  
ENT: Pero no era 
familiar suyo, sino que usted sabe que ese día falleció él.   
TEST: Sí. 
Estaban jugando fútbol y entonces terminaban de jugar fútbol cuando ya al 
oscurecerse se dio el caso.   
ENT: Listo. ¿Y 
este otro hecho...? Y ahí no fue cuando murió RANGO 1 DE LAS FARC sino en el otro hecho 
que es la toma al puesto de policía de la fonda... 
TEST: 
Correcto.  
ENT: ¿Y ese 
ocurrió en qué año? 
TEST: Que fue 
antes del suceso de acá de CONOCIDO1 ¿cierto? 
ENT: Sí, más o 
menos.  
TEST: Listo, es 
que yo lo que quiero es como irle mostrando a usted el actuar de las guerrillas 
a lo largo del tiempo, ¿no cierto? Lamentablemente uno no lleva unos datos 
cronológicos al pie, que uno no anota. Eso debía de hacerlo uno, la Junta de 
Acción Comunal, pero no... Entonces, yo lo que le puedo decir es que esto fue 
antes de lo del ataque a la fonda de... 
ENT: Pero, ¿más 
o menos cuántos años antes? 
TEST: Pues 
hablemos de unos cinco años atrás... 
ENT: Por ahí más 
o menos 2005, más o menos también... más o menos. Bueno. O sea, entonces yo me 
voy dando cuenta, digamos, en su narración que por ahí en el 72, digamos, 
existían unos grupos que les decían "La Chusma" y que empezó... y que 
en paralelo también empezó un proceso de reforma agraria donde el gobierno iba 
comprando tierra para ubicar campesinos provenientes de diferentes lugares del 
país, o del Cauca. Más o menos por los años... Y también para contrarrestar la 
presencia de "La Chusma", digamos, en los territorios, y en... Pero 
luego en los años 80, digamos, ustedes ya... digamos, fortalecen su 
organización en este caso de la finca de... ¿cómo es que se llama la finca 
de... la de ustedes? 
TEST: ----------------
ENT: ----------... 
TEST: No, se 
llamaba... -----------... Perdón, se llamaba --------------------- 
ENT: --------------. Listo. Luego en el año 80 ya se parcela esa gran tierra, digamos, y 
cada uno coge o... el INCORA le entrega un número de hectáreas, 50 hectáreas en 
promedio, digamos, por familia, y ganado, y bueno empiezan un proyecto 
productivo de manera individual. Pero por esas épocas aparece entonces el 
frente... pero vienen algunos guerrilleros de las FARC, del frente 6°, y se 
juntan con miembros del frente 8° y empieza todo este proceso de 
fortalecimiento en la zona y ahí ocurren dos hechos que para usted son 
importantes: el del ataque al puesto de policía de la fonda, donde muere 
RANGO 1 DE LAS FARC que era miembro de las FARC... 
TEST: Era él... 
ENT: El jefe... 
TEST: El jefe 
de... 
ENT: 
¿Comandante? 
TEST: El 
comandante... se llama el comandante. 
ENT: Y 
también... y ¿ahí en esa de la fonda hubo población civil afectada?   
TEST: Pues no 
tengo conocimiento porque, digamos, de muertes ¿no?... digamos, la única 
afectación sería como el terror porque, pues, ellos disparaban 
ENT: Miedo en la 
población... 
TEST: Correcto.  
ENT: Y llegaron 
a hacer control territorial... Y a usarlo como corredor también para el lado de 
----- en --------- --------- ¿no?   
TEST: ----------- 
es el río... 
ENT: El río 
-----------, entonces, y para pasar a dónde es... sí, y ahí es la frontera 
digamos.  
TEST: 
Correcto.  
ENT: Y luego 
aparece el siguiente ataque que fue más o menos en el 2010, donde atacan es a 
la patrulla en -------- y ahí hay la muerte de CONOCIDO1, que es el que usted 
cuenta, que es un muchacho de 18 años de la zona y dos soldados heridos. Y en 
este proceso, digamos, ¿cuándo fueron llegando otros actores? ¿cuándo se fue 
complejizando 
todavía más el panorama? ¿en qué momento? 
TEST: Vuelvo y 
le repito que uno no tiene la precaución de hacer anotaciones y de hoy haberlas 
traído, pero lo que sí le puedo decir, ya buscaríamos la fecha 
aproximadamente... es de que... porque no decirle con bastante frecuencia, 
hemos sido visitados de guerrillas, es así como entonces... si no estoy mal 
después de la bomba que le pusieron al ejército en ---------.. apareció una 
célula de... que se denominaron de las FARC también, que iban a tener dominio 
sobre la zona, ahí alrededor del ----- en la zona... Y esa, ¿cómo le digo?, esa 
célula o ese personal que iba a regir, a tener acción sobre la comunidad allí, 
y el territorio, estaba comandada por un hombre, que decía ser el jefe, y que 
le decían RANGO 2 DE LAS FARC a él todos le conocían... 
ENT: ¿Y eso en 
qué año fue más o menos? 
TEST: Pues es lo 
que le digo yo, pero entonces sí podemos anotar que fue después del ataque al 
ejército con la bomba de... 
ENT: O sea, 
después del 2010... 
TEST: Eso, 
después del 2010.  
ENT: Pero, ¿más 
o menos cuántos años? 
TEST: Hablemos 
del 2012... 
ENT: Ajá.. 
TEST: Estas 
fechas no son exactas... porque pero... porque uno no tiene la precaución. 
ENT: Sí... 
TEST: Ya si 
vamos a un registro de la Junta de Acción Comunal de pronto lo podemos mirar, 
pero.... Listo. Entonces, el caso de que entró allí a tomarse el mando de la 
zona esta célula de las FARC comandado por el señor RANGO 2 DE LAS FARC que le 
decían --------... pues es un caso notable porque uno ya no es autónomo 
en su proceder, sino que tiene que estar sometido a lo que ellos mencionan o 
establezcan.  
ENT: O sea, 
ellos sí ejercían control... 
TEST: Exacto, 
claro.  
ENT: Listo. ¿Y 
otros actores llegaron? 
TEST: Pero, pero 
si es bueno como que veamos las cosas completas. Si averigua usted, porque se 
supone que alguien de la comunidad del ----------, o vecinos, denunciaron al señor 
RANGO 2 DE LAS FARC con su gente y el ejército lo mató... allí lo mató. Y pues 
creo que hay que buscar... hay que mirar el principio de las cosas y el desenlace, 
o el fin de las cosas... 
ENT: ¿Y eso en 
qué año fue más o menos? 
TEST: Vuelvo y 
le digo, fue en el año 2012.   
ENT: O sea, en 
el mismo año el aparece con su grupo a hacer control en la zona pero ese mismo 
año lo... es muerto en combate... 
TEST: Pues sí... 
propiamente en combate no, pero porque ellos no estaban en... pero como tenía 
una sede allí en ese lugar, que se llama -------- pero ya no era -----sino 
------ Él se había ubicado a un lado, y un día salía de su guarida, o 
escondite, con una acompañante y el ejército lo estaba esperando y lo 
mataron... Así. O sea que le estoy narrando los hechos, lo que ha ocurrido... 
ENT: En el 
tiempo...  
TEST: Exacto, en 
el territorio. Claro. No quisiera repetirle más, pero... porque uno no ha 
anotado, pero si me pongo a hablarle de hechos son hartos porque tenemos, por 
ejemplo, otro caso que también fue, como le digo, para nosotros pues 
perturbante, ¿no?, el caso de un encuentro, de una batalla que tuvo la policía 
de ----------- con un grupo de guerrilleros en la vía que conduce de ----------------al -----------, 
¿cierto?, a donde murió un sargento de la policía. O sea que 
le estoy mostrando pues, pues el número, la cantidad de veces que apareció... 
ENT: ¿Y por qué 
cree que se han ensañado tanto contra el...? O sea, tantos grupos queriendo 
entrar o controlar el territorio. Porque usted al comienzo decía: "No, 
antes no había ni minería ni coca". 
TEST: Ujum, 
ujum.  
ENT: ¿Llega un 
punto en que sí ya hay un quiebre como con eso, esa economía? 
TEST: Sí, cuando 
la minería de oro. Claro. Cuando la minería de oro podemos decir que los que 
aprovecharon la mitad de la riqueza que se nos llevaron los mineros y la 
guerrilla, porque nosotros como comunidad le reclamábamos a los mineros que nos 
pertenecía parte del oro que ellos se estaban llevando, pero ellos... nosotros 
íbamos a los entables, que así se llaman: "vea, señor fulano de tal. 
Nosotros somos comunidad, estamos organizados en un Consejo, una fundación... 
creemos que tenemos derecho a parte del tesoro de la mina". Ellos decían: 
"nosotros quisiéramos aportarle pero es que aquí llega la guerrilla y nos 
exige que tenemos que darle a ellos el partido, entonces no podemos darle a 
ustedes"... 
ENT: ¿Y eso era 
alguna empresa o eran particulares? 
TEST: ¿Qué cosa? 
ENT: Los dueños 
de las minas. 
TEST: A ver, eso 
se denominó entables... que es... por decir un número de personas, que creo que 
tienen ese destino de andar explotando el oro donde saben que hay, y a manera 
de una empresa, llegan con una retroexcavadora. Con una, o dos, las que puedan 
meter. A veces reúnen alrededor de unas 80 y más retroexcavadoras.   
ENT: Llegaron... 
¿en qué año fue el pico de más...? 
TEST: Ummmm 
ENT: El pico, 
digamos, donde más hubo retros, y ¿en qué río era eso? 
TEST: Allí en 
los ríos que le mencioné antes, que se llaman el ------------- y el ------------- 
ENT: ¿Y era en 
------- en el ----------- 
TEST: En 
ambos... en ambos ellos hicieron la explotación. Y lo grave de la explotación 
es que hicieron mucho daño, mucho pero mucho es mucho. No, pues imagínese, 
ahondaron demasiado el [DUD: cayo  48:20] y se acabó la fauna acuática, destruyeron 
mucho bosque, ¿no?, [DUD: pronunciaron  48:28] el agua, ¿no?, el daño fue grave. Porque 
uno... porque no puede gritar porque pues no dice nada, pero que el estado 
debió haber controlado eso. Pues, imagínese, ENT que se hizo saber 
esto a la CRC [INC: Corporación Autónoma Regional del Cauca], la comunidad 
organizados, "hombre, vea, está pasando esto allá en el territorio del ---------
pero no... que sí que vamos a ir y sabemos que los   visitaban, pero no 
pasaba nada. Seguían con la explotación, hasta lo último... y doctora ENT y 
pasaban las retroexcavadoras que son máquinas, usted las conoce... de gran 
tamaño por los peajes. Por ejemplo, de Popayán a acá hay peaje, y pasaban con 
la licencia y todo, entonces eso es cosa del gobierno.   
ENT: Diríamos 
formalmente ¿a quién pertenecían los entables? Usted dice más o menos 
comenzaron con dos y así fue creciendo hasta 80 retros, a quién les 
pertenecía.... 
TEST: ¿Quién 
eran los dueños? 
ENT: Sí.  
TEST: Pues... La 
primera que entró era el dueño un paisa que se llamaba CONOCIDO2.
ENT: Ujum, o 
sea, particular... 
TEST: 
Particular... 
ENT: No una 
empresa minera grande, no. 
TEST: No, él con 
sus máquinas, sus retroexcavadoras. Él llegó y habló con un propietario de 
allí, que si lo dejaba explotar, y el señor CONOCIDO3 que así se llama, le dijo 
que sí, entonces hizo la explotación y se sabe que sacó harto oro... harto oro. 
El porcentaje era 12 o 13% para el dueño de la finca y el resto, digamos, el 87 
para el empresario.   
ENT: Y, ¿de 
dónde provenían esos mineros, de qué regiones del país? 
TEST: Pues, si 
se dice que el paisa, pues era de Antioquia, y digamos de distintos lugares... 
ENT: Y digamos, 
¿el paisa cómo se llamaba? 
TEST: 
CONOCIDO2.  
ENT: ¿No se 
acuerda el apellido? 
TEST: 
Distintos... digamos pequeños empresarios, o sea, entables se llamaban eso. 
Entables llegaban y... 
ENT: ¿Hasta 
cuántos entables? ¿Cuántos entables hubo? 
TEST: Llegaron a 
haber 80... 
ENT: Cada 
entable con su retro. 
TEST: Sí, claro 
con una o dos retros. Entonces, afectó... nos ha afectado en sumo grado, o sea 
que la afectación es, por ponerlo así, impredecible para que... 
ENT: ¿Ambiental, 
en qué consiste? ¿El río, el cauce, qué más afectó? 
TEST: Digamos en 
la disolución de la sociedad conyugal. 
ENT: Ajá, ¿por 
qué?  
TEST: Pues 
porque con el oro ellos compraban a la esposa, pues la conquistaban, y ella se 
entregaba por necesidad, porque una comunidad muy pobre, el dueño de casa no 
podía, o no puede suministrarle lo necesario a una ama de casa, y la ama de 
casa necesita... se vende... 
ENT: Y ahí, 
producto de esas uniones, ¿hijos en la comunidad?   
TEST: Hay 
rumores de que hay hijos.   
ENT: De, de, 
de... 
TEST: Sí.  
ENT: ¿De esos 
personajes dueños de los entables? 
TEST: Que no 
está identificado porque en la Junta no han tenido como esa acción, ¿cierto? De 
decir ¿este niño al fin de quién es, quién es el papá? Pero que el rumor es que 
hay hijos que quedaron así.   
ENT: Ujum, ¿y de 
dónde más provenían los dueños de los entables, de Antioquia, paisas, de dónde 
más? 
TEST: De 
distintos... yo, digamos, de distintos lugares de Colombia porque allí habían 
gentes de dialecto antioqueño, del Valle, de otros lugares.   
ENT: ¿Pero la 
mayoría de dueños eran de otras regiones, no eran locales? ¿O sí habían 
locales? 
TEST: No, nadie, 
ningún local, ningún local, y que llegaron a atropellarnos porque nosotros les 
manifestamos... la organización, la autoridad como juntas y como consejo, pero 
eso no valía sino que vamos es pa delante, y que vamos a la CRC que vea hombre, 
señores CRC está pasando esto, ¿por qué no nos auxilian? Pero no había ninguna 
respuesta de la CRC. Iban, hasta ahí el funcionario pero a ver, pero no 
controlaron, nunca controlaron, nunca.   
ENT: Y, ¿estos 
entables tuvieron vínculos con grupos armados, con algún tipo de grupo armado? 
TEST: Por 
supuesto. Por el caso que le dije anteriormente, ENT que no era que 
de pronto los empresarios o los dueños del entable los buscara, sino que las 
FARC, "bueno, venimos por la cuota de nosotros. Tienen que darnos por cada 
kilo x cantidad", o sea que... 
ENT: ¿Kilo de 
oro?  
TEST: 
Claro.  
ENT: ¿Hasta por 
kilos sacaban? 
 
  
TEST: Ay, 
ENT eso esa gente sacó mucho oro de allá, mucho es mucho, mucho 
oro. Ellos les exigían la parte, y los entables le daban... creo que por cada 
kilo le daban... ahí sí no estoy seguro, pero tal vez era millón y medio 
($1'500.000), dos millones ($2'000.000)... 
ENT: ¿Cada 
cuánto? 
TEST: Umm... Ese 
detalle no está establecido pero hablemos de mensualmente. 
ENT: Sí. Y el 
año más crítico entonces dice que fue ¿cuál? El año más critico, donde más 
retros, más entables, más... donde definitivamente ustedes ya dijeron esto se 
llenó de entables... 
[SIL: 54:47 54:58] 
TEST: Vuelvo y 
le repito, no tengo unos apuntes, pero sí creemos que fue a partir del año 
2008, 2009. 
ENT: ¿Y ahora? 
TEST: No, como, 
digamos, el pronunciamiento de las comunidades, ya no solamente campesinas del 
lugar, sino aledañas en el caso de la afectación del río --------, que va a 
desembocar al Océano Pacífico, en el Japón, todo eso hubo un pronunciamiento, 
entonces, el gobierno del orden nacional de aquí de Colombia pues, por tanta 
queja, tanto clamor, tanta queja, se vio en la obligación que tener que tratar 
de suspenderlos.  
ENT: Eso, ¿ahí fue donde sale la medida cautelar que ordena el juez cuando 
empiezan el proceso de restitución de tierras? ¿O fue antes? 
TEST: No, a ver, 
lo que conocemos es que lo que hizo el gobierno pa poder disminuirlos, o 
mermar... 
ENT: 
Controlar.  
TEST: 
Controlar... fue ordenando la quema de las máquinas, y allá quemaron 
máquinas... retros. Entonces, esa es la forma como se ausentaron.   
ENT: ¿y la 
comunidad tenía participación en esas máquinas, o en el proceso de los 
entables? ¿O eran empleados, o jornaleros? 
TEST:  No. 
Ninguna participación, nada. Lo curioso del caso es que la comunidad en cierta 
forma era como agradable, o sea, aceptable porque al darse el movimiento de la 
tierra, de la excavación, pues la máquina cobra o recoge lo más grueso, pero va 
dejando el ripio. Y ya la tierra se movía, donde va la persona con la batea a 
lavar el oro, y había gente que se sacaba 14 gramos en una mañana a valor de 
ochenta mil pesos ($80.000). Entonces la gente le iba bien. Entonces, por eso 
el sector, ¿cómo se llama?... que lavan el oro... Sí, los que van a lavar el 
oro en las bateitas aceptaban la... eran la... 
ENT: La 
presencia de la... 
TEST: De las 
retros. 
ENT: La 
presencia de los entables... 
TEST: Ujum, de 
los entables.  
ENT: Y cuál cree 
usted a parte de lo ambiental que ya nos contó, que el tema de la pesca, que la 
profundización del río.... bueno, y esto de las mujeres, ¿qué otra factor, 
digamos, fue critico? ¿Incrementaron las amenazas, las muertes de líderes o de 
personas de la comunidad? ¿O no, esto no se vio tanto? 
TEST: No, con la 
minería no se dio tanto. Si hubieron amenazas, tuvimos, tuvimos choques con 
ellos pero no fue grave, grave no... de muerte así no, de enfrentamiento no. 
No, a ver una de otras de las afectaciones es la escasez de la fauna acuática. 
Claro, porque era un río rico en pescado, ahí pescábamos sábalo, sabaleta, 
mojarra. Había muy buena fauna. 
ENT: ¿Y ahora? 
TEST: No, hay 
escasez, hay mucha escasez... y lo otro es el conocimiento de que la agua no la 
infectaron por muchos años, por muchos años, aguas contaminadas... Pérdida de 
animales por beber esas aguas contaminadas, abortos.   
ENT: Ya el 
proceso, digamos, ya después ustedes empiezan el proceso de restitución de 
derechos colectivos a través de Restitución de Tierras, ¿no cierto?, ¿ya salió 
esa demanda o todavía está en proceso? 
TEST: Todavía 
está en proceso. Está donde una juez que sabemos que últimamente hizo una 
visita en la zona, creo que para recolectar datos... pues de... 
ENT: 
Pruebas.  
TEST: Eso, 
ultimar detalles, con la esperanza de que falle a favor, de que falle en favor 
de la restitución... 
ENT: De derechos 
territoriales. Y en este momento dice usted que, me decía hace un rato, que hay 
la presencia de dos grupos que al parecer se nombran como del ELN, ¿a parte de 
ellos hay algún otro grupo? ¿O en este lapso que hemos hablado ha habido 
presencia de otros grupos a parte de ejército -digamos, que es del estado- y 
del frente 8° y ahora del ELN? ¿Otro tipo de grupos? Por ejemplo, ¿las 
Autodefensas [INC: Autodefensas Unidas de Colombia AUC] han tenido presencia o 
no? ¿alguna vez?  
TEST: 
Afortunadamente de las Autodefensas no hemos tenido, no ha habido presencia 
allá. No eso sí hay que dejar claro, de las Autodefensas no. Ha sido más que 
todo de guerrillas. En este momento se habla de las disidencias de las FARC, 
que pelean el territorio con el ELN.   
ENT: Don 
TEST, ¿quiere contarnos algo más, alguna adición, digamos, al relato que 
nos ha contado, o alguna recomendación incluso para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1? 
TEST: A ver, yo 
no sé si estamos concluyendo pero de todas layas, lamento, por decirlo así, no 
haber tenido datos precisos con fecha, ¿sí?, que pudieran verificar, o sea, 
corroborar lo que he dicho con las fechas. Pero sí son sucesos que son reales y 
que lo que le he narrado la verdad es que es poco, no creo que ni la mitad de 
lo que ha ocurrido allá, porque allá hemos sido afectados enormemente, 
grandemente, por la violencia, los grupos alzados en armas, el ejército porque 
hay que... el ejército... por ejemplo a mí el ejército se me comió una vaca. 
Eso no gusta. No es que valga mucho una vaca... ponga que valía un millón de 
pesos ($1'000.000). 
ENT: ¿Eso en qué 
año fue? 
TEST: Eso hace 
alrededor de unos cinco años, digamos de... 
ENT: Del 2014... 
TEST: Del 2014, 
llega una patrulla allá... 
ENT: ¿Se acuerda 
el batallón o el grupo? 
TEST: No, porque 
ellos no se identifican. 
ENT: ¿Pero si 
sabía que eran ejército? 
TEST: Sí porque 
estaba la tropa ahí en la cabecera de mi finca, y se comieron la vaca. Bueno. 
Cosas por el estilo que uno sería... 
ENT: ¿Se acuerda 
quién comandaba ese grupo del ejército? 
TEST: No, no, 
no, no. No averiguamos, no averiguamos porque uno déjeme decirle que es tímido 
porque le da miedo; es decir, le da miedo que es gente armada y que sabe que es 
el ejército y que corre riesgo como otro caso que también ocurrió de una 
patrulla del ejército que bajaba del lado de la cordillera, se cruzaron por la 
vereda, y un soldado mató una vaca, le mató una vaca a un campesino.   
[SIL: 1:03:31 1:03:48] 
ENT: Don 
TEST, ¿cuántas familias tiene más o menos la vereda ----------? 
TEST: Yo creo 
que unas 25 familias. Ese dato lo tenemos porque se censó, pero no hemos como 
recopilado, y así decir, a nivel de líderes. Y eso hay que hacerlo. Pero sí, 
alrededor de unas 25 familias.   
ENT: ¿Y la 
economía gira en este momento en torno a qué, ahora? 
TEST: 
Legalmente, como estamos diciendo la verdad y que tengo que decirle que en 
torno a la coca... 
ENT: O sea, en 
este momento hay coca.   
TEST: 
Coca.  
ENT: ¿A partir 
de qué año más o menos? 
TEST: Eso hace 
rato... Pues yo digo que pu'allá a partir del año... pu'ahí del año 1980. 
ENT: ¿Y también 
se ha beneficiado de eso la guerrilla, o quién más se ha beneficiado? 
TEST: Pues, lo 
del propietario, la plataforma. Y, pues ahí si no puedo decir "yo hago 
esto" porque yo no tengo coca... 
ENT: Sí, pero 
digamos, usted decía en minería, por ejemplo, en minería le daban tanto a tal, 
¿y en coca? 
TEST: Sí, sí. En 
coca oigo decir que tienen que pagar sesenta mil pesos ($60.000) por cada 
kilo.  
ENT: ¿Procesado? 
TEST: ¿Ah? 
ENT: 
Procesado... 
TEST: Sí.  
ENT: ¿A hoy, a 
precio de hoy? 
TEST: Sí, 
correcto. Eso es, y que la comunidad pues no se siente a gusto de tener que 
pagarle porque, pues, dicen que es que tener que entregársela ya hecha, a ellos 
que no hacen nada, pero que saben que tienen que pagar porque o si no, pues, 
tienen problemas.  
ENT: ¿Y las 
afectaciones de la coca son las mismas de la minería a nivel social, a nivel 
económico, a nivel ambiental? ¿o son diferentes? 
TEST: Pues para 
mí la afectación principal está es en lo social.   
ENT: Lo que 
usted decía ahora en la jornada pedagógica de los jóvenes... 
TEST: Claro, 
claro.  
ENT: O sea, ¿no 
solamente la están produciendo para sacarla, también los jóvenes la están 
consumiendo? 
TEST: La están 
consumiendo. Ahí en la escuela, ahí en el mismo -----están consumiendo... y 
mariguana. Entonces, eso es grave. 
ENT: ¿Y ante eso 
qué dice la comunidad?   
TEST: Pues, la 
comunidad porque parte ignora lo que está pasando, ¿no? Y, pues, el 
conocimiento que hay es grave, ¿no?, que grave que por ejemplo ya un hijo mío 
retiro al niño de la escuela ahí del -----para sacarlo para ---------y así 
poder tenerlo al ladito, poderlos controlar. Es... ya hay como un temor... hay 
un perjuicio hay por el camino que puede suceder si se envician del todo. 
ENT: Jum... ¿qué 
otra cosa nos quisiera contar don TEST o como para concluir de este 
proceso, o recomendación a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1? Porque ya nos hemos paseado, 
digamos, 
como por las economías, los grupos armados, las afectaciones... el momento 
actual, las acciones judiciales pues que han emprendido para la 
reparación.  
TEST: Pues... 
ENT: ¿Qué 
recomendaciones? ¿Qué sugerencias para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1? Cuando narre 
estas afectaciones... ¿por qué, por qué seguimos repitiendo esto?    
TEST: Pues a 
ver, el por qué... Francamente, digamos, el por qué sería que la sociedad de 
Colombia establece como gobierno a personas que pueden tener buena voluntad de 
gobernar, pero resulta que movidos por la ambición del dinero pues quieren 
convertirse en capitalistas, porque aquí en Colombia hay un fenómeno raro y es 
que.... el gobierno son parte del capitalismo, y los capitalistas hacen parte 
del gobierno, entonces, procuran que la economía vaya preferencialmente para un 
caso [ruido de mochila que se abre y se cierra  1:09:13] específico de la sociedad colombiana
que 
son los capitalistas. Y esta situación viene cogiendo fuerza a lo largo de 
muchos años, y hay una política tendiente a que se mantenga el mismo rol de 
siempre elegir a las gentes que han de gobernar pero no con fines igualitarios, 
sino con fines privilegiados para ellos, para esa élite del 14%. Bueno. Y algo 
más curioso es que hay una corrupción declarada y manifiesta en los 
gobernantes, como en el anterior gobierno, conocida... conocida como... 
digamos... el soborno, ¿no?, acompañada de la mermelada que se ha venido 
mencionando mucho que, que, la mayor parte de los gobernantes de nuestro 
estado, de los gobiernos anteriores y de este aparecen salpicados de mermelada 
y que eso se publica y que nada pasa; porque como dice el dicho: "¿Al 
alcalde quién lo ronda?". Entonces, el pueblo no tenemos poder para 
cambiar ese sistema, ¿sí?   
ENT: ¿Y usted 
cree que ahí está el nudo de la repetición? ¿En la elección? ¿O también hay, 
digamos, otros factores? 
TEST: No, por 
supuesto que el origen, la causa causorum del problema de crímenes, de 
narcotráfico, de inmoralidad está allí, porque al haber enriquecimiento para 
unos pocos con el erario nacional, entonces, hay empobrecimiento para las mayorías. 
Y la gente con necesidad se lanza a... 
ENT: A las 
economías... 
TEST: ¿Ah? 
ENT: A las 
economías.  
TEST: Correcto. 
Busca, en el caso de aquí de Colombia, la producción de coca que da más dinero 
que la producción agrícola. Esa es la razón. Que la descomposición social por 
ejemplo con el adulterio, las mujeres tienen que vender su honor porque el 
marido no puede suministrar lo necesario, porque gana muy poco, ¿cierto? Lo que 
pasa con las estudiantes, tienen que venderse para poder comprar los libros que 
les piden caros y esa es una de las razones, o sea que el problema radica en la 
estructura gubernamental, se necesita de personas que legalmente gobiernen 
nuestro pueblo, nuestro país, con justicia social, que el erario nacional lo 
distribuyan equitativamente, ¿cierto? Se puede decir que esa sería... 
ENT: La 
recomendación... 
TEST: Una 
recomendación.  
ENT: Bueno, 
pues, don TEST muchísimas gracias por su tiempo. Ya son cerca de las 2 de 
la tarde, entonces, agradecemos en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Creemos 
que nos ha dado pistas para comprender el territorio, la ----------------pero 
también el Consejo Comunitario ----------, y a partir de ahí también el municipio. 
Entonces, pues muchas gracias en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.   
TEST: Claro, 
claro y yo sé que toda la nación [ITERRUP:  1:13:24]  

