ENT: Buenos días, hoy es ----- de ------- del año 2019, estamos
en la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 con el representante legal de la organización, el 
señor -------, y vamos
conversar sobre los hechos y tipos de violencia de los cuales él fue víctima, y
nos va a narrar sus percepciones, sentimientos, apreciaciones, sobre lo que
ocurre en el Cauca, y frente a este hecho victimizante y digamos los procesos
organizativos, sociales, emocionales, psicosociales que ha liderado en favor de
las víctimas de este hecho victimizante. Entonces, iniciamos. Entonces TEST, cuéntenos un 
poco, ¿cómo ocurrieron los hechos?, ¿qué fue lo que sucedió?  
TEST: Haber, los hechos, los hechos de mi accidente pues fue
en el corregimiento de -------, que era el nombre de la misma vereda, que se
llama --------. Para el año 2002, cuando el presidente, el doctor Álvaro Uribe
Vélez, ordena la recuperación de los territorios que estaban en zona de
distensión, fue ahí que muy repentinamente las zonas, los lugares fueron
ocupados por grupos armados por parte del gobierno, y eran zonas donde mucho
tiempo habían sido ocupadas por grupos armados al margen de la ley, un poco más
de 12 años, o mejor dicho la mayoría de tiempo desde que yo recuerdo eso era lo
mismo...
ENT: Desde niño usted ya veía....
TEST: Desde el año 84, 85, ya era zona de grupos armados, y
fue ahí donde pues de un momento a otro el presidente se posesiona en el año
2002 y ordena inmediatamente recuperar las zonas de distensión que estaban a
manos de grupos armados. Y un día normal, por ahí ------ de --------- sería,
aparece la fuerza pública y de una vez los grupos armados que ocupaban las
zonas desaparecieron, pero cuando aparecieron ya ellos entraron fue a.…
llegaron nuevamente pero ya fue a atacar al ejército, y la comunidad nadie
sabía de la presencia de minas, de pronto se había escuchado en el noticiero,
en las noticias sí, pero eso ocurría en los llanos orientales, en otras partes,
por eso nadie estaba sensibilizado de la situación. Ya habían ocurrido cuatro
combates. Los comuneros normalmente salíamos a recoger los animales, porque
pues a causa del ametrallamiento y explosiones se revolvían, de una finca se
pasaban a otra, y ya iban tres meses que había ocurrido lo mismo y íbamos,
cogíamos los animales del uno, del otro, los separábamos y los asegurábamos
normalmente. 
ENT: Cuando dice usted que, en ese momento, digamos, cuando
entran los diferentes grupos a recuperar unos y a controlar otros la zona de
distensión, ¿por qué les menciona así, zona de distensión?
TEST: Porque de eso se llamó desde el principio cuando fue
entregado a los grupos armados, cuando fue el presidente Pastrana que hizo un
acuerdo con los grupos armados de dejarles zonas como lo que fue el
Caguán. 
ENT: ¿Pero el municipio de -------- tenía territorios de ese
orden?
TEST: Todo el macizo colombiano, todo el macizo colombiano.
Ya legalmente ellos podían andar libremente, nadie les decía nada, ellos eran
la autoridad... 
ENT: O sea, cuando sucede el proceso de paz, digamos, entre
el gobierno Pastrana con la guerrilla de las FARC, ahí el macizo fue entregado
digamos como parte del territorio de zona de distensión.  
 
TEST: También. Los dejó libres desde la Sierra [Sierra
Nevada de Santa Marta], mejor dicho desde la Sierra para allá hasta el Putumayo,
todo...
ENT: Y ahí es cuando ya llega el gobierno del presidente Álvaro
Uribe, y entonces en ese momento que usted dice llegan a retomar el ejército,
en ese caso...
TEST: Llegan a retomar el control territorial  
ENT: Y recuerda ¿qué gru... o digamos qué batallón estaba, y
del otro lado qué frente o qué grupo operaba en la zona?
TEST: Bueno, por parte de... no, sabíamos únicamente que las
fuerzas gubernamentales del Estado...
ENT: Ejército...
TEST: Si, porque pues eso que móviles y una cantidad de
batallones que decían que entraban y no nos....
ENT: Nunca, nunca se enteraron digamos en detalle
TEST: No. Y por parte del grupo armado si, al margen de la
ley, pues si, este era un grupo que estaba entregado a manos de los armados y
entonces sabíamos quienes venían, quienes pasaban, entonces ya uno acostumbrado
a mirarlos, sí. 
ENT: Y esos combates, esos cuatro combates que usted dice
que ocurrieron fueron entre ejército con diferentes grupos...
TEST: Con grupos armados que al memento no se sabía quiénes
llegaban a atacarlos a ellos.   Y fue bueno, así transitaba cada vez que
ocurría un combate, la gente salía A trabajar libremente y desafortunadamente
uno ya en el cuarto combate varios comuneros, no solamente yo, salíamos a hacer
las labores normalmente, recuperar los animales, de asegurarlos y....
ENT: ¿Y era dentro del resguardo?
TEST: Si.... estaba a escasos 20 minutos de la población
ENT: Del pueblo, de --------
TEST: No, de -------. Yo vivo a 15 minu... perdón, a media
hora, 30 minutos de -------- hacia arriba. Y entonces como la base estaba
ubicada en un lugar estratégico, la parte alta de la población, era ahí a donde
llegaban a molestarlos por el día, por la noche, ¿sí? Y fue ahí donde, {el, el,
el} el combate, digámoslo así, sucedió el ----- de -------- del año 2002, y mi
accidente fue el --- por la mañana, el ----- de ----------------- en horas de la mañana,
como a eso de las 6 y media de la mañana, porque el ----------------- fueron
donde hicieron el ataque en horas de la tarde y ya pues se oscureció con esa
zozobra de combate y todo eso, pero la preocupación de nosotros era los
animales de las fincas que exactamente quedaban en esos sectores.  
 
ENT: ¿Su finca tiene algún nombre o tenía algún nombre o era
parte en general del resguardo?   
 
TEST: Es el sector de -----------------------, es conocido por ahí, el
sector de -----------------------, parte alta de la vereda de -----. Y bueno, fue así
que dije, "no, las 6 de la mañana, domingo a las 6 de la mañana me madrugué
y dije 'me voy a recoger los animales, a asegurarlos porque tengo que bajar
a...'" pues era el día de mi cumpleaños, "tengo que bajar a celebrar,
bueno, con un almuerzo con mi familia, un partido de fútbol con mis compañeros
de comunidad y de mi infancia", y resulta que no fue así porque había
caminado de 15 a 20 minutos, ya estaba cerca de llegar a la finca cuando me
llevé la sorpresa que el campo estaba minado y sentí una explosión que me sentí
que me levantó pero no sabía que me había sucedido, la verdad no sabía qué
era... ni qué era lo que había explotado, qué había estallado, ni qué me había
sucedido, uno no más... que a los pocos segundos que me desperté y me vi miré
fue todo con tierra alrededor, humo y estaba la ropa arrancada, mi pie izquierdo
estaba totalmente... no tenía pie del tobillo hacia abajo, mi pie derecho
estaba descarnado, la parte baja del tobillo y tenía esquirlas en diferentes
partes del cuerpo y heridas, y fue ahí cuando ya mi vida cambió totalmente. En
pocos minutos llegaron unos vecinos del sector que también andaban... iban a
hacer la misma labor que yo hacía, recogiendo los animales y ellos fueron los
que me auxiliaron, me sacaron del lugar, caminamos unos 300 metros hasta que
nos encontró el ejército. El ejército ya me prestó primeros auxilios, me
trataron de organizarme, pero cuando estaban acomodándome una camilla
improvisada los atacaron nuevamente entonces no tuvieron tiempo, me sacaron
como pudieron del lugar.  
ENT: ¿En qué salió? ¿en algún carro?
TEST: No, desde ahí caminamos por ahí, los mismos 15 minutos
yo creo.
ENT: Usted iba consciente todo el tiempo...
TEST: Si, yo nunca perdí la consciencia. Cuando ya me
bajaron ahí al caserío ya la ambulancia ya estaba ahí, ya me despacharon a -------- en la 
ambulancia... 
ENT: Al hospital
TEST: Al hospital, puesto de salud donde me organizaron y ya
me remitieron a urgencias a --------. Ya llegué... ya me trajeron a la ciudad de
--------, al hospital ------- y ya el médico fue consciente, me concientizó y
me dijo que la única forma de poder volver a caminar era que tenía que cortarme
otro pedazo de mi pie, y no, pues ya me dijo que de igual forma ya había
perdido mi pie y ya me explicó él muy bien que posiblemente volvía a caminar.
Mi anhelo era volver a caminar. Yo dije "no, de igual forma que sea por mi
bien yo firmo lo que sea", ya di la orden, firmé y ya me intervinieron, me
acabaron de amputar el otro pedazo de pie. Ya pasó un rato cuando ya me dijo
que levantara el pie y ya más cortico ya, me dijo que cómo me sentía y le dije
no, pues que estaba bien, que gracias por haberme ayudado porque más mal estaba
cuando había llegado. Y fue así que él ya me explicó, dijo "tiene que
hacer un trámite para una prótesis" dijo "va a volver a caminar"
y "tranquilo que usted sigue para adelante, usted está joven todavía"
dijo. Y verdad, fue así, pues un poco {fue complicado la}, fue complicado la
recuperación....
ENT: ¿Su familia lo acompañó en ese proceso? ¿cómo se
enteraron ellos?
TEST: Mis hermanos, mi familia... cuando ya me trajeron y ya
me bajaban, cuando ya los soldados ya me bajaban, ya subían mis hermanos a ver
qué había ocurrido. Y fue ahí cuando se dieron de cuenta, y mi mamá también,
cuando ya me llevaron ya mi mamá estaba lista y se vino conmigo. De ahí mis
hermanos, mi familia me acompañó, nunca me dejaron solo en esta situación. Y
fue ahí que junto a ellos que yo empecé a salir adelante, a recuperarme, quizás
queriendo volver a.… como a recuperar el tiempo perdido, decía yo. Habían
pasado ya 7 meses en lo que yo estaba haciendo terapias, en la cuestión de la
prótesis...
ENT: Pero ya en -------- ya no, ya le tocó venirse para acá…
TEST: Ya me tocó estarme acá en --------, me tocó dedicarme,
el propósito mío era volver a pararme y volver a caminar, y si, a los 8 meses
de estar ya había vuelto a caminar. Pues pasando un poco de complicaciones
porque la herida que se infectó un poco, curaciones que no es para nada fácil
recibir una curación de esas, las terapias, la rehabilitación y todo. A los 8
meses estaba caminando nuevamente y la marcha otra vez a seguir en lo mismo que
yo hacía, trabajar en el campo, con los animales, en la casa, cuidado de mi
familia también. Y fue ahí para el año 2002, 2003, para el año 2004 estuve año
y medio trabajando allá, ------- del año 2005 me invitaron para la ciudad de
-------, para ------- o ------ de 2005 me invitaron para la ciudad de ------- y fue
allí donde yo me encontré con algunas entidades donde me....
ENT: ¿Quién lo invitó a -------?
TEST: Me invitó, primero… primero, fue alguien que trabajaba
con una organización que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, se llamaba CONOCIDO 1 el 
director. Él me llevó a gestionar ayudas, y bueno, pues para dar a
conocer los casos de nosotros, a pesar que eran muy pocos en ese tiempo, eran
muy pocos los sobrevivientes que habíamos. No teníamos conocimiento sobre derechos
ni deberes como sobrevivientes ni nada de eso. Fue un poco complicado el inicio
porque el tema de minas antipersona en el Cauca era muy ajeno todavía, y bueno,
poco a poco fuimos, sobretodo, más que todo llevando el proceso como de
recuperación personal; luego me dirigí para --------, siempre me estuve allá.
Para el año 2006 me hizo por primera vez la invitación ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 a la 
ciudad de -------, estuve allá unos meses, como dos meses
estuve y me invitaron para la ciudad de --------- a hacer parte de un equipo
nacional para formación y educación en el riesgo de minas antipersonales, y fue
ahí donde ya inicié el proceso de capacitación el cual duró dos años. Fue un
curso muy completo, muy bueno porque allí fue donde tomamos conciencia de la
situación de las minas, allí fue donde nos interesamos, fuimos tres compañeros
del Cauca y eran 27 a nivel nacional, pero 3 éramos del Cauca, y fue ahí donde
nosotros iniciamos el proceso  y tomamos conciencia de que no éramos unos
pocos, sino una comunidad en general que había vivido esta situación
complicada. 
ENT: Y en el tiempo en que ocurrieron los hechos, en el
2002, en --------, o en el sector del macizo, ¿hubo más casos de accidentes?
TEST: Pues digámoslo así que cuando ya se {se se} incrementó
el conflicto armado allá, porque eso había sido el inicio no más, después fue
ya más complicado porque ya el ejército arremetió hasta… el propósito de ellos
era recuperar -----------, donde se puede decir que era la cuna de los grupos
armados. Y de ahí en adelante que se sepa pues por lo general se sabía de que
habían ocurrido accidentes, se sabía de que habían ocurrido muertes también de
personas...
 
ENT: No había sobrevivientes...
TEST: Se sabía también, que habían sufrido también amputación
por minas antipersonales soldados, en el lugar que yo caí a los 15 días habían
caído dos soldados también. Y de ahí en adelante hasta -----------, eso había una
cantidad de testimonios y de vidas que también... también sufrieron accidentes.
Algunos testimonios no están, incluso se sabe muy bien que no están...
ENT: ¿Documentados?
TEST: Documentados, no están en ninguna base de datos ni
nada porque hay gente que desconoce los derechos, no salieron a informarse de
la situación, sino que, al contrario, se quedaron allá y por la dificultad....
ENT: Y en, digamos usted que conoce todo este proceso de las
víctimas y sobrevivientes de minas, ¿cuáles han sido los años y los lugares más
críticos en ese entonces?, o de aquí para atrás, digamos que usted sienta, o
los registros muestran picos, digamos, de los accidentes.  
TEST: De los años más complicados fue en el año 2006, 2007,
2008, para el año 2006 fue que se incrementó y nos dimos cuenta que como
organización que veníamos tratando de organizarnos desde el año... finalizando
el año 2003 y 2004 éramos un grupo muy pequeño, no mayor a 20 compañeros que
somos fundadores. Ya para el año 2004 estábamos organizados, 2004, 2005, para
el año 2006 fue el año que más se incrementó el número de víctimas porque subió
la organización y llegó a un número de 80 sobrevivientes.  
ENT: ¿Y empezaron con cuántos?
TEST: Empezamos, nosotros empezamos como unos 14, 16... algo
así
ENT: 14 en el 2000... 
TEST: En el 2002, y ya para el año 2006 ya llegaron 80. Y
sabíamos de que había más sobrevivientes y se quedaron por fuera porque, como
le digo, nunca se interesaron en hacerse visibles, sino que se quedaron allá en
el territorio donde ellos, y no los hemos podido ubicar. Algunos para el 2006,
2007, se inscribieron, 2008, pero entonces no los volvimos a ubicar, otros
migraron a otros departamentos, y así.
ENT: Y en ese momento ¿quién los acompañaba, la dirección
contra minas...? ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que hizo de pronto
una incidencia en ese tiempo, y una organización que se llamaba entonces
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, que actualmente es --------------, para ese tiempo estuvo con
nosotros, tiempo de apoyarnos, de acompañarnos.  
ENT: ¿Y qué información, qué apoyo les daban en ese
entonces?
TEST: De pronto era a los que lograban identificar, bueno,
orientación en los derechos, buen acompañamiento, y también unas charlas
psicológicas, parte de algunos proyectos productivos, aun cuando no, pues por
lo que ya el número de víctimas aumentó pues no era para todos, pero al menos
para unos, que se empezaba a hacer por los sobrevivientes. Pero también algo de
bueno era que ya se les abrían los ojos a las personas.  
ENT: ¿Y la parte física? ¿quién les apoyaba?  
TEST: Para ese tiempo hizo mucha incidencia fuerte fue el
CICR [Comité Internacional de la Cruz Roja], incluso fueron los primeros que me
apoyaron a mí en mi primera prótesis, y ellos daban un apoyo por tres meses,
una ayuda humanitaria y cosas así, donde era muy oportuno el apoyo pues
personas que éramos de muy lejos, unos compañeros sin saber leer ni escribir,
otros de avanzada edad.  
ENT: Y en ese grupo de los 14 a los 80 hay algo que creció
para el 2006, 2007. ¿Qué tipo de población era? ¿Rural, niños, jóvenes,
mujeres?
TEST: Por lo general era, pues bueno, todos de la parte
rural. 
ENT: Cualquiera...
TEST: Si, cualquier persona, pero ya la empezaban a integrar…
para el 2008 ya empezaban a integrar campesinos, indígenas, afros, y bueno, por
lo general los accidentes se presentaban ante las personas que en el tiempo de
edad productiva. Aunque también habían...
ENT: Porque salían al campo a trabajar...  
TEST: Al campo a trabajar, salían, bueno, pues a cumplir con
sus deberes diarios y ahí era donde ocurrían los accidentes. Aunque también en
ese entonces habían adolescentes, niños digamos, que ahora ya están adultos en
la organización. 
ENT: TEST, ¿Y conoce casos de que, digamos, también en esa
época, no de sobrevivientes sino de personas que quedaron, que
murieron producto del hecho?
TEST: Conozco un caso...
ENT: ¿Familiares, personas?
TEST: Si, conozco un caso de un señor del lado de --------------,
recuerdo el nombre, se llamaba CONOCIDO 2, él si murió instantáneamente
al activar una carga explosiva por medio de unos cables. Iba a recoger agua y
pues algo se enredó en los cables y estalló e inmediatamente, comentan los
familiares, que lo mató y saltó de ahí.
ENT: ¿Y la familia vive en --------------?
TEST: Si, algunos viven allá. Tengo, sé el contacto de una
nieta de él, que ella está a  
punto de integrar nuestra organización ahora
nuevamente porque ella estuvo desaparecida, pues, para la organización estuvo
desaparecida por ahí unos 12 años, y ahora nuevamente se acoge a nuestra
organización y quiere hacer parte. Entonces ella es la que me ha comentado el
caso de que el abuelo murió y ella sobrevivió a un accidente, ella sufrió
algunas secuelas....
ENT: Y en su caso, o en el de las demás personas, digamos,
¿esto generó desplazamiento o la gente se quedaba en las veredas, allá?
 
TEST: Por lo general, por lo general la víctima de minas yo
lo he puesto como ejemplo a nivel nacional, por lo general la víctima de mina
la preocupación es llegar, recuperarse, acceder a una prótesis, sobre el
cuidado de la salud, del cuerpo, y otra vez retornan nuevamente a querer
recuperar el tiempo perdido, a querer seguir una vida normal, pero ahí es donde
ya cuando vuelve el sobreviviente al campo, a su vida normal, queriendo rehacer
su vida normal ahí ya se encuentra una cantidad de dificultades, que ya es la
prótesis, que ya no puede trabajar, ya no puede cumplir con sus tareas diarias
porque no puede estar parado, no puede trabajar, no puede caminar, no puede
cargar, no puede.... eso si hay mucha limitación física ya de por medio.
Entonces son pocas las víctimas que se desplaza, sino que al contrario, vuelven
y se quedan allá y ahí es donde incluso hasta se olvidan o desconocen  que
también tienen derechos, y eso es lo que hemos hecho como organización, lograr
orientarlos, llegar hasta donde los que podemos, comentarles de los deberes, de
los derechos y muchos compañeros pues como le comentaba hacer rato, se van y no
quieren volver a saber nada del mundo actual, y nosotros hemos logrado
sacarlos, decirles lo que valen, decirles que son personas que a pesar de la
dificultad merecen seguir viviendo, merecen seguir pues pensando siempre
en los sueños que hayan tenido.  
ENT: Y en su caso, digamos, empieza usted este proceso de
formación, de fortalecimiento, con organizaciones, unas del gobierno, otras no,
digamos, y a fortalecerse para empezar a acompañar a otras víctimas, no cierto,
o personas sobrevivientes... y la salida puntual de --------, él "ya no
vivo más en --------, me voy para --------“, ¿en qué condiciones ocurre?, ¿cómo
fue?
TEST: Bueno, más que todo la estadía en -------- es, digámoslo
así, transitoria. Bueno, una porque la dificultad ya física me impide laborar
como lo hacía antes, pero lo otro es el compromiso con la organización y con
las entidades como representante legal que debe hacer más que esté cumpliendo
mis labores acá en --------, ya por el beneficio de todo. Por mi diera todo por
vivir allá, pero pues....
ENT: ¿Tu familia está allá?  
TEST: Mi familia está allá, mis hermanos, mi papá. Mi mamá
pues mantiene pa allá y para acá, por mi situación de que me toca estar acá,
pero más que todo por el compromiso, que acá pues más a medida que todo,
entonces, me toca estar más acá en --------.  
ENT: ¿Y cada cuánto Va a --------?
TEST: ¡No! pues cada que tengo oportunidad. Cada que veo que
me puedo escapar. 
ENT: Allá va a la casita...
TEST: Ajá
ENT: TEST, y digamos, tradicionalmente ya sabemos que había
unos actores, pero ¿no había tradicionalmente un grupo que pudiera
identificarse? armado...
TEST: Pues normalmente los grupos, normalmente siempre han,
los que siempre han transitado, los más reconocidos como fueron las FARC
[Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia], los Elenos [INC: Ejército de
liberación nacional]. Bueno, hubo un tiempo que el municipio de --------, en la
casa de ------ [DUD] estuvo rayada con grafitis de las AUC [Autodefensas unidas de 
Colombia].
Bueno... pero la realidad pues no se sabe ni cuántos ni quiénes grupos armados
andaban en el sector, sino que era los que más se hacían identificar, porque
ellos mismos hacían sus reuniones y se identificaban, somos de tal frente...
somos de tal...
ENT: ¿Y de qué frente se identificaban?, ¿qué decían?
TEST: Umm, la verdad es que no recuerdo....
ENT: ¿Y la práctica de siembra era de todos o decía la
gente, es que los que más siembran son estos, o estos, o estos?
TEST: No, la verdad es que allá se  desconocía el
accionar de cada uno de ellos, sino que se simplemente se los identificaba...
no, pues de igual forma ya uno después se dio cuenta de que Al parecer a partir
de mi accidente, para mi comunidad ya cualquier grupo que apareciera era
peligroso, podía haber presencia de minas, eso no más los identificaba, que no
sembraba uno más que el otro, sino que por lo general eran todos.
ENT: ¿Alguna vez investigó el caso, por ejemplo, en términos
de saber quién fue el responsable de su, del hecho victimizante que le ocurrió?
TEST: No, no porque quedo quieto, la zona digámoslo así, aparentemente
el ejército recuperó la zona y ya nadie se interesó por identificar quiénes
fueron ni nada de eso, ¿sí?
ENT: En términos de los impactos, de las afectaciones que
usted cree que en su vida... después del hecho, ¿qué cambió?, ¿qué considera
que cambió en el comportamiento, en.…?
TEST: Yo diría que cambió todo, mis sueños, cambió todo mi
entorno, cambió todo mi proyecto de vida, digámoslo así. Uno normalmente como
cualquier ser humano sueña con muchas cosas en la vida, pero nunca piensa lo
hay veces el destino le va a reparar, entonces... fue complicado la adaptación
a una nueva vida, a ser sobreviviente, a ser una persona normal físicamente, y
llegar a ser discapacitado, incluso a mí no me... yo me siento muy bajoneado
cuando dicen "esa es la fila para los discapacitados", "hay una
reunión para los discapacitados"
ENT: Como esta diferenciación en vez de ayudarle...
TEST: Yo no me siento bien cuando dicen "no, pero es
para discapacitados" tal cosa... casi que no me identifico y no quisiera
ser parte de un pueblo discapacitado, la verdad que no, a mí no me gusta que me
tengan como una persona invalida, discapacitada, no, porque yo, mi mente dice
"en cada día sentir que estoy bien físicamente a pesar de la
dificultad", pero no, no me identifico, no logro hacerme identificar.
ENT: De pronto en el comportamiento, ¿hubo algún cambio en
la confianza en sí mismo, en sus valores, a nivel espiritual?
TEST: De pronto ya el acompañamiento de entidades y personas  que
uno conoce, charlas psicológicas y todo eso lo hacen cambiar a uno de muchas
cosas. En primer lugar de valorarse, el respeto, la imagen, y muchas cosas uno
debe tener en cuenta sobre todo con la comunidad, entonces ahí es donde uno
nota el cambio porque uno hay cosas que uno en la comunidad o en el ser normal
uno no lo tiene en cuenta, uno hay veces... ya por los amigos, ya por las
amistades, digámoslo así, corrompen al ser humano, y como cualquier persona que
somos podemos tener un lenguaje no adecuado en cualquier lugar, entonces ya uno
aprende muchas cosas del manejo, de los compañeros, el trato, todo eso.  
ENT: ¿Entonces eso ha sido como una... digamos una situación
que se ha transformado positivamente?  
TEST: Positivamente, sí.  
ENT: ¿Ha adquirido cosas, herramientas nuevas de pronto o al
contrario? El hecho victimizante, digamos en un primer momento el impacto, la
afectación...
TEST: Pues bueno, hay cosas de perder y cosas de ganar,
sobre todo bueno, ya el sueño que uno tiene, lo que practica a diario, el
deporte, el trabajo, bueno, lo que ha pensado uno en el momento ya uno es
frustrado, y sin embargo uno se ve, hay veces se acompleja porque no puede
realizar las actividades que uno realizaba.  
ENT: De esas actividades ¿qué es lo que más añora?
TEST: Mejor dicho, no depender de una prótesis, ser una
persona normal, para correr, para jugar...
ENT: Te gustaba jugar...
TEST: Jugar fútbol mucho, muchísimo
ENT: Porque dice que ese día también tenían previsto un
partido de fútbol, ¿no?
TEST: Me gustaba mucho compartir con mis amigos y todo.
Entonces el deporte y el trabajo eran cosas de que yo ya muy de la mano y
bueno, entonces ahora ya uno depender de una prótesis, de que esta prótesis me
va a llevar a tal parte, que no puedo caminar mucho porque me molesta, bueno, y
se me daña también, que hay que cuidarla y todo eso... uno se siente limitado a
muchas cosas, ya no puede andar deliberadamente tranquilo, si va a migrar a
otro departamento o a donde uno quiera porque tiene que estar pendiente que la
prótesis, tiene que perder... y eso bueno, a uno lo hace que uno lo hace sentar
en la realidad de que quién es uno, es decir, cuando uno la prótesis tal cosa,
entonces dice, “no, es que yo soy así, yo no puedo hacer tal cosa” Eso lo pone
a uno... eso lo frustra un poco sobre el tiempo.  
ENT: A nivel de relaciones, digamos las relaciones
afectivas, la construcción de vínculos ¿se le dificultó después, o se le ha
dificultado, o esto no.…?
TEST: Como nos ha pasado a todos los compañeros, a todos los
sobrevivientes, hasta en la semana pasada que estuve en la ciudad de, en
Antioquia, en los municipios... estuvimos haciendo la entrevista, y lo mismo
les pasó que a mí y a muchos, que cuando alguien pisa una mina antipersonal le
dicen "es que era colaborador de la guerrilla", "es que era
guerrillero", "es que era tal cosa", "es que fue… fue por ir
a ver al grupo armado",   a mí también me señalaron, me dijeron que yo
a esa hora qué hacía por allá, me dijeron que era que yo había sido, que yo
estaba con la guerrilla...
ENT: ¿Quién decía eso?
TEST: La comunidad, no falta... "que ahora que fuera a
donde la guerrilla para que me colocara una prótesis", y yo sé que esos
señalamientos los han recibido muchos, muchos, todos, la mayoría de los
compañeros, porque aún hay veces hasta los mejores amigos dudan de uno mismo en
una situación de esas.  
ENT: ¿Y ahora con el tiempo?  
TEST: Pero ya a través del tiempo uno les va mostrando con
los hechos, con las actividades, con lo que uno es y con lo que uno hace de que
están totalmente equivocados. Entonces ya a algunos les da pena recordarles,
les da pena decir, da pena tal cosa, y entonces yo, a mi hermano hace por ahí
unos 10 años le habían dicho que...a él una señora, a mi hermano le había dicho
"ay pero como es que TEST que era guerrillero", entonces mi hermano
le había dicho "Doña, ¿usted si es capaz de ir y sostenerme lo que me está
diciendo usted?", le había dicho "si usted es capaz de sostener yo la
llevo a la autoridad", y entonces ahí le había dicho "ahh yo no sé,
pues como es que se ha escuchado comentarios", entonces le había dicho
"una cosa es comentarios y otra cosa es la realidad, si mi hermano fuera
de tal cosa no estuviera en lo que anda, y no estuviera actualmente en lo que
viene haciendo y tiempo ya lo hubieran... bueno, pero al contrario". Y
bueno, yo ya aprendí a no hacer caso a los comentarios, eso fue cuando ocurrió,
cuando pasó, después todo normal, ahora todo el mundo se me quita el sobrero,
me saluda "cómo está, cómo le ha ido"...
ENT: Allá en la comunidad, pues acá sabemos quién es, pero
digamos también allá...
TEST: Le cuento que a veces extraño mucho porque pues perdí
mis amistades de allá,  
perdí mis amistades  de allá porque ya me enfoqué
más en los asociativo, en la organización y ya prácticamente mi organización es
como una familia, entones mis amistades de allá no tengo contactos, poco
comparto con ellos, me dicen que yo ya no vivo allá, me dicen que qué pasa con
ellos, que los olvidé, y yo les digo "no, es por los múltiples quehaceres
y cosas" les digo yo, "inconvenientes que no puedo”, “qué cuándo voy
para allá", entonces yo les digo "no, se va a llegar el día en que yo
pueda realmente estar allá". Y bueno, esas son cosa que a uno la moral le
bajan en el momento del accidente, pero no, no, uno se conforma, sigue
adelante, recupera la tranquilidad, recupera la confianza y sigue
adelante. 
ENT: A nivel de impactos emocionales que usted crea que
permanecen todavía, por ejemplo, tristeza recurrente, o rabia, o miedo, culpa o
depresión ¿o ya esto pasó?
TEST: A ver, cada vez que uno está deprimido, cada vez que
uno queda, en ocasiones, cuando uno está solo y... [PAUSA: 36:39-36:50] ¿por
qué tuve que ser yo?, ¿por qué tuve que ser yo y depender de una prótesis? Yo
diera, devolviera todo, todo, si fuera posible para volver a ser la persona que
era, pero de igual forma... y seguir adelante, pero de igual forma uno dice, a
través de esta situación, de lo complicado. Pero también hay cosas que muy
pocas personas pudieran vivir una experiencia como esta, a pesar de la
dificultad que es, en primer lugar, ser consciente de la realidad de lo que
vive una persona al pisar una mina antipersona; y en segundo lugar uno lograr
hacer algo por ellos; y, en tercer lugar, la enorme cantidad de gente que uno
conoce, la experiencia que uno....  
ENT: Eso digamos, de alguna manera, le da fuerza y compensa,
o le da sentido digamos...
 
TEST: Le da sentido y que también no ha sido un tiempo
perdido. El quererse uno mismo y saber tolerar a otras personas, porque uno
escucha y dice, muchas personas dicen "ehh pero que aburrido, que
aburrimiento, no tengo plata, no tengo trabajo, ¿yo qué hago?" y uno ve
los espejos de los compañeros, le decimos nosotros espejos, compañeros que no
tiene manos, no tiene vistas, y son felices, son contentos, no tiene dos pies,
no tiene dos manos y son contentos, y el que lo tiene todo se reniega, se
queja, y sabiendo que no le ha ocurrido nada, ellos son los ejemplos que a uno
le dan valor y dice "no, si mi compañero perdió dos vistas y dos brazos,
ahora yo una pierna pues... es muy poco"
ENT: A nivel de la salud, digamos en la salud física, ¿cuál
cree usted que ha sido el mayor, o los mayores, o lo que más, digamos, se ha
transformado, o se transformó después del hecho? El sueño, la alimentación, el
tema físico por la movilidad, o a nivel sensorial, sueño....
TEST: Más que todo la movilidad, la movilidad ya no es la
misma, ya un dolor de la cintura, dolor de la columna, dolor del pie derecho porque
es el que más...
ENT: ¿Es crónico ese dolor? ¿permanente?
TEST: Pues molesta porque a mí se me hace que... no, pues
cuando uno camina, cuando uno tiene... cuando está un rato de pie siempre
molesta, lo incomoda a uno. Eso más que todo.  
ENT: En las relaciones, en la red personal también hubo
solidaridad, apoyo, familiarmente...
TEST: Si
ENT: Después de que la gente supo que usted había  sido
un sobreviviente, una víctima de mina, digamos esto de que decían, de
estigmatizaciones o dudas, pero en la sociedad ya cuando usted se viene para
--------, empieza su rol, ¿ha tenido algún atropello físico, rechazos o
requisas, o estigmatizaciones, o seguimientos, vigilancia, digamos, inapropiada
o no, que usted desconozca, o desconocida mejor?
TEST: En ese sentido no, personalmente no. De pronto cuando
hay veces uno se para en una fila especial o algo y le dicen "no, pero es
que usted está alentado, ¿por qué no se hace acá?"
ENT: ¿Y entonces?
TEST: Entonces a mí me da, la verdad, a mí me da pena ir y
pararme en cualquier fila, y dicen "pero es que un señor alentado y en la
fila de allá" Hubo varias personas, varios así funcionarios que "no,
la fila suya es allá, por qué se vino para acá" y entonces yo le digo
"no, es que soy discapacitado..." y entonces como dos o tres veces no
más que "demuestre su… su situación"
ENT: ¿Le ha tocado?
TEST: Si, me ha tocado "mire, es que yo tal cosa",
entonces eso es como que uno dice "bueno, me creen mentiroso", pues
maluco uno tener que decir "no, pero es que mire... ¿no?". Eso sí le
incomoda a uno, le incomoda tener que decir "no mire, es que yo soy
afectado acá y tal cosa", aun cuando hay unas personas muy decentes
"ay disculpe señor, tranquilo, no hay inconveniente" y los atienden
normalmente. Sí, pero a lo contrario no, así atropellos, de otras maneras
no... 
ENT: A nivel, digamos, escolar o usted ya tenía 22 años...
TEST: 27
ENT: 27, era un adulto joven digamos. ¿El proyecto en ese
momento era seguir trabajando en la finca o tenía algún otro tipo de proyecto,
de salir, en lo académico, a estudiar, cosas de esas o...?
TEST: En mi comunidad y en mi región más que todo, digámoslo
así, los jóvenes de la época de nosotros casi no se pensaban en…. casi no
mirábamos el estudio como una salida personal, una promoción personal, y lo
digo como un ciudadano y lo digo como cualquier  persona ya porque la
situación ya no es la real que se vivía en ese entonces. A partir del año 89,
90, que éramos muy jóvenes todavía, o sea adolescentes, llegó una época en que
fue una zona muy, qué le digo, una zona muy.... donde había mafia, amapola.
Cómo le digo, es como muy...
ENT: ¿Cultivos? ¿presencia de cultivos?  
TEST: Si, mucha presencia de cultivos ilícitos. Entonces
inclusive hasta niños de la época estaban estudiando y "no, para qué
estudia, para qué ir a estudiar si yo me voy a ir a ganar el jornal", la
plata la miraban más fácil de otra manera. Entonces eso fue ahí donde nosotros
dijimos "no, pues.... para qué si un profesor se va a ir a ganar algo muy
poquito, y si yo trabajo, y si yo siembro, y si yo comercializo, y si yo tal
cosa me va a ir más bien", y entonces eso se fue yendo en vanidad, en vanidad
y nunca hicimos, como se dice, "no, voy a estudiar" porque uno no
veía el estudio como una manera de superación sino que había amapola, había
plata, había digamos de todo, había de todo en la zona, y fue ahí donde
nosotros nos llenamos como de ilusión, de ilusión, de ilusión, y fue pasando el
tiempo, fue pasando el tiempo y en el caso mío ya llegué, me accidenté, todo se
fue a un lado. Entonces cultivábamos, vendíamos, con eso nos vestíamos, con eso
comíamos, con eso nos daba para sostenernos, pero llegó un día en que se acabó
y ya, todo fue un sueño y entonces ahora último si ya decimos "ahhh no,
pero es que los jóvenes de la época no estudiamos", y verdaderamente de la
época hay muy pocos profesionales, casi no hay. Ahora que ya pasó todo y se
volvieron a estudiar, pero de la época no. Entonces fue por ese motivo que
dijimos no, además uno tan joven, digámoslo que 14, 15, 16 años pues trabajar
en eso, trabajar no más en lo de otros cultivos...
ENT: Y los impactos políticos a la democracia usted ¿cómo
siente que los hechos ahora digamos puedan incidir en su participación
política, o en elecciones, o acceder a cargos de poder o.… o de representación
en diferentes organizaciones o no, o esto no lo ha visto
TEST: Anteriormente, en mi juventud, nunca me lo imaginaba,
era un tema que no me preocupaba y no le había puesto cuidado ni atención, pero
ahora a raíz de la problemática que estamos viviendo, es decir, múltiples
inconvenientes que estamos viviendo, es decir, múltiples inconvenientes a nivel
social, entre ellos los sobrevivientes, entre ellos... nosotros somos
sobrevivientes. Nosotros separamos el sobreviviente y la víctima, sobreviviente
somos los que sobrevivimos a un accidente, víctimas son pues los
desplazamientos, múltiples hechos victimizantes, y el problema social que se
está viviendo, lógicamente uno si actualmente si piensa y dijera "si yo
tuviera la oportunidad de incidir en la política, si yo tuviera la oportunidad
de apoyar esta situación quizás trabajaría diferente por los diferentes motivos
sin necesidad de decir que uno ve entre las comunidades”. Es un tema que a uno  se
le vuelve importante ya a estas alturas de la vida.  
ENT: O sea, sí se genera una inquietud frente a qué más puedo
hacer, mirándolo no solo desde la organización sino...
¿Y hay... cómo siente usted el tema de las garantías para
participar en política, para movilizarse, para reunirse, para que digamos
sobrevivientes, como usted, puedan acceder o liderar procesos de este tipo?
TEST: Pues no hay garantías, digámoslo así, nos vemos muy
escasos de garantías porque la oportunidad que tuvimos sobre las 16 curules fue
no más un sueño, una ilusión para nosotros, no tanto como por decir "no,
es que tenemos el poder", sino para poder hacer algo equilibrado
sobre la sociedad, o poder trabajar por todo lo que se necesita, el poder
demostrar la realidad de las zonas, no solamente las víctimas, los
sobrevivientes, no, sino para  poder.... la realidad que se vive en el
territorio. Entonces eso nos deja un poco con un agridulce que no se ha podido,
o no se puede lograr, o bueno, pues, puede ser que algún día...
ENT: Cuando usted piensa en ese momento de los hechos, ¿qué
o quienes cree que fueron los que más lo ayudaron? Las instituciones, la
familia, su red de amigos, digamos, ¿a quién usted le ofrece, o a quién le
ofrenda gratitud, digamos, por haberlo acompañado, o no, al contrario, hay otro
tipo de sentimientos?  
TEST: De todo, entre todo, entre todo primero, primero la
familia. Primero la familia. En segundo lugar, agradezco mucho a las autoridades,
las autoridades se concientizaron y demostraron el interés por apoyarme.  
ENT: O sea, ¿hubo interés de las instituciones? Cuando dice
autoridades....
TEST: En ese tiempo el secretario de gobierno de... del
departamento, y el alcalde también vino a verme al hospital, el alcalde de -------------------, yo 
me acuerdo tanto. Me acuerdo tanto era el secretario de gobierno, un
doctor CONOCIDO 3, él sí escuché que dijo en una entrevista que
le hicieron que dijo "se nos vino esta epidemia para el Cauca" dijo
"¿qué será que vamos a hacer?", y dijo "no, esto es una realidad
y hay que ponerle ya, inmediatamente cuidado a esto". Y de pronto el
ejército también me colaboró en ese entonces, el ejército también me colaboró,
me apoyó, porque ellos miraron que, digámoslo así, ellos aceptaron también un
poco del sentido de culpa al no haberle informado a la comunidad del peligro
que podía ocurrir, que podía correr ante una situación de esas, el no haberle
dicho a la comunidad "es peligroso, es tal cosa", no, sino que ellos
no más sostuvieron combates pero nunca advirtieron a la comunidad del peligro
de lo que podía pasar al realizarse esta clase de eventos. Y fue ahí donde
también tomaron conciencia y le colaboraron a mi mamá, me apoyaron a mí
también...
ENT: ¿En qué sentido el apoyo?
TEST: Algunos le habían dado recursos, le dieron plata,
otros me apoyaron con víveres, incluso me invitaron que fuera al batallón, como
unas cuatro veces me dieron víveres para apoyarme aquí en --------. Entonces
esas son las pequeñas pero grandes ayudas que uno al momento, cuando uno está
frustrado, en esa situación, uno más recuerda. Y bueno, de ahí en adelante ya
poco a poco pues a través de que fuimos abriendo camino con la organización, ya
también se nos fue abriendo el espacio.  
ENT: Y de lo que sucedió, inmediatamente que sucedió, ¿usted
denunció ante alguna institución del Estado, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, juzgado, 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Pues nos decían que había que colocar una denuncia
formal sobre el caso.  
ENT: ¿Y la puso? 
TEST: Si, nos...
ENT: ¿En dónde?
TEST: En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en --------.
ENT: ¿Y en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 tiene registro o hizo algún
proceso?
TEST: Después. No, pero eso ya fue...
ENT: En muchos años...
TEST: Si. 
ENT: ¿Y está registrado?
TEST: Si
ENT: ¿Y de tierras?
TEST: No
ENT: ¿Ante alguna otra institución?
TEST: No, solo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: ¿Y de temas de minas...? ¿con quienes ha... el programa
presidencial, o no.…?
TEST: Pues de igual forma, como hemos hecho tanta gestión...
ENT: Pero no, cuando apenas ocurrió...
TEST: No
ENT: ¿Estos hechos siguen en investigación o ya no?
TEST: No, ya no. 
ENT: Ante alguna organización de la sociedad civil, ¿puso en
conocimiento los hechos?, otra, digamos... o ya después pasó ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que 
fue
surgiendo...
TEST: Eso fue después ya...
ENT: Pero en ese momento
TEST: En el momento no...
ENT: ¿Usted ha necesitado, solicitado medidas de protección?
TEST: No
ENT: ¿Nunca?
TEST: No
ENT: Y de las medias de preparación, ¿cuáles ha recibido?
indemnización, o restitución de tierras, o retornos, o medidas de
compensación... o...
TEST: Hasta ahora no.
ENT: Ayuda humanitaria, o en educación...
TEST: Ayuda humanitaria sí.
ENT: En educación, en salud, en vivienda, en trabajo...
TEST: No.
ENT: ¿Algún recurso de reparación colectiva?
TEST: No.
ENT: Las medias que ha recibido por parte del sistema de
atención y reparación a víctimas, ¿han sido adecuadas? ¿o cómo las evalúa?  
TEST: Regular. 
ENT: ¿Por qué? ¿Por qué considera que son regulares?
TEST: De pronto, porque no logran brindar la satisfacción de
lo que se esperaba. 
ENT: ¿Qué se necesita para que estos hechos como los que le
ocurrieron a usted no vuelvan a repetirse?
TEST: Mucha voluntad, mucha voluntad sobretodo de los
estados, o del Estado colombiano, mucha voluntad para poder llegar a un feliz
término.
ENT: Le voy a preguntar algunos criterios. ¿Mejorar el
acceso a la justicia, las garantías para denunciar, ayudaría?
TEST: ¿Cómo es?
ENT: Que se mejore el acceso a la justicia y que puedan
denunciar las víctimas ¿ayudaría?
TEST: Si, claro. 
ENT: ¿Juzgar y sancionar a los responsables?
TEST: Umm... no sé si esté más adelante la pregunta,
pero es que lo de juzgar y sancionar posiblemente se lo puede hacer, pero
sobretodo es que la ley en Colombia es como muy sensible, eso hace de que
sirva, está uno satisfecho, pero son como cosas muy cortas, como penas muy
cortas, y cualquier hecho que sea en Colombia se escucha como muy "que
bonito" digámoslo así. Alguien cometió un error, no, condenado a 35 años,
pero luego empiezan, que por rebaja de penas, que no sé qué, que esto, que
esto... 35 años termina siendo nada a lo último.  
 
ENT: Para que no se repita, ¿sería importante reconocer
públicamente las víctimas y devolverles su dignidad, o no tendría sentido? Para
que no se repitan estos hechos reconocer públicamente las víctimas...
TEST: Sabe una cosa, que nosotros como víctimas hemos
analizado que así hagan públicamente, que así hagan un relato, así escriban un
documento bien bonito, así digan "bueno, es que vamos a construir el
parque más hermoso, la vía la vamos a entregar cubierta en oro pa que, o el
puente, tal cosa", pero una cosa es un reconocimiento comunitario y otra
cosa es la realidad de las víctimas. ¿De qué vale que haya un parque lo más
hermoso que sea si una víctima no tiene vivienda, si una víctima no tiene para
comer, si una víctima no tiene salud, si una víctima no es...? es decir, carece
de servicios, carece de toda esas cosas, entonces, es decir, lo que hacemos con
la mano lo borramos con el codo, entonces eso nos damos cuenta y nosotros como
víctimas decimos "está muy lejos de la realidad de decir estamos
tranquilos".
ENT: ¿Y reconocer la responsabilidad de los actores armados
ayudaría para la no repetición?
TEST: Claro, eso sí.
ENT: Reintegrar con éxito a los excombatientes y niños
reclutados; o mejorar los mecanismos de alerta, de riesgos y de protección para
las poblaciones; o educar a la sociedad sobre el conflicto, especialmente en
las escuelas; o fortalecer los procesos de reconciliación y convivencia. ¿Cuál
de esos elementos, o si se le ocurre otro, cuál?
TEST: Más que todo formar y sensibilizar la juventud sobre
lo caro que pasa la humanidad, la familia y las consecuencias que vive una
comunidad, que vive un pueblo, a través de una decisión mal tomada. Más que
todo la juventud, incide mucho la juventud, incide mucho mucho porque es la
juventud la que toma hay veces el camino equivocado. Ya una persona mayor ya no
porque ya la juventud se le pasó, la inquietud se le pasó y ya está enfocado en
la vejez, la edad madura, pero sobretodo es lograr programas de incidencia
hacia la juventud, porque es la juventud la que toma caminos equivocados, y sobre
todo la niñez también.
ENT: Usted conoce varias víctimas o sobrevivientes de minas,
o familiares, ¿es posible a través de la organización, o cómo ve usted esto, de
poder conversar también con algunas personas que quieran hacerlo y contribuir,
digamos, acceder al derecho a la verdad, pero también construir al relato de la
verdad del país? ¿si le parece pertinente?  
TEST: Claro. 
ENT: ¿Podríamos recibir información de con quienes o digamos
en algún momento ya hacer el ejercicio concretamente con los asociados y
hacerles la pregunta? esto es voluntario igual...
TEST: Claro. 
ENT: Y finalmente, preguntarle ¿cómo se siente con esta
narración? ¿qué recomendaciones le haría a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4? ¿qué podría hacer 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4
también dentro de su mandato, que ya se lo comentamos y que es de tres años
según sus objetivos para contribuir a la convivencia, a la reparación en lo
moral, en lo simbólico de las víctimas o los sobrevivientes de minas? ¿qué
quisiera decirle por último a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4?
TEST:
Sobretodo que es un trabajo muy bueno e importante el que se está realizando ya
que esto hace de que verdaderamente no son hechos, de que van a quedar
olvidados, no son hechos que de pronto pasó esto, pasaron estos casos, estas
situaciones y ya, como un día cualquiera que eso es como una situación
importante a pesar de lo complicado que es, pero que hay una sociedad que está
interesada en recuperar esta historia, en no pasar desapercibido esto. Esto es
lo más importante porque esto sirve para el día de mañana sensibilizar a una
generación, no a una, sino a muchas generaciones que vienen, y que esto costó
mucho para volver a reconstruir, y lo que pasó en episodios de muchas formas,
en muchas partes, y que volver a esta situación en otros tiempos sería volver a
repetir la historia y eso es lo que no se quiere. Por tanto, muy bueno esto
para que ojalá lo conozcamos todos, para que lo conozcan sobre todo las
comunidades, y sobre todo las comunidades más golpeadas, pero también las
personas que generan esta clase de situaciones, que son conscientes de que 
golpearon mucho
la sociedad, las comunidades, las familias, y que han dejado vacíos muy
profundos, y que lograr que esto se esclarezca, ver la realidad, saber, aunque
no es fácil volver a recuperar la confianza y todo eso, pero que aun si se
puede. Esto es algo de que no debería de quedarse allí, de pronto seguir más
adelante porque muchas otras cosas en el conflicto armado, de que quizás nadie
le ha puesto cuidado a la causa, la raíz del conflicto en los, a causa de los
cultivos ilícitos, a causa de  las minerías y todo eso, entonces sería
bueno seguirlo trabajando a profundidad. Pues sí, sabemos que es
complicado, es duro, porque ya han pasado muchas generaciones y algunos ya
murieron sin saber la razón, sin saber la verdad, sin saber por qué algunas
personas tomaron por suicidarse y perdieron familiares, padres, hijos, y al
mirar esta situación prefirieron mejor morirse y se fueron a la tumba sin saber
la realidad, sin saber la verdad.  
ENT: Cuando vinimos la primera
vez a conversar con usted, usted nos decía que dentro de los objetivos de la
Comisión el esclarecimiento les parecía importante, pero yo tuve la sensación,
o no sé si interpreté que para usted es el reconocimiento es importante, pero
también la no repetición, y la no repetición, si logramos conocer los lugares
que tienen riesgos, que digan dónde puede haber los actores armados mencionen
dónde puede haber riesgo para que a otras personas no les ocurra lo que les
ocurrió a ustedes. Cuéntenos un poco de esto, cómo podría ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4
dinamizar, o por supuesto el acompañamiento de ustedes, el liderazgo de
ustedes, y nosotros ahí apoyar ese tipo de iniciativas. ¿Qué podemos hacer aquí
en Cauca? 
TEST: Bueno, lógicamente, como le
digo, la recuperación de todos estos insumos sirve para ponerlo de ejemplo a
muchas comunidades, para que de igual forma la narración de todo esto, de lo
que se ha vivido y las consecuencias que ha tenido que vivir familias,
comunidades, pueblos, sirva como ejemplo, sirva como un espejo para muchas
comunidades para que esto no vuelva a repetirse. Como le digo, como le dije
hace rato, hay gente que le interesa el diario del estado de la situación que
estamos viviendo, y hay gente que no le interesa, y si es bueno llegar a
comunidades donde dicen “bueno, la guerra está allá, la guerra no me ha tocado,
la guerra no hemos vivido sus consecuencias”, si es bueno llegar y
sensibilizarlos y tocarles el corazón, que esto hace que sea una comunidad
sensibilizada ante la realidad que se vivió, o que se está viviendo, y esto
puede evitar muchas cosas....
ENT: Y a usted le gustaría,
digamos que, ¿a usted y la organización puedan acompañar este tipo de procesos
en las comunidades?
TEST: Perfectamente, porque
nosotros somos, nosotros vivimos una experiencia, y en segundo lugar somos un
claro ejemplo de que sobrevivimos a una situación complicada, dada a nuestro
diario del estado del conflicto armado. Nosotros, yo les digo a los compañeros,
nosotros somos la historia, y somos también las secuelas que quedaron en
nosotros quedó la cara del terror, así digamos que el conflicto armado no está,
pero en nosotros quedó marcado, para nosotros todos los días lo recordaremos,
todos los días esta situación, en conflicto armado, no es fácil olvidarlo, pero
que vaya con nosotros la satisfacción de haber podido trabajar por otras
personas de que quizás no vuelvan a vivir estos inconvenientes. Ese la
propuesta de nosotros, llevar el mensaje....
ENT: Bueno pues TEST, yo creo
que ha sido una conversación muy productiva, también pues agradecerle en nombre
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4...
TEST: A ustedes muchas gracias
ENT: Por supuesto también
ofrecerle todo nuestro compromiso, nuestro apoyo, y bueno, pues seguir
trabajando en estos propósitos que como le decía…
 
 

