ENT: Estamos en la ciudad de ----------, con [Datos sensibles].
Bueno, esta es la oportunidad para que usted pueda compartirnos aquello que vivió en el 
marco del conflicto armado, en el municipio de ----------, en su corregimiento.
TEST: Sí señora. Allá comenzó así, todo era tranquilo, todo era tranquilo, vivíamos en 
armonía, vivíamos felices en nuestro pueblo, hasta un día que llegaron y dijeron que ya 
comenzó la gente a hablar, que se mira harto ejército por ahí, que hay ejército, que qué será 
que pasa. Y cuando menos se acuerde, por la noche, ya atacaban en las puertas, que tenga 
que salir uno a reunión y que era la guerrilla.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
¿Usted se acuerda más o menos el año?
TEST: Sí, eso por ahí sería en el 81, 88 por ahí.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá] Vale.
TEST: El 88.
Y entonces que bueno que ya, que de cada casa tiene que salir uno por las buenas o por 
como sea por a reunión. A reunión. Y entonces uno le da muchísimo miedo porque para salir
y ya bueno, ya pasaba, ya pasaba eso y [INTERRUP]
ENT: ¿Usted en esas reuniones recuerda los temas que conversaban, que decían, si les daban
instrucciones sobre qué hacer, qué no hacer?
TEST: No, que ellos sí iban...Que ellos ahora iban a andar por ahí rondando, que por ahí 
todos ellos iban a estar y que los que robaban cosas que mejor dicho que se compusieran o 
los componían. 
ENT:  INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Pero uno el miedo era también con el ejército porque luego cada que así, cada nada 
caía el ejército o caía la guerrilla al pueblo. Caía el ejército, caía la guerrilla. Bueno, y entoes, 
entonces el ejército preguntaba a la gente que si han mirando a la guerrilla por aquí, y uno le
tocaba decir que ¡no!, porque si decía que sí, ¡jum! eso era peligroso, lo mataban.
ENT:  INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Y decir que no. Entonces en el ejército se enojaba porque decían: "Ni que no supieran 
que han salido a reuniones, que tal vez matando unos 2, tal vez así avisan". Y ya que todo 
mundo le daba era miedo. Y le preguntaban a una persona, que no, que ellos no habían visto.
Entonces decían que cómo va a creer que no iban a mirar si sabían que habían estado ahí, 
pero el miedo pues no se podía ni con unos ni con otros. Mejor ni hablar nada, ni con 
guerrilla ni con ejército. Porque si hablaba con el ejército la guerrilla bravísima, y si se 
hablaba con la guerrilla, pues el ejército. Así esa zozobra y esa zozobra.
ENT: ¿Y qué guerrilla era?
TEST: ELN.
ENT: ELN INF: Sí [audio: Ujum] 
TEST: ELN.
Y bueno, entonces como mi esposo tenía un carrito menos se acuerde era llegar a atacar al 
arruncho y al que por la noche, "que tiene que hacernos un viaje". Y por eso sí era obligado, 
¡obligao'! Y bueno, entoes eso nos azaraba, nos azaraba porque pues cómo iba a creer y 
hasta que un día él se enojó. Él, mi esposo se enojó, dijo que no, que él ya no se iba a dejar de
coger de madre pa' que le hicieran hacer viajes a él. Que si era de él que lo mataran, que lo 
mataran.
Entoes yo me llené de susto, pues claro [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted a veces lo acompañaba a esos viajes?
TEST: Yo me tocaba acompañarlo porque yo me daba miedo que él se fuera solo, porque de 
pronto le pasaba algo por allá.  
Bueno y después ya como mi hijo estaba, cuando ya entró a la escuela, ya ellos comenzaron 
con los niños a jugar que a los guerrilleros. Que con el palo de metralleta, que 
¡ta! ¡ta! ¡ta! ¡ta! ¡ta! ¡ta! ¡ta! Y se hacían grupos que eran el uno el ejército y que otros la 
guerrilla, y que ¡uy! se echaban así, que jugando.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Era de juegos. Entonces nosotros ya dijimos que eso de juego en juego, ellos les 
gustaba y ya nosotros ya pensábamos pues que teníamos que salir del pueblo. Porque pues 
cuando creciera pues uno no sabía, ¿no? Que les diera por no estudiar y por meterse a los 
grupos. Esos grupos armados.
ENT: ¿Hubo personas del pueblo que ingresaron?, ¿o reclutaron personas del pueblo para el 
grupo?
TEST: En ese tiempo pues sí pero como que era voluntario.  
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Sí
ENT: Vale
¿Y ellos...? Usted decía que habían generado amenazas. En el marco de esa amenazas 
¿mataron a personas del pueblo?
TEST: Del pueblo...¡Agh! Pues de eso es que pues como aparecía, pero pues es que... Eso por 
ejemplo, pero nadie, nadie sabía. Eso hubieron hartos muertos por ahí, y pues eso decían 
que era la guerrilla pero pues uno no miraba como pa' yo decir: "Sí, fue la guerrilla". Sino 
que eso pues la gente era que comentaba.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá] Vale.
Entonces usted venía diciendo que ya miraron que esos juegos de pronto no eran 
convenientes para su hijo.
TEST: Sí, no eran convenientes para los...Y es otra cosa, una vez cuando aclaró, cuando yo 
escuché unos disparos.  
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Y cuando ya le digo a mi esposo: "¿Escuchó usted esos disparos?". Y dijo: "Sí, eso es 
por aquí cerca, ¿y ahora qué será que pasa, no?"
Nosotros no nos levantábamos todavía de mañanita y cuando ya todo mundo asustado y 
había sido que el ejército se metió al colegio. Al colegio que era un internado, el colegio 
queda al lado del pueblo. Y allí se...Allí como que hubo muerto, en el colegio, me parece. Y 
allí se llegaba...Porque allí se había refugiado la guerrilla. Y entonces el ejército cayó ahí y 
hubo como enfrentamiento.
Entoes uno después, también eso también lo atemorizaba porque pues los niños por ahí 
jugando, y toe' que ellos les gustaba jugar todo eso y pues le daba miedo uno de de pronto 
enfrentamientos o algo así, porque es tal cosa...Es tal la cosa que una vez ahí en el ladito de 
la casa, pues como eso de cada nada llegaba el ejército, cuando menos [se a]cuerde se le 
disparó un arma a un soldado y mató a otro. Y no fue intencio...¿cómo se dice eso?
ENT: No fue intencional
TEST: ¡No fue intencional! Sí. Y eso la sangre y todo cayó allí a la ventana de la casa. Y la 
vecina apenas había dentrado. Donde la vecinita no alcance a entrar, quién sabe qué hubiera
pasado. O si esa bala atravesaba la pared también, ahí estábamos nosotros.
Eso lo llenó a uno de zozobra, pues de que ver que pues así uno no podía continuar allá, que 
era mejor darse los modos de salir de allá para que uno inculcarle a sus hijos mejor el 
estudio. Que estudiaran y que estudiaran, así que eso fue mucho sacrificio para uno. Un 
sacrificio pues grande, ya después ya uno, ya iba de vez en cuando al pueblo y uno 
habiéndose amañado tanto.
ENT: ¿Y qué los llevó a salir de pueblo?
TEST: Pues que no fuera el muchacho a de pronto dejar de estudiar y de irse de pronto de 
que como en esos tiempos también hablaban que reclutaban, entonces uno de eso le daba 
miedo también.
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] vale.
Usted dice que bueno, que ellos entraban, se tomaban como arbitrariamente...Tomaban 
arbitrariamente a las personas para que les manejaran. A las personas, su carro, les hicieran
transporte [INTERRUP]
TEST: Claro, que los fueran a dejar así a cualquier parte. Que tenían que irlos a dejar.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá] 
¿Hacían otras acciones en el territorio?
TEST:  Como, ¿cómo así?
ENT: Como colocar sanciones, reglas
TEST: Sí, reglas. ¡Reglas! Que tenía que tener, el pueblo tenía que ser ordenado, tenía...No 
regar papeles al...No tirar la basura por ahí donde fuera sino que tenía que ser en lugares 
que se pudieran recoger, todo eso. Eso, eso también.
Y eso de que también que al que robara. Entonces no...Pues eso sí, en eso sí pues se 
acomodaba, pero pues si en unas cosas se acomodaba en otras...
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: ¡Eso sí fue horrible!  
ENT: ¿Ustedes...O usted recuerda de pronto el nombre de la persona, del RANGO, o de la 
persona que iba a su casa constantemente como a [INTERRUP]
TEST: No porque eso de una vez iba uno, otra vez iba otro, otra vez otro, eso uno no. Y uno 
mejor era no saber. Decía mi esposo, vea, decía mi esposo: "Entre menos se sepa más vive 
uno" Entonces era uno mejor no saber. Yo optaba por eso, por lo menos. Mejor no saber.  
ENT: ¿Usted por qué cree que se dieron esos hechos de violencia en su territorio?
TEST: Los hechos de...¿los hechos de violencia? Pues sí es que allá hubo un tiempo que fue 
muy...Allá fue un tiempo que fue muy movida la plata por el narcotráfico. Eso se veía mucho 
[DUD: 11:17], se veía mucho movimiento. Inclusive mi esposo era comisionistas de carros, 
vendía carros. Se vendían muchísimo porque todo mundo tenía plata, todo mundo se quería 
comprar el carro, pero entoes también se veían robos.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
¿Y cuál era el papel de la guerrilla frente a eso?
TEST: No, ellos con eso no, con eso no. En ese tiempo ellos no se metían.  
ENT: ¿Ellos no cobraban vacunas, extorsiones?
TEST: No, pues no se sabe a quién. Si...Uno no sabe. Como le digo, que yo optaba por decir 
que entre menos sepa era mejor. Entonces en eso sí yo no sé.
ENT: ¡Ah, vale!
Y frente a los robos que comenzaron a haber, ¿ellos qué acciones tomaron?
TEST: Pues eso sí decían, que el que se comprobara robando que lo mataban.
ENT: Vale.
¿Y mataron?
TEST: ¡Pues mataban!, ¡pues mataban gente y decían eso es la guerrilla! Pero pues como le 
digo, yo...sin uno mirar
ENT: ¿No resulta que se hayan llevado a alguien?
TEST: No. Pues que mire yo no.
ENT: ¡Ah, vale! Listo.
¿En qué cambió su vida después de haber vivido estos hechos?
TEST: Pues...Eso hubo un tiempo pues malo para uno porque pues fue el cambio de...El 
cambio de un pueblo a una ciudad es muy feo, eso lo afecta a uno muchísimo. Pero ya con el 
tiempo ya mirando que los hijos estudiaban, que se...Pues ya se miró pues que el esfuerzo no
fue en vano, pues. Entonces más bien uno decía: "Pues sí, agradecer a Dios que el esfuerzo 
no fue en vano". El esfuerzo que se hizo.
Ya después ya, ya después ya uno comenzaba a ir al pueblo. Ya no se veía nada, uno decía 
que quién se veía por ahí y allá a última hora ya ahora ya no se ven.
ENT: ¿Cuánto tiempo...? ¡Ah! usted dice que ellos comenzaron a aparecer como desde el 88, 
¿verdad?
TEST: INF: Sí [audio: Ajá]
ENT: ¿Y usted en qué año se desplazó hacia ----------?
TEST: A ver...Como por ahí en el seten...89...¡Como en el 93!  
ENT: Ah, ¿o sea que más o menos los episodios como más fuertes de violencia fueron entre 
el 88 y 93?
TEST: INF: Sí [audio: Ajá]
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] 
TEST: No, pues ya uno como se vino, ya uno no ya...Ya acá pues ya uno procuraba como no 
saber nada de eso porque pues...¿Para qué?  Y luego ya uno iba y ya no, todo bien. Todo pasa.
ENT: Listo.
A nivel emocional, ¿usted cree que hay algo que haya impactado en su área emocional que 
permanezca a través del tiempo?
TEST: ¿Cómo así? Que haiga...
ENT: Impactado a nivel emocional. Que usted diga: "Hay un sentimiento de tristeza, de 
miedo, de angustia", que se generó en el marco de esas situaciones de violencia y que haya 
permanecido en el tiempo, en usted.
TEST: No, yo era de las personas...La gente allá era muy novelera. Eso sí yo lo digo, era muy 
novelera, pero yo procuraba como ni ver, ni que me contaran de eso. Yo no, no.
ENT: A novelera, ¿a qué se refiere?
TEST: Novelera se refiere a que iban "¡¿Qué hay?! Que allá hay un muerto, que lo han 
matado la guerrilla", y todo mundo corría a mirar. A novelariar eso se llamaba allá.  
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] 
TEST: Pero a mí si no me da...A mí si no me gustaba, yo mejor era no mirar nada ni saber 
nada.
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] Listo.
¿Usted cree que ha habido impactos en su salud a raíz de eso? Por ejemplo dificultades en el 
sueño, problemas digestivos, dolores de cabezas, tensiones.
TEST: Pues uno pasaba...Así era allá, porque por ejemplo cuando vivíamos allá nosotros 
vivíamos en toda la...Nosotros vivíamos donde pasa la gente pa' arriba y pa' abajo. Y cada 
que oía pasos eso era una palpitación porque eso era una angustia porque miedo que por 
ahí andaban...Que por ahí andaba pues la gente rondando. ¡Y eso claro! Que eso a uno no lo 
dejaba dormir.
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] 
Las reuniones que ellos hacía, ¿dónde las hacían?
TEST: En la plaza.
ENT: ¿Y si alguien no quería ir?
TEST: No, eso todo mundo tenía...De cada casa tenía que salir uno, por fuerza. De eso sí, de 
eso nadie se quedaba. Porque ya sabían que eso la gente le daba miedo. Entonces de cada 
casa salía uno, no eran todos sino que de cada casa tenía que uno tenía que salir.  
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] 
¿Alguna vez hicieron alguna acción violenta delante de todo el pueblo?
TEST: No. 
ENT: Listo. 
¿Usted cree que estos hechos afectaron de alguna manera a su familia?
TEST: Pues...¿Cómo le digo? A ver, vea. Eso nos afectó como a los viejos. Nosotros los padres 
nos afectó porque por la manera de que no poder vivir como uno, porque como allá había 
colegio para estudiar los hijos, entonces allá era económico, barato. Pues allá no le costaba 
nada. Entonces ese sí fue duro.
ENT: Si no hubiera estado la presencia de ese grupo, ¿usted hubiera salido de su territorio?
TEST: No, no. Porque yo me negaba rotundamente a no venirme de allá, sino que uno 
le...Uno ya mirando y mirando decía que: "¿Qué tal y to' pasa algo? Y dicen por culpa de uno 
que no se quiso salir de allá"
Pero si hubiera sido así yo no me había venido.
ENT: ¿Usted pudo mantenerse unida con toda su familia?
TEST: Sí
ENT: ¿O alguien se quedó en el pueblo?
TEST: No, nos vinimos todos.
ENT: ¿Todos?
TEST: INF: Sí [audio: Ujum] 
Pues mi mamá no más.
ENT: Vale.
¿Usted cree que la presencia de la guerrilla en su territorio los afectó como comunidad, por 
ejemplo en la pérdida de líderes sociales? O [INTERRUP]
TEST: No, en ese tiempo no mataban líderes, sino los que robaban.  
La gente que robaba el ganado, que robaba así. Pero líderes en ese tiempo que yo sepa en el 
pueblo no.
ENT: Vale. ¡Vale!
¿Había motivación, había condiciones de seguridad para participar en política, para ser 
candidato, para ejercer bien los cargos públicos con tranquilidad?
TEST: Sí, en ese tiempo sí. Hacían política, eso andaba mucho político.  
ENT: ¿Hay alguna relación entre política y guerrilla?
TEST: Que uno se haiga dado cuenta, no.
ENT: Vale.
¿Usted cree que la...Todo este marco de violencia tuvo algún impacto en el medio ambiente, 
en su territorio?
TEST: ¿Cómo así? Que si [INTERRUP]
ENT: ¿Afectó el medio ambiente? ¿Hubo daños en el medio ambiente, en su territorio?
TEST: No, por lo menos allá por lo menos no colocaban esas minas. Allá esas minas eso sí no 
colocaban, que eso también a uno le daba miedo, pero no llegó a colocarse minas.
ENT: ¿O destrucción del medio ambiente, de ríos, de reservas?
TEST: No. Ellos más bien cuidaban eso.
ENT: Cuidaban el medio ambiente.  INF: Sí [audio: Ajá]
Vale.
¿Hubieron por ejemplo alteraciones en las prácticas tradicionales? ¿Cosas que ustedes como
comunidad hubieran dejado de hacer a raíz de esas situaciones de conflicto?  
Fiestas, encuentros, reuniones, dejar de asistir a espacios.
TEST: No, eso hay veces que no se podía salir era de noche. Que decían que mejor que que 
mando, andar gente de noche no.  
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
¿Ustedes tenían plena libertad de votar por quien quisieran o imponían un candidato?
TEST: No, no, no, no. Por quien quisiera.  
ENT: Cuando ustedes vivieron esto, ¿qué fue lo que hicieron para tratar de afrontar o 
manejar esa situación?
TEST: ¿Cómo así? Qué...Qué...Uno optaba por no salir, por estarse encerrado más antes en la 
casa, para no hablarlo con nadie. Ni con ejército ni con guerrilla. Sí.  
Por lo menos a mí no me gustaba salir así, sino era de necesidad, yo era de mis puertas 
cerradas y mejor como optaba uno por estarse encerrado.
ENT: Le iba a preguntar, ¿en su territorio hubo presencia solo de...Hubo presencia de la 
guerrilla, hubieron grupos paramilitares?
TEST: ¡No! Paramilitares [INTERRUP]
ENT: ¿Se organizaron como autodefensas?
TEST: Se organizar la gente después sí. Hubo un grupo de autodefensa que se organizó ahí.  
ENT: ¿Y cómo funcionaba?
TEST: Ese funcionaba para que...Ellos funcionaban que ellos se reunía el pueblo...Que mejor, 
porque ellos decían que era mejor reunirse el pueblo para si por ejemplo alguien tenía un 
problema, ella era la autodefensa que iba y hablabla pues de eso. Y para si habían robos, 
todo mundo iba a auxiliar al que lo estaban robando para no dejarse robar ni [INTERRUP]
ENT: ¿Y estas autodefensas estaban armadas?
TEST: Sí tenían pero eso era como unas armas así no muy, no muy potentes. Como con 
escopetas, así.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Revólver.
ENT: ¿Y alguien salió herido, alguien o sea, se usaban?
TEST: ¡Se usaban, claro! Se usaban sí. Eso sí se usaban, los usaban. Pues ellos onde sabían 
que había un robo, perseguían, investigaban, a ver quién había sido.
ENT: Y en ese momento en el país comenzaba...¿Qué pasaba en el país? ¿O de dónde nació 
esa idea?
TEST: Pues porque ya el pueblo decía que mejor era defenderse entre la misma gente. Para 
que como que no hubieran grupos de otra parte.  
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] 
TEST: Porque es que hubo un tiempo que se como que se alejó la guerrilla.
ENT: INF: ¡Ah! Sí [audio: Ajá]
TEST: Entonces volvieron los robos. Entonces la gente comenzó como a reunirse para no 
dejarse robar.
ENT: ¿Y eso con el tiempo qué pasó con ese grupo?
TEST: Ya nosotros nos vinimos. Ya nosotros, ya no ve que nosotros ya nos vinimos para la 
ciudad. 
ENT: ¿Y saben qué pasó con el grupo?
TEST: No.
ENT: ¡Ah, vale!
¿Y cuénteme un poquito qué...Cómo se organizaban como grupo?
TEST: Pues, que cuando sabían por que eso, por ejemplo, ahí ve a un señor, a un viejito a 
cada rato lo extorsionaban.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Que le pedían plata. Y entonces ellos se reunían y decían que había que atalayar cuál 
era, quién era que lo extorsionaba porque el viejito no lo conocía. Y ya lo había 
cogido...Entonces que era un señor que iba de otra parte, entonces ellos se reunían pa' 
atalayar a ver si lo podía, así coger a los ladrones.  
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
¿Y ellos cómo se preparaban para eso?
TEST: ¡Jum! No, eso.
ENT: ¿Se encontraban?, ¿se reunían?
TEST: Ellos deben de haberse reunido, pero no se reunían en el pueblo.  
ENT: ¿Tenían algún tipo de entrenamiento?
TEST: Que sí, que iban a entrarse par verse, pero eso uno no lo veía sino eso era por allá en 
el campo.
ENT: ¡Ah! ¿Y esos entrenamientos eran de qué tipo? ¿O quién los entrenaba?
TEST: ¡Yo no sé!
ENT: ¿Y ese entrenamiento nadie del pueblo lo logró como mirar, echar un ojito, mirar qué 
tipo de entrenamiento?
TEST: Pero como le digo, pues eso sí de debe haber pero como a mí no me gustaba eso de 
como meterme tan a averiguar ni a saber nada, yo entre menos supiera mejor.
ENT: Vale, listo. Entiendo.
¿Qué pasó con su familia? ¿Su familia sufrió algún cambio?, ¿alguna afectación por todo 
esto?
TEST: Pues la juventud, pues hubo un del pueblo...La juventud optó por irse a otras partes y 
se quedaron fue los viejitos, que eso es muy doloroso dejar a los viejitos, porque los viejitos 
sí ellos dicen que no salen ni saliendo del pueblo. Siempre ellos, ellos en su pueblo así 
los...Ellos así les pase lo que les pase que ellos no salen.  
ENT: Vale.
¿Usted para afrontar la situación participó o participa como en grupos, en juntas, en algo? 
¿Participó antes o participa ahora?
TEST: ¿Cómo para qué?
ENT: ¿Participó o participa en grupos? ¿En grupos, juntas algo para...como para que le 
ayudara a manejar todo el impacto que se dio por dejar su territorio o por vivir las 
situaciones que vivió?
TEST: No, no. 
ENT: ¿No?
¿Usted alguna vez puso en conocimiento de alguna autoridad?
TEST: No. Eso era...A eso nadie, eso entonces decían que a los sapos también los mataban.
ENT: Uhm, a los sapos
TEST: Muerte a los sapos, decían.
ENT: Muerte a los sapos. Ya.
¿Y los sapos...? ¿Cómo reconocían a los sapos?
TEST: Los sapos eran los que decían los que decían que ha habido guerrilla, que donde 
estaban, que quienes eran, así.  
ENT: ¡Ah, los que informaban!
TEST: INF: Sí [audio: Ajá] A la policía pues.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá] Listo.
¿Había aliados de la policía en el pueblo o habían aliados de la guerrilla en el pueblo?
TEST: No. Pues eso ha de haber habido, pero pues uno no...Yo no...Yo no me gusta enterarme
de esas cosas. Sino vivir como alejada.
ENT: Entonces, ¿usted en el marco de todo lo que ha vivido, y de lo que ha mirado también 
un poco, usted qué cree que se necesite en Colombia para que estas situaciones que vivió 
usted, que vivió la gente de su territorio pues no la vuelvan a vivir?
TEST: Eso por ejemplo...¡jum! Dígame qué será porque hoy día pues cuando no es la...Porque
hoy en día se afecta tanto a los pueblos, porque en el pueblo también es muy afectado por la 
minería. 
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] 
TEST: Y eso también destruye, eso no...Entonces cuando no es una cosa es otra. Pero no se 
puede vivir como se vivía hace cuando uno estaba creciendo, cuando era uno niño sí se vivía
como debía de ser que vivía.
ENT: ¿Y cómo se vivía en esa época?
TEST: En la época de niños nosotros era bonito. Eso era jugarlos niños hasta de noche, niños
con niñas con un respeto el único. Nunca se oía de abuso ni de nada. Se respetaban los 
muchachos con las muchachas, jugaban rondas. Hacían los bailes, hacían festivales y no 
pasaba nada. Y por ejemplo, las niñas las mandaban pequeñas a dejar almuerzo, a hacer 
mandados, nadies tenía problemas con nadie.  
ENT: ¿Hubo, ahora que lo menciona, hubo situaciones de abuso sexual por parte de la 
guerrilla a mujeres del territorio?
TEST: No. Que no, no se ha oído.  
ENT: Vale.
Y usted ahora decía, ¿luego qué pasó?
TEST: ¿Luego de qué?
ENT: O sea usted dice que vivían de esa manera. ¿De qué vivía la gente antes?
TEST. La gente vivía de la cosecha de café. Esa cosecha de café dura...La tenía que hacer 
durar para 1 año. Pa' estar comprando porque lo que se compraba era muy poco. La gente 
por lo menos que vivía en el campo, nosotros por ejemplo, que vivíamos en el campo, lo que 
se compraba ya era el arroz, la carne era de vez en cuándo, y era muy...Porque en el campo 
no faltaba la leche, porque todo mundo tenía su vaquita. No faltaba la lechita, el queso, las 
gallinas, los cuyes. Los cuyes eran en la cocina, como la cocina era de leña, ese poco de cuyes
en la cocina, entonces un día uno quería y se pelaba un pollo, después uno quería se pelaba 
un cuy, no faltaban los huevos, el maní, el maíz, el frijol, la arracacha, eso era en una 
abundancia que había eso.
Yo me acuerdo que mis tíos y mis abuelos tenían toldas, les llamaban a eso. Que era una 
cosa grande pa' llenarla de maíz o de frijo o de maní. Toda esa comida en abundancia. Se 
comía muy sano. Nunca se veía de un abono. ¡Nunca!  
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] 
TEST: Nunca se oía de un abono ni de vacunas al ganao', nada. Y se consumían eran los 
huevos de campo. ¿Qué más allá? No, pues eso la alimentación era así, así. Así como le digo, 
¡sana!
ENT: ¿Y la actividad económica?
TEST: Pues la actividad económica...¿No le digo que eso la actividad económica por la gente 
vivía de...? Pues los mayores todos eran, por ejemplo, a hacían siembras, siembras.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Sembraban todo lo que ese...Porque como todo se daba.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Y ahí ya después es que la tierra se cansa.  
Eso los aguacates eso se pisaban aguacates y eran esos aguacates riquísimos. La fruta en 
abundancia, naranja, todo de fruta en abundancia.  
ENT: ¿Y luego que pasó?
TEST: Y luego cuando llegó la bonanza de la coca ya todo mundo quería irse era a cosechar 
coca, a sembrar coca y nadie quería agarrarse a sembrar la tierra con los alimentos.
ENT: ¿Y de ahí qué pasó con la comunidad? Después de la llegada de la coca
TEST: Un desorden. ¡Desorden! ¡Desorden! Porque ya nadie quería...Les rogaban para ir a 
hacer un trabajito y ya no querían. Ya la gente no quería. Y ni sembrar maíz, ni sembrar el 
café, ni sembrar el maní, ni hacer las siembras, no.  
Esas tierras que eran utilizadas pa' eso las sembraron de coca. Y entoes dañaron porque esa 
la de la coca que toca fumigarla, que toca abonar, entonces dañan las tierras.  
ENT: ¿Y había alguna opción...? Usted mencionaba, bueno, la coca, la minería, ¿cuál era la 
conexión de la guerrilla con esas activiadades?
TEST: Pues eso sí yo no sé porque cómo sería de tú a tú, o sea del que tenía a ellos. Ahí sí...
ENT: Porque hay cosas que se rumora en el pueblo, ¿no? O que toda la gente lo sabe de 
alguna manera, entonces, ¿cuál sería como esa relación entre guerrilla, mina, guerrilla, coca?
TEST: Es que la mina en esos tiempos era la...No era...Era artesanal, eso cada cual sacaba 
como para el sustento.
En ese tiempo no era que hacían daños como ahora.
ENT: ¿Ahora cómo es?
TEST: Pues ahora dicen...¿No dicen que el cerro lo tienen huequiao' parejito que de lado a 
lado casi?
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: Eso, eso es lo que duele.  
ENT: INF: Sí [audio: Ujum] Vale.
¿Qué le gustaría a usted para su comunidad? ¿Qué quisiera para su comunidad?
TEST: ¡Paz!, ¡paz! Tranquilidad, que la gente se concientice de sembrar otra vez, de querer 
recuperar esas tierras tan buenas que son.  
Pero la tecnología también, la tecnología también se encarga de dañar...De eso porque más 
primero las familias cuando nosotros estábamos creciendo era muy bonito porque a las 4 
uno ya tenía que servir la comida. De allí se ponían a hablar entre papases e hijos, hasta las 
6, que a las 6 ya uno se acostaba a dormir.  
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: ¡Eso era bonito!
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: O si no íbamos a jugar lotería donde los vecinos.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
TEST: Eso era...Pero ahora nada. Ni se sabe cómo vive el vecino ni qué necesita ni nada. Más 
primero se ayudaban mutuamente entre vecinos.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
¿Y eso después?
TEST: Y eso desbarata las familias.
ENT: INF: Sí [audio: Ajá]
Vale, entiendo.
¿Usted que...Entonces cree que lo que más ayudaría a conseguir esa paz que usted quiere 
para su comunidad es...?  Usted ya dijo sembrar ¿y?
TEST: Concientaizar a la gente a recuperar las tierras.
ENT: Listo. 
TEST: Para que haigan la siembras de nuevo.
ENT: Listo.
Entonces bueno, con eso nos quedamos. Le agradecemos mucho por haber compartido su 
historia, no sé si quiera mencionar ¿algo más?
TEST: No. Ahí no más.
ENT: Bueno. Entonces le agradecemos mucho por haber compartido su historia, sus 
experiencias, sus vivencias. Recibimos esto pues con todo el cariño, con todo el respeto y 
bueno, ¡muchas gracias!
TEST: Bueno. 
 

