ENT: Muy buenas tardes, me encuentro en la Casa de la Verdad hoy ----de ------- de 2019 y 
estoy con la
compañera TEST, ella hace parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de aquí del departamento 
del Cauca, de la ciudad de --------y ella de
manera voluntaria se ha acercado a darnos su entrevista para la Comisión.
Entonces, TEST bienvenida.  
TEST: Muchas gracias.  
ENT: Pues la idea es que
arranquemos tú contándome quién eres, a qué te dedicas y esa parte, como que te
presentes. 
TEST: Muy buenas tardes, mi
nombre es TEST, soy de----------- , Antioquia, pero toda mi
vida he vivido en --------- Tengo un hijo de 20 años, tengo 2 nietos y acá vivo
con mi nuera y mis 2 nietos. Mi hijo vive en ---------con mi mamá porque toda
mi familia es de allá. Tengo 45 años.  
ENT: Estás muy joven.... La
idea es que arranquemos. Como te estaba contando me cuentes en este primer
momento qué fue lo que tuviste que sufrir en el marco del conflicto
armado. 
TEST: Bueno, lo que pasó es
que... O sea, yo nunca he vivido con mi mamá la propia, sino que me criaron mis
abuelos. Entonces, nosotros en el municipio de  ---------  Antioquia
vivíamos mis abuelos y yo.  
ENT: ¿Y por qué te criaron
tus abuelitos?
TEST: Pues todavía me lo
pregunto... todavía. 
ENT: ¿Pero tú hablas con tu
mamita?
TEST: Sí, yo hablo con
ella, pero no... Yo le digo mamá es a una tía porque ella fue la que ve por mí
hasta ahora. 
ENT: Entonces tú creciste
con tus abuelitos y con tu tía...
TEST: Sí, señora. 
ENT: Cuéntame eso.  
TEST: Pues ellos me dieron
el estudio y ya pues cuando yo empecé a crecer las necesidades económicas y
como ellos eran mayores de edad me tocó irme a trabajar. Entonces, me fui
para---------- , Antioquia, en el ---------------- Entonces me salió un trabajo
por allá, me tocó irme a trabajar porque las necesidades eran muchas y me fui a
trabajar en una finca donde se cultivaba más que todo el café, banano... pues
mucho cultivo, pero en ese tiempo estábamos en cosecha de café. Allá fue donde
me pasó el hecho: me violaron. Eso fue un atardecer. Como queda así en bajada
uno tiene que llenar unos costales y pues allá cuando se puede ayudar al
compañero se le ayuda y cuando no, no. Entonces ese día pa acabar de ajustarme
fue como bien y tenía que subir varios costales. Entonces, subía uno, volvía
así, pero como la subida es pendiente y larga una de los compañeros me dijo
"vaya subiendo que yo te voy colaborando". Ya eran como las 6 de la
tarde y habían subido varios y así. En ese momento yo me encontraba sola y ya
iba subiendo con mi bultico así a salir al lado de la casa grande, cuando yo
sentí unos pasos, pero yo pensé que era un compañero el que me iba a ir a
ayudar. Cuando menos pensé fue que me taparon la boca y no tuve tiempo de
sollozar, de nada... Me taparon la boca y ahí quedé yo. Ya empezaron pues que a
cogerme y así y yo... obvio que uno repulsa y así... Iba a cumplir 22 años ese
mes y pues o sea se reúne [INAD: 04:03] porque eran 4 y me decían que si yo
gritaba los que iban a chupar eran mis abuelos, mi familia. Entonces uno se
entumece, se entiesa.  
ENT: ¿Hablaron de tu
familia?
TEST: Sí. 
ENT: O sea que ellos sabían
quién era tu familia.  
TEST: Ellos siempre hablan
de la familia, es como amenazándolo a uno. Entonces, fueron 4. En ese instante
vi que estaban uniformados, pero no sé quiénes eran. Todos 4 abusaron de mí, me
golpiaron, me volvieron una nada. Me dijeron que si yo contaba me iba a ir
súper mal, que mi familia también iba a llevar del bulto y bueno. Me dieron tan
duro que yo quedé ahí ensangrentada y pues yo no había tenido relaciones con
nadie, pero desafortunadamente ese fue el día que me tocó a mí. Ya cuando ellos
hicieron lo que hicieron conmigo pues se fueron y ya al ratico bajaron unos
compañeros y unas muchachas amigas mías al ver que yo no llegaba y a ver qué
era lo que pasaba, pero ya estaba yo vuelta nada. Me preguntaban que qué me
había pasado y pues yo no sé porque yo caí desmayada. Ya cuando desperté pues
ya estaba en la casa grande. Desafortunadamente pues ya no tuve el valor de
contarles nada, sino que dije que me habían cogido y me habían hecho, pero no
quise ir al hospital porque yo decía "van a aporrear a mis abuelos, me van
a seguir, me van a matar". Entonces, ellos dijeron que me iban a llevar y
yo dije que no. Me hicieron la curación y todo y pues me repuse unos días y me
devolví para el municipio de -------y pues yo el sufrimiento y así... Yo no le
conté a nadie, a nadie le conté. Entonces ya me devolví para -------y yo era
muerta del miedo, no quería salir. Me cambió la vida totalmente.  
Ya me vine pa acá pa
---------pa onde la tía mía, pero tampoco le dije nada. Yo era callada, yo
lloraba. No les dije hasta que el día que declaré, que se dio cuenta mi tía y
fue algo doloroso. Mi hijo no sabe y no quiero que sepa y el papá de él tampoco
supo. 
ENT: Nunca supo también lo
que te pasó...
TEST: No, lo que pasa es
que donde mis abuelos había un tío mío y él también abusó de mí, entonces yo
dije "pues si yo cuento él se va a aprovechar de eso". Él también lo
amenazaba a uno porque como yo quedé chiquita allá él tenía que dormir conmigo,
estar conmigo y así. Entonces, eso fue más que todo también el temor, pero no
conté lo que me había pasado.  
ENT: ¿Qué edad tenías con
tu tío empezó a abusar de ti?
TEST: Pues según parece que
me contaron desde chiquita.
ENT: ¿Cuántos años duró ese
abuso?
TEST: Duró como hasta los
12 que ya yo estaba en --------- él se fue a vivir allá a donde mi tía y el
esposo de la tía mía los que me criaron porque a ellos les digo papá. Él estaba
dormido porque él tenía el turno de noche en la fábrica y ese día yo me estaba
bañando y el tío mío se me vino a tirar por el baño entonces yo grité, yo tuve
ese valor de gritar y le saqué cuchillo y todo y ya todo el mundo se dio cuenta
y me dijeron que por qué no había dicho, pero como lo amenazan a uno o lo
amenazan con los abuelos y así a uno le da temor.  
ENT: Claro, hasta los 12
años y desde muy chiquita. O sea, tú tienes recordación a edades muy tempranas
que él te hacía cosas.  
TEST: Sí. 
ENT: TEST, volviendo a...
y digamos que ahí a los 12 años para el abuso por parte de tu tío [INTERRUP]
TEST: Y después fue el
abuso del hecho 3. 
ENT: Del hecho 3...
TEST: Sí, señora. 
ENT: Para agotar un poco lo
de tu tío, si quisiera, ¿qué hace tu familia cuando ese día se entera de que tu
tío abusaba de ti esos 12 años?, ¿lo sacan de la casa?, ¿qué pasa con él?
TEST: A mi mamá le dio muy
duro, a ella le dio súper duro. Dijo que por qué no le tenía confianza, que si
era si yo no la veía a alguien acercada a mí que ella más que una tía era mi
madre porque ella me había criado. Yo le dije que no porque era por miedo y
así... Lo echaron de allá y es la hora que no se sabe dónde está, ni nada
porque... Pero no fue enviado a la cárcel.  
ENT: Simplemente lo echaron
de la casa y durante ese tiempo, hasta antes que tú te vayas a trabajar ¿fuiste
atendida psicosocialmente?, ¿tuviste de oportunidad de hablar de lo del abuso o
simplemente pasó hecho y ni más?  
TEST: Pasó eso y ya no se
volvió a nombrar. 
ENT: Volvamos entonces al
otro hecho, al hecho 3 que tú nombras, ¿en qué año sucede?  
TEST: Eso fue en el 96 el ---- 
de----------- 
ENT: ¿El ---- de-----------?
TEST: Del 96... Yo iba a
tener 22 años en -------,  Antioquia.  
ENT: Tú dices que eran 4
tipos armados, ¿alcanzaste a ver el brazalete?
TEST: No. 
ENT: ¿Tienes referencia en
esa época, en ese lugar, qué grupo armado operaba ahí?
TEST: Pues allá más que
todo es como la guerrilla y los paramilitares, pero no sé bien quién fue.  
ENT: ¿No tienes idea si fue
guerrilla o si fueron paramilitares?
TEST: En ese tiempo había
mucho alboroto por allá.  
ENT: Entonces, cuando te
sucede esto hubo mucho rato que tú estuviste inconsciente. Me dices "me
tapan la boca" te golpean, pero de pronto que tengas algo de recordación
de si de pronto entre ellos se nombraban, si el uno llamaba al otro y cómo se
nombraban... algún alias.  
TEST: La verdad es que uno
en el momento no piensa en todas las amenazas que le hacen. O sea, eso sentí
yo. Pues ya estoy aquí en este lugar, estoy en este momento y por salvarle la
vida a ellos se queda estancada. Pero yo más que todo les veía el camuflao y
así, pero no. 
ENT: Pero no recuerdas esa
parte...
TEST: No porque lo
aporrearon mucho a uno. Fuera de eso el dolor porque fue por delante, por
detrás. Entonces, no.  
ENT: Cuando tú dices que te
golpeaban, ¿te golpeaban con patadas o usaban algo para golpearte?  
TEST: Pues con las manos y
como con algo porque siempre quedé golpeada el cuerpo, las piernas...  
ENT: Dices que fue por
delante y por detrás, ¿hubo algo adicional que te obligaron a hacerles tú a
ellos?
TEST: Pues el sexo
oral. 
ENT: Te obligaron a que les
practicaras sexo oral. ¿Había algo, por ejemplo, un insulto, que a ti te
decían?, ¿o que te dijeran por qué lo estaban haciendo?
TEST: No, ellos no le dicen
a uno por qué, sino que la tratan a uno muy feo. Le dicen a uno palabras...
ENT: Soeces y... ¿Nunca te
dijeron "esto te pasa por"?
TEST: No. 
ENT: No, nunca te nombraron
esa parte...
TEST: No. 
ENT: Entonces te encuentran
tus compañeros de trabajo de la finca... ¿Cómo se llamaba la finca?
TEST: Es que yo no me
acuerdo... Creo que era la ------ ---------... no me acuerdo.  
ENT: No te preocupes.
Entonces, te encuentran tus compañeros y compañeras de trabajo. Cuando te
encuentran, ¿te encuentran desnuda?  
TEST: Sí, en un mar de
sangre, herida. 
ENT: ¿El mar de sangre por
qué era?
TEST: Porque como fue
[INTERRUP]
ENT: ¿Hubo una cortada?
TEST: Sí porque como yo no
había tenido relaciones con... pues digo que entre comillas porque ya había
sido lo del tío mío, pero ese día boté mucha sangre y como fue por ambos lados
pues...
ENT: ¿Tu sangre venía de la
parte del ano y de la vagina?
TEST: Sí, señora. 
ENT: ¿Cortadas o algo
adicional?
TEST: No, golpes.
ENT: O sea, puros morados
que tenías, ¿y en la cara?
TEST: Un glucoma...
hematomas. 
ENT: ¿En el rostro te
hicieron algo?
TEST: En la cara sí me
daban palmadas, horrible.  
ENT: Entonces, te
encuentran desnuda, sangrando... Para ellos es evidente que a ti te habían
violado. 
TEST: Ellos ahí mismo
empezaron una búsqueda, pero no encontraron nada.  
ENT: Tú decides no ir, no
ir al médico. 
TEST: No, me encerré yo
misma. 
ENT: Y te vas para
--------- 
TEST: Para donde mis
abuelos, para -------  
ENT: Para ----------- ... que era
igual el lugar en el que tú estabas viviendo e ibas a trabajar.  
TEST: Donde pasé toda mi
infancia, donde estudié... Claro que el bachillerato sí lo había hecho en otro
lado y de ahí me devolví.  
ENT: Cuando tú llegas donde
tus abuelos y te ven así de maltratada, ¿tú qué le dices a ellos que te pasó?
TEST: Que me había caído,
que me había golpeado... Pero como que ellos me miraban y decían "¿por qué
tan golpeada?", yo dije "no, es que ustedes saben que el café es
duro. Allá no le ayudan a uno". Entonces, como que los apacigüé y ellos...
ENT: Quedaron más calmados
con lo que tú les dijiste.  
TEST: Empezó mi abuela a
hacerme remedios, a consentirme, que me iba a llevar al médico y yo le dije que
no, que eso ya me había pasado. Me daba miedo que si yo iba a hacer el reporte
ya les iban a caer a ellos o me llegaran a matar...  
ENT: En lo que recuerdas o
mencionas, ¿tú crees que los que te hicieron esto sabían dónde vivías?
TEST: Pues a uno le meten
miedo, pero yo no sé se averiguarán o es solo por hacerle dar a uno susto para
que no diga nada porque ------siempre queda lejos de -------  
ENT: ¿A cuánto está ---------  de---------------- ?
TEST: Pues ahora yo creo
que más cerquita, pero yo creo que por ahí 4... Pues sí siempre queda lejitos.
Entonces yo creo que es más que todo por meterle miedo y claro uno en
su... 
ENT: O sea, ¿decían su
familia? Uno tiene en su cabeza quién es su familia.  
TEST: Y como mis abuelos
eran mayores de edad...  
ENT: TEST, ¿tú supiste
—en el tiempo que ibas a trabajar allá a ------ que hayan pasado cosas con los
actores armados allá?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Qué pasaba allá?
TEST: Lo que a mí me
consentía era que... era un grupo que estaba muy apegado a ese pedazo de ------
a ese lugar de ----------------que era donde estaban un poco más concentrados
en ese tiempo. Y sí, hubo como más casos de violación.  
ENT: ¿De violencia sexual?
TEST: Sí, señora. 
ENT: O sea, ya se enteraron
de que las mujeres...  
TEST: Habían sido víctimas
de la violencia. 
ENT: ¿Cómo era... ¿Tú sabes
de que eso pasaba con las mujeres antes o después de lo que a ti te sucede?
TEST: No, antes no. Después
de que yo me retiro de la finca, después de todo lo que me pasó un tiempito más
allá fue cuando empezaron a sentirse las noticia y todo.  
ENT: Empezó a sonar de que
había mujeres que habían sido víctimas de violencia sexual.  
TEST: Sí. 
ENT: Aparte del tema de la
violencia sexual, ¿sucedían otro tipo de hechos? Por ejemplo, que ustedes, la
comunidad, tuvieran la orden de no transitar por las carreteras.
TEST: Como barreras
invisibles.
ENT: Cuéntame de esa
partecita. 
TEST: Lo que pasa es que
había pedazos donde uno no podía cruzar porque eran barreras invisibles, que un
lado lo conformaba una banda y otro lado lo conformaba otro. Entonces, por
ejemplo, yo pegaba para acá pues ya era malo, si uno pegaba uno para
allá. 
ENT: ¿Cuáles eran esas
bandas que estaban en ese momento?
TEST: Guerrilleros,
paramilitares, había otro combo de muchachos, pero no recuerdo bien.  
ENT: Entonces, ¿tú cómo
hacías para transitar?
TEST: Nosotros nos
manteníamos allá en la finca. Cuando uno va a trabajar contratos por café uno
no puede salir sino tiene para dónde porque es arriesgar la vida del
trabajador. 
ENT: Entonces había
barreras invisibles de que no se podía ir a ciertos lugares porque estaba
controlado por ciertos grupos armados.  
TEST: Sí, señora. 
ENT: Del dueño de la finca,
¿tu supiste de pronto que lo hayan empezado a extorsionar?
TEST: No, ese señor era muy
callado y la esposa también. Ellos nos decían "somos
patrones-trabajadores". O sea, no mezclaban la vida personal con los
trabajadores. 
ENT: Entonces muy poco se
sabía sobre la vida de él...
TEST: Sí, aparentemente
vivían bien. Estaban como tranquilos, muy allegados. Eran una pareja pues ya
mayorcita, quién sabe si todavía estarán vivos, pero eran muy buenos patrones,
eran muy conscientes.  
ENT: ¿Y con lo que te pasó
a ti cómo fue la reacción de tus patrones?
TEST: Ellos se asustaron.
Ellos sí trataron de llevarme pa un lado, pal otro, pero yo me opuse. Pero
porque está en juego mi familia, estoy en juego y yo y de pronto ellos,
entonces no. Yo les dije a ellos "por favor respeten la decisión porque yo
no quiero ponerlos en peligro y mucho menos a mi familia". Entonces ellos
me auxiliaron allá, pero guardaron el... Me respetaron lo que yo les [INTERRUP]
ENT: Tu decisión. Entonces
tú regresas donde tus abuelitos, ¿qué pasa después de que tu regresas a donde
tus abuelos?
TEST: Empieza el
sufrimiento porque... O sea, yo quería desahogarme, pero no podía. Si yo cuento
ellos se van a decir ir a otro lado y llegan, nos matan... No, era una vida de
zozobra, un llanto sin poder explotar... Cambió totalmente la vida de
uno. 
ENT: ¿Qué proyectos tú
tenías en ese momento? Tú con 22 años, ¿qué querías hacer?
TEST: Ese fue el regalo de
mi cumpleaños porque yo cumplía... Eso fue el -----y el cumpleaños mío era el ------- 
de ese mes. Se destruyeron mis sueños. O sea, yo quería trabajar para seguir
estudiando [llanto], para sacar a mis abuelos adelante. Yo quería ser profesora
de niños, pero no pude.  
ENT: Querías ser docente, profesora.
TEST: Se destruyó mi vida.
Yo me encerré en mí, ya no quería salir... No quería hablar con nadie, se me
acabó como la alegría. Me dolía todo.  
ENT: Háblame del impacto
que tuvo a nivel físico... Tú dices que te dolía todo.  
TEST: Sí, me dolía
todo. 
ENT: Y a nivel de tus
partes íntimas, ¿tú qué empezaste a sentir?, ¿cómo se fue recuperando esa parte
tan sensible de nosotras?
TEST: O sea, yo le decía a mi abuela que... Los patrones me hicieron un remedio casero y yo 
ya seguí pues
a onde mi abuela y yo le decía que era por los cólicos que me dolía y ella me
hacía remedios caseros, pero yo seguía con un sangrado, un dolor inmenso, pero
no, me daba miedo ir donde el médico. Pero era mucho dolor... horrible.  
ENT: ¿Qué cosas se te
pasaban por la cabeza además del miedo, el temor de que quizás esas amenazas se
pudieran hacer realidad?, ¿pensaste en algún momento en acabar con tu vida?
TEST: Sí, yo dije
"Dios mío, ¿por qué a mí me pasó si yo venía por un mejor futuro? Quería
ser alguien en la vida, estar con mis abuelos, ayudar a mi mamá. ¿Por qué me
pasa esto a mí?, ¿yo qué hice de malo?". Yo hasta llegué a pensar que
había sido el tío mío que había mandado a hacer eso y sí, una vez muy mal que
quería acabar con mi vida, pero me impulsó a no hacerlo mis abuelos porque
ellos pasaron toda la vida conmigo, ellos querían verme salir adelante. Mi
abuela trató [INAD: 24:02] conmigo, yo le dije "si mi mamá me abandonó
¿por qué le voy a hacer esto a ellos 2 personas de edad que están ahí conmigo?".
Entonces, no lo hice.  
ENT: ¿Cuánto tiempo te
quedas en ------- ?, ¿qué pasa después de esa época?, ¿a quién conoces luego?
TEST: Yo me quedé en -------hasta el año siguiente en --------porque mi mamá iba a tener la 
hija. O sea, mi
tía iba a tener su bebé entonces mi abuela se fue a cuidarle la nieta a
--------- Entonces, ella me dijo que no me dejaba sola "así esté grande yo
no la dejo sola, yo me voy con usted", dijo ella. Desafortunadamente le
dio un derrame cerebral allá en ---------  
ENT: ¿A tu abuelita?
TEST: Sí... Y entonces ahí
fue cuando yo dije "no puedo volver". Ya nos quedamos con ella ahí en
--------- Ya la hospitalizaron, volvió a salir, pero ella pensaba en mi abuelo.
Entonces nos devolvimos pa allá, pero yo era con una zozobra y me devolví para
---------con el corazón roto, dejándolos a ellos ahí, pero... Yo no dormía y
como era la casa grande, de tablas, con solar yo pensaba que se metían por ahí
y entonces me devolví y desafortunadamente mi abuela murió en noviembre.  
ENT: ¿Del siguiente año?
TEST: Sí. 
ENT: Y entonces...
TEST: Ya yo me quedé con mi
mamá en ---------y ya empecé a trabajar en fábricas, en lo que me saliera y la
mayoría de veces en casas de familia interna. Ya después ahí conocí al papá de
mi hijo. 
ENT: ¿Cómo se llama el papá
de tu hijo?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: ¿Qué pasó con él?
TEST: Y ya pues... Nos
encontramos, tuvimos una relación muy bonita, yo con el miedo pues de estar con
alguien y entonces no le conté nada de lo que me pasó, ni con el tío mío y...
Tuvo mucho tiempo para estar con él, no fuera pa que tuviera 25 años, pero yo
como que escondía lo que me pasaba, que si me tocaban, que si tal cosa no. Ya
después fue que me decidí y nació mi bebé.  
ENT: Cuando tú conoces este
hombre del que te enamoras, ¿cómo fue ese proceso en 2 sentidos. Uno es confiar
en ese hombre, depositar ese amor bonito que surge con él, ¿cómo fue
enfrentarte a una relación sentimental?
TEST: Eso fue muy duro
porque yo decía "Dios mío"... Me sentía maniatada porque yo decía
"si yo le cuento a él la verdad me va a rechazar". O sea, todos los
hombres que se me van a arrimar a mí, me van a rechazar por lo que yo les vaya
a decir. No me van a creer, me van a ver como una mujer fácil. Entonces, fue
duro, fue un encerramiento. Nos alejamos, yo me alejé de él. Él cayó a la
cárcel.
ENT: ¿Por qué cae a la cárcel?
TEST: Pues hasta ahora me
vengo a dar cuenta que por homicidio. Entonces, nos separamos y ya empecé a
trabajar en casa de interna, yo me dediqué a trabajar, a ayudarle a mi mamá, a
mis sobrinos y ya no me veía en el barrio. Yo era del trabajo a la casa y de la
casa al trabajo. No podía estudiar, entonces trabajaba y un tiempo de que...
Nos unió un vecino otra vez porque yo era como [INAD: 28:48] y ese día fui,
pero estaba en -------en el entierro de un primo mío, entonces... Pero llegó él
buscándome y entonces ahí volvimos a encontrar y yo dije pues "yo creo que
él es el hombre pa mí. Le voy a dar una oportunidad" y ahí vea.  
ENT: Y ahí ya empezaron
formalmente esa relación.  
TEST: Ahí quedé yo con él
una relación, pero si fue durita la [INAD: 29:19] con él porque yo cerraba los
ojos y yo veía a los que me hicieron todo lo que me hicieron, pero sí. Ya
después fue que quedé en embarazo, ese mismo año.  
ENT: A nivel de esa
intimidad fue...
TEST: Fue difícil y la
verdad no sentí nada porque yo cerraba los ojos, yo veía los hombres que me
atacaron. Un mar de llanto y él me preguntaba que qué me pasa y yo le decía que
no me pasaba nada, que era de alegría, pero no le conté nada.  
ENT: Siempre era
reiterativo que te llegaran esas imágenes...
TEST: Sí, siempre. 
ENT: ¿Siempre?
TEST: Siempre queda en la
mente de uno. 
ENT: Y luego quedas
embarazadita... 
TEST: Y después quedo
embarazada en mayo y yo dije "Dios mío, ahora me va a dejar sola, ¿qué voy
a hacer?". Entonces, la patrona mía me dijo que confiara. Es más, ella fue
la que me contó porque ella dijo "si él no le responde pues ya sabe cómo
le decía FAMILIAR 1y FAMILIAR 2 porque yo me llevaba bien con mi mamá y papá. Cuando
él se dio cuenta se puso feliz, él dijo "sí, es mi hijo y yo no lo voy a
negar porque yo sé que es mi hijo" y así empezamos y... Ese mismo año mi
hijo tenía 8 meses y lo asesinaron a él.  
ENT: Cuéntame esa parte que
sucede con él, ¿cómo lo asesina?, ¿en dónde sucede esto?
TEST: A él lo asesinaron el
--- de-------------- 
ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 99. 
ENT: ----------de 1999.
¿Ustedes vivían en --------- ?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Y tú tienes una idea
de quién lo manda a asesinar?
TEST: Ya ahora me di cuenta.  
ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: Duro [llanto], duro,
duro. O sea, a él lo mataron el ----de -------del 99 y pues desafortunadamente
me tocó verlo tirado en el piso porque me tocó salir corriendo con mi bebé.
Entonces, no tuve duelo. Se acercó una muchacha y me dijo que si quería estar
como él que me quedaba y que, si quería salvar la vida de mi hijo y la mía
entonces que me largara de ahí, pero con palabras fuertes. Ella me cogió, me
abrazó y tenía un arma. Entonces, yo salí fue volada para acá porque ya no
podía ir a ------- ya no podía estar en otro lado. Acá estaba mi hermano y ahí
lo llamé, le dije y él dijo "véngase de una". Me tocó venirme hasta
ahorita que ya reconocieron, ya lo encontraron a él porque no sabíamos dónde
estaba enterrado, qué había pasado, nada... porque la familia de él también se
fue. 
ENT: ¿También la amenazaron?
TEST: Como que sí. 
ENT: ¿Quién manda a matar a tu esposo?, ¿un grupo armado?
TEST: Yo pensaba que era
por lo que él había hecho.  
ENT: Por lo del homicidio
que él va a la cárcel.  
TEST: Ajá, pero en ese
tiempo habían grupos allá en --------- los de -------- los de ----------- los
de la milicia, todo eso y él como que sí tenía vínculo con los paramilitares
porque él una vez me lo aceptó y me lo dijo, pero no sabía que él estaba tan
comprometido con esa gente. Él y yo nunca hablábamos de eso porque... Yo era
trabajando y todo, hasta el último día que lo mataron estaba yo
trabajando. 
ENT: ¿Dónde estaba él
cuando lo matan?
TEST: En ---------por -------------  en  
ENT: ¿---------- ?, ¿eso qué es?
TEST: Es un barrio. 
ENT: ¿Ese barrio hacía
parte de una comuna?
TEST: Sí, de la Comuna ----  de ------ .  
ENT: ¿Esa Comuna----  por
quién estaba controlada?
TEST: Pues había varias... Estaban los de ----------- los de -------- las milicias había varios 
combos,
pero ni por la mente me pasó que estaba con los paramilitares.  
ENT: ¿Tú crees que quien lo mato fueron los mismos paramilitares?
TEST: Hasta hace poco pues
pensaba que era por lo que él había hecho: por el homicidio porque yo tampoco
sabía por qué había caído a la cárcel. Yo apenas ahora que lo encontraron a él
es que me he dado cuenta de las cosas. Entonces, ya me llamaron del juzgado, me
preguntaron que si yo sabía por qué él había estado en la cárcel, me volvían a preguntar
todo y ya empezaron a contarme que era por homicidio, que si yo sabía que quien
lo había matado era un menor de edad, que si sabía quién lo había mandado a
matar y yo dije que no. Ya empezaron a contarme y ahí en los papeles registra
que alias RANGO 1 lo mandó a matar y él reconoce el hecho ahí en los papeles. La
impresión fue muy dura porque yo a él si lo había llegado a [DUD: 35:41] y todo
y sí, pero normal. Sino que la impresión mía fue porque ya en los juzgados no
me dijeron a qué iba sino que fuera de citación y ya. Me cogieron a quemarropa:
me enfrentaron con el que lo mató a él.  
ENT: ¿Quién fue el que lo
mató a él?, ¿recuerdas el nombre?
TEST: Había sido un
muchacho de la cárcel. La impresión mía fue horrible porque yo a él lo veía por
la casa y todo y yo caí al piso. Entonces, tuvimos que parar un poquito y ya
cuando caí en cuenta yo le dije "¿usted me va a decir a mí que usted no
sabe quién soy yo?". Yo pensé más que todo fue en mi hijo porque yo pensé
que donde mi hijo sepa yo no quiero volver a vivir lo que viví antes. Entonces,
una doctora de allá me dijo "pero el señor tiene derecho" y yo le
dije "que pena, pero no. A mí me perdonan, pero usted no tiene nada de
ética. ¿Cómo me va a decir eso? Él no tiene derecho a nadie, mi hijo no tiene
derecho a saber nada de esto porque la que vivió los hechos fui yo. El niño
gracias a Dios quedó de 8 meses y yo ahora no lo quiero perjudicar, él tiene
niños y yo quiero que salga adelante, que no le pase lo mismo que a mí.
Entonces él no tiene derecho a eso". Ya cuando lo volvieron a sentar así
al lado mío yo le dije "¿usted me va a decir a mí que usted no sabe quién
soy yo si mi papá y mi mamá más de 35 años para allá?" y él me dijo que
sí, que él sí sabía quién era yo, quien era mi hijo. Yo le dije que no quería
que se involucrara con mi hijo, que con nada y ahora pues ya como que lo
llevaban pal otro lado.  
ENT: ¿Recuerdas el nombre
de este chico que asesinó a tu esposo?
TEST: [Llanto] por ahí está
en un papel... 
ENT: Bueno, tranquila yo
miro los papeles. No te preocupes. Cuando tú dices... al inicio de la
conversación que me estabas hablando que te van a entregar los restos de tu
[INTERRUP]
TEST: Ah, lo encontraron en
una fosa común. Entonces, ya empecé las vueltas que sí que es él. Lo enterraron
como por allá en... una zona ahí y ya está confirmado que es él. Entoes estamos
a la espera de la entrega de la exhumación.  
ENT: Cuando a ti te amenaza
esta chica tú inmediatamente dices "yo llamo a mi hermano que está acá en
el Cauca y él me dice vénganse". Pero tú asumes que la familia de él lo va
a enterrar.
TEST: Sí, eso fue lo más
lógico. 
ENT: ¿Cuándo te das cuenta
de que eso no pasó?
TEST: Pues eso pasó ya...
Yo sinceramente me alejé de eso, qué pecado por él y todo, pero yo me
desentendí un tiempo de él, de buscarlo, de saber qué había pasado. Yo desde el
primer momento que me vine pa acá yo empaqué la ropa de mi hijo y me vine, pero
yo me desentendí del tema porque tenía un susto. Yo dije "Dios mío, ¿serán
los que me hicieron lo mío?", uno piensa mucha cosa. Entonces, yo me
desentendí. ¿Cuándo empecé a preocuparme? Cuando mi hijo empezó a crecer.
ENT: Cuando te empezó a
preguntar.
TEST: "Mamá, yo quiero
que me lleve a donde está mi papá. Yo quiero que tal cosa", porque yo a él
siempre le he hablado bien del papá y todo. Y ahora que está grande más, desde
los 13 años empezó con una cosa horrible. Entonces ya yo empecé a buscar y
buscar registros, por ningún lado. Entonces ya yo me había dado cuenta que no,
que ellos también se habían ido. Como la mamita de él también se murió, entoes
quedamos incomunicados y ya al tiempo fue que me vine a dar cuenta que estaba
desaparecido. 
ENT: Todo eso se ve con tu
hijo cuando empieza a preguntar todas estas cosas.  
TEST: Sí, él es el más
interesado. 
ENT: Y él, en este punto,
¿sabe el tema el tema del paramilitarismo?
TEST: No, él no sabe nada,
sino que mataron a su papá. Él no sabe más nada porque no quiero arriesgar la
vida de él. 
ENT: Todavía tienes como
ese miedo ahí de...
TEST: Porque él si guarda
resentimiento, él a veces llora, que bueno saber quién fue y yo no lo quiero
perjudicar. 
ENT: Tú te vienes para acá
para el Cauca, llegas donde un hermano tuyo.
TEST: Llego donde un
hermano que no me llevaba bien porque yo con mis hermanos no he compartido, no
he vivido ni con la mamá propia tampoco. Entonces, yo dije "dónde quién
voy, cómo serán, cómo van a recibir mi hijo"... Ya que a mí me trataran
como se les daba la gana no tenía nada que perder, pero mi hijo que era un
bebé... [llanto] duro. Yo enseñada a trabajar, a tener mis cosas... dejar todo
es muy duro. Fuera de eso llegué a --------a otra finca, yo pidiéndole todo a
mi hermano... Muy duro [llanto].  
ENT: ¿Quieres que paremos
un momentico?
TEST: Ya yo llegué...
Entonces... Al principio lo reciben a uno bien, que esto, que lo otro, pero es
como dice mi mamá "unos días y ya".  
ENT: Tú llegas donde tu
hermano, a la finca en --------  
TEST: Sí, a la finca con mi
cuñada y mi sobrina. Pues al principio sí muy chévere todo esto de la acogida,
pero ya después los gastos y eso ahí empiezan los inconvenientes y mi hermano
pues solo pa todo y uno pa pedirle para un paquete de toallas también como se
dice el dicho y más que yo quedé tan enferma. Entonces muy duro.  
ENT: Cuando dices que
quedaste tan enferma es... ¿cómo se expresaba esa enfermedad?
TEST: Hemorragias.  
ENT: ¿Hemorragias con tus
periodos o eran espontáneos?
TEST: Ya después de lo que
me pasó yo quedé muy vaciada, me ardía artísimo. Yo gastaba mucha toalla y una
debilidad y yo empecé de pa atrás, de pa atrás... Entonces no, me daba
debilidad y la hemorragia seguida. Ya pues mucho roce con mi cuñada, con mi
hermano. Entonces, yo le dije a mi mamá que yo no aguantaba porque es que uno
enseñado a trabajar y pa pedir hasta pa un confite y ya me devolví otra vez
para ---------donde mi mamá.  
ENT: ¿Te devuelves para --------- ?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Al cuánto tiempo te
vas? 
TEST: Me devolví... 
ENT: ¿Cuántos años tenía tu
niño?
TEST: Él ya estaba en el
colegio en primero de primaria. Me devolví y yo le dije "yo no soy capaz.
Yo no sirvo pa estar así sentada esperando que me lleguen las cosas", yo
quería eso para mí. Entonces, ya me fui para allá, me estuve un tiempo,
trabajé. Mi mamá me cuidaba el niño, todo eso, pero yo no sé cómo se dieron cuenta.
Me mandaron a amenazar otra vez, pero ya me devolví sola.  
ENT: ¿Te amenazan
nuevamente? 
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se da esa
amenaza? 
TEST: Que sabían que yo
estaba por ahí, que peligraba mi familia.  
ENT: ¿Cómo te hacen llegar
ese mensaje?, ¿te buscan?, ¿un mensaje?, ¿te llaman?
TEST: Me mandan a
decir. 
ENT: Te mandan a decir con
alguien. 
TEST: Pues cuando eso allá
se usaban los carritos. Niños de 8 o de 9 años que se meten a esas vidas de
violencia y en esos días robaron donde mi mamá, se metieron por la plancha y
entonces yo dije "esto debe ser por culpa mía porque si yo no me voy ellos
están llevando del bulto", se llevaron hasta la olla a presión, los
dejaron sin nada. Eso fue a las 2 de la tarde, cuando eso estaban en Padres e
Hijos y yo dije "eso tiene que ser por mí. Yo mejor me voy".
ENT: ¿Con estos niños te
mandan a decir que te vayas?
TEST: Que me vaya, que los
perjudicados son mi hijo y mi familia. Pero yo ya me devuelvo para acá, pero
sola. 
ENT: Dejas tu niño. 
TEST: Dejo a mi bebé con el
corazón roto. Aquí ya me defendía más fácil y empecé a trabajar en estaderos y
todo, pero muy enferma por las hemorragias.  
ENT: O sea, cada mes era
que estabas...
TEST: Entonces ya trabajé
de interna y ya empecé a irme de empleada, me dolía mucho el brazo izquierdo,
el lado del izquierdo. Empecé a ir al médico, pero nunca dije nada de lo que me
había pasado, sino que como yo planchaba y todo que de pronto era eso. Ya me
hicieron los exámenes y pues todo me salía bien, hasta que en los últimos me
dijeron que notaban una hemorragia, pero yo no dije nada de lo que me había
pasado y entonces ya me dijeron que me notaban algo más. Yo era talla 8 y ahora
estoy en 6 y entonces ya el médico me decía "pero es que usted está muy
joven. No nos van a dar la autorización para mandarte a hacer un examen de
seno". Yo me los hice y me vi tan enferma que me tocó devolverme porque
aquí cómo y en esa clínica bien lejos. Me fui para allá, me hospitalizaron
porque estaba enferma.  
ENT: ¿En --------- ?
TEST: Y ya pues me hicieron
la biopsia. Ya mi mamá no había dicho nada, yo le dije que era debilidad, que
seguro fue las aguantadas de hambre porque aquí se comía, otras veces no. Mi
cuñada era muy retadora "no, es que su hermano no trajo nada" y se
acostaba uno con nada y ella a medianoche fritaba pa ella y pa mi sobrina y
bueno. Entonces yo ya viéndome tan enferma me devolví otra vez, me hice los
exámenes y entonces el médico me dijo de una "usted tiene un cáncer en los
senos" y empezó el martirio porque yo me agarré a llorar. Yo dije
"Dios mío, tantas cosas que me han pasado". No le dije nada a mi
mamá, yo le vine a decir fue cuando me tocó irme a hacer la biopsia. Entonces,
yo le dije a los primos míos que no era capaz de decirle, ellos me dijeron
"es mejor que usted le diga, nosotros la acompañamos, pero si le pasa algo
qué. Y ella a usted la ha querido mucho, usted es la hija de ella".
Entonces ya la llamamos y como yo tengo un primo que es psicólogo él le dijo. Y
ella pensó que yo estaba en embarazo y cuando se dio cuenta de lo del cáncer.
Ya empezó el martirio conmigo, para citas, para biopsias, para todo. Ella
lloraba parejo conmigo y todo y ya empezó el tratamiento y...  
ENT: ¿Cuánto tiempo duró el
tratamiento del cáncer?
TEST: Eso duro harto,
harto, harto. Estaba débil, débil y no subía de peso. Ya con esas hemorragias
que no podía ni con toallas, vaciada. Volví y me devolví otra vez para acá. Yo
estaba internada en ---------cuando lo del cáncer. Me llamaron que me había
salido lo de la casa porque yo había pasado el papel de mi hijo, registro civil
y la cédula, para lo de la casa.  
ENT: ¿Ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?
TEST: Sí. 
ENT: ¿En dónde haces tú la
declaración?
TEST: En la alcaldía.  
ENT: ¿De aquí de -------- ?
TEST: Sí, señora. Yo hice
la declaración. 
ENT: ¿En qué año la
hiciste?
TEST: Yo la hice en el
2005. 
ENT: En el 2005 haces la
declaración en la alcaldía.  
TEST: Ya yo estaba en
---------cuando me llamaron a decirme lo de la casa y yo dije "yo no
pierdo mi casa porque fueron horas de fila porque fue mucho trayecto, porque mi
Dios por algo me la puso a mi lado porque yo pensé que a mí no me iban a dar
casa porque yo tenía un solo hijo" y a mí me decían que yo estaba joven,
pero joven por fuera, pero por dentro estaba destruida o estoy. Entonces yo
dije que por algo sería y dije que me iba. Mi mamá sufrió mucho porque me tenía
que devolver. Yo le dije "yo me voy porque es que eso es algo que Dios me
puso para mí, para mi hijo más que todo" y él se devolvió conmigo porque
ya tenía sus 15. Entonces él se alegró mucho y ya nos vinimos acá pa la casa. A
dormir en el piso porque no teníamos nada.  
ENT: ¿Dónde te dan la
casita?
TEST: En el [INAD:
51:57]. 
ENT: En el [INAD:
51:58]. 
TEST: Y ya durmiendo en el
piso, pero junto y sin nadie que nos humillara. Mi mamá siempre estaba ahí
pendiente de una cosa, de la otra, pero esas hemorragias encima y yo ya empecé
a trabajar aquí, a reemplazar y así, pero la hemorragia no me dejó. Caí por
completo que ya ni una toalla me aguantaba y entonces me llevaron al hospital,
pero como el carné mío era de ---------casi no me atienden y a la final ellos
hablaron y... Ya me llevaron, la compañera mía me llevó por allá donde un
médico particular, me dijo "usted está muy mal. Usted tiene un tumor en la
matriz y sí". Me hicieron un legrado porque ya caí totalmente.  
ENT: ¿Del tumor?
TEST: Era como un huevo, me
dijo ella. Yo era vaciada... horrible. Ya me hicieron el legrado, mi hijo
estaba en ---------esos días y cuando yo me desperté en el hospital ya estaba
él conmigo. Yo asustada dije "¿qué pasó?". Yo pensé "se dieron
cuenta de lo que me pasó" y yo no quería pues... Y ya me habían puesto
sangre y todo. Ya después fue que seguía otra vez sangrando y sangrando y los
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 me colaboraron con el carnet y ya me podían hacer la 
cirugía de la matriz, que ya me la sacaron y ya.
ENT: Con eso ya paró ese asunto.  
TEST: Sí. 
ENT: ¿En relación al cáncer
de seno?
TEST: Ya he estado como
mejor. Yo no volví a las citas.  
ENT: ¿Pero no culminaste
las quimioterapias?
TEST: Sí eso sí. Hace
poquito que... la morfina, que estaba con droga de morfina, pero ya...
ENT: Uy, pero entonces esos
dolores eran fuertes porque para usar morfina es porque el dolor tenía que ser
muy fuerte. 
TEST: Eso ya me apretaba
los dedos con los dientes porque a mi hijo le tocó duro. Yo me apretaba pa que
él no me sintiera. A veces no podía. Yo a veces ni un palito de escoba podía
coger porque todo me pesaba. Yo quería era estar acostada.  
ENT: ¿Hace cuánto acabaste
el tratamiento del cáncer?
TEST: En el 2016. 
ENT: ¿Cómo te has sentido
del 2016 para acá? 
TEST: Pues más
alentadita. 
ENT: Más alentadita...
TEST: Si porque hago así y
pues ya era muy apagada, muy encerrada en mi casa. Me daba miedo hablar con la
gente, no me gustaba interactuar con nadie aquí y una vez que la crucé ahí en
el parque y empezamos a hablar y me inspiró tanta confianza que le conté lo que
me había pasado y todo. Entonces ella me dijo que estaba en un grupo de mujeres
que también habían pasado peor o más que yo, que si quería asistir. Entonces yo
como que le vi esa energía y entonces yo me fui con ella, estuvimos. Mi hijo
hasta se asustó y me dijo "mamá, ¿usted está saliendo con gente?" y
yo me fui con ella y me gustó mucho la forma de ser de la doctora CONOCIDA 1 de
todas. Y ya seguí y aquí voy.  
ENT: Con las
Tamboreras. 
TEST: Entonces sí me sentía
más... Al principio duro contar y todo, pero ya ahora más relajada. Sino que
ahora estoy tensionada es por lo de mi esposo y así.  
ENT: Ya hablamos de esa
partecita. Entonces, volviendo un momentico y es a la época en donde tú haces
la declaración que es en la alcaldía, que tú vas a la alcaldía, en donde quedas
como víctima de desplazamiento forzado. Pero tú no hablas del hecho 3. ¿En qué
momento hablas tú del hecho 3 ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?
TEST: Yo empiezo a hablar
del tema con CONOCIDA 2
ENT: Con doña CONOCIDA 3 
TEST: CONOCIDA 2
ENT: Ah, sí CONOCIDA 2
TEST: Ella fue la que me impulsó, ella fue la que me tiró a abrirme. Me dijo que no, que me 
despegara de esa mente, que yo tenía que sacarme todo eso de por dentro, que ella me iba a
llevar donde una doctora que era muy chévere, que lo atendían muy bien a uno,
que no tuviera miedo. Ahí conocí a CONOCIDA 4 [DUD: 57:30], es una persona humana,
ella es un amor igual que CONOCIDA 2. Ellas 2 fueron el motor para yo decir
"sí, yo no estoy sola, yo por qué me calle", ellas fueron las que me
impulsaron. Eso fue un descanso y ya la declaración después de tantos talleres
y tanta evaluación de desahogo y así fue en el 2015 que nos hicimos
colectivo. 
ENT: Que fue el proceso
colectivo que ustedes hicieron.
TEST: Sí, señora. Yo la
hice con el doctor CONOCIDO 5.  
ENT: Entonces tú conoces a
las tamboreras, ¿cómo te sientes en esos primeros momentos conociendo la
historia de otras mujeres?
TEST: Me sentí súper bien,
sí. Yo pensaba por dentro "Dios mío, a mí me pasó esto, me pasó
esto", pero yo oía los testimonios de los otros y yo dije "Dios mío
hay otras peores que yo. Otras cosas más horribles, yo por qué no hablé antes,
yo por qué tuve miedo". Uno no habla es porque uno no tiene conocimiento
de lo que pasa con los demás. Entonces por eso es que uno se encierra y como
dice una de las compañeras, esa gente siempre lo atemorizan a uno con la
familia, pero ellos a la final ni saben. Yo dije "Dios mío, yo todo este
tiempo sufriendo en silencio". Ahí fue cuando... después de la declaración
fue cuando le conté a mi mamá y ella lloraba y dijo "mija, pero usted qué
es la confianza que me tiene. ¿Por qué me echa a un lado en un momento tan
angustioso pa usted? Usted sabe que es mi hija no es mi sobrina."
[llanto]. Ella me abrazó, ella me dio todo el apoyo... La verdad que yo me dejé
llevar por todo. 
ENT: Pero eso no es para
que te lo recrimines porque es normal, creo que es tanto el temor, es tanta la
manera tan brutal de lo que te hicieron, lo que pasa con tu esposo que te sacan
corriendo... Es normal que tú hayas tomado la decisión de que es mejor no
hablar para que otras personas quizás no tengan que pasar por lo que tú
pasaste. Es una medida de protección tuya para tu familia.  
TEST: Eso mismo me dijo
CONOCIDA 4 y CONOCIDA 2 Ellas me dijeron "vea mija, usted es una echada pa lante.
Usted no tiene que temerle a nadie porque nadie es de nadie y usted no debe de
haber aguantado tanto". Pero es lo mismo porque uno se deja llevar del
temor, como ve que ellos usan armas, porque usan tal cosa...
ENT: Eso es normal.  
TEST: Pero ellas fueron un
impulso horrible. Mi hijo notó el cambio después de que empecé a salir con
CONOCIDA 4 y con CONOCIDA 2 mi hijo dijo "mamá, usted es otra. Usted ya se ve
alegre". A pesar de que no sabe qué fue lo que pasó él dijo "me
sacaron a mi mamá de un abismo que estaba encerrada y todo".  
ENT: Todo el tiempo.  
TEST: Sí, todo el tiempo y
él empezó a notar el cambio. Ahora es feliz porque ya me ve alegre, me ve con
amigas. Hombres no volví a conseguir.  
ENT: ¿No volviste a...?
TEST: No. 
ENT: ¿Cómo fue el convivir
cotidianamente con ese rechazo que empezaste a generar con los hombres? Porque
finalmente uno los ve en la tienda, en la casa... Pues tú tienes un hijo
hombre... ¿Cómo fue eso?
TEST: Yo después de lo que
me pasó con mi esposo yo dije "hasta aquí". Me encerré. Empecé a
encerrarme en mí sola, a trabajar para mi hijo y para mi familia y me olvidé de
mí. Es tanto que un primo mío me decía "pero es que usted tiene que pensar
en usted. Usted está joven. Usted tiene una vida por delante, organícese,
póngase bonita, salga. Usted no puede cerrarle la vida al amor" y yo le
decía que no. Ellos me invitaban a salir y yo con hombres me sentía horrible,
no quería me intrometieran así, nada.  
ENT: Que te rozaran ni
nada. 
TEST: Nada. Me encerré en
mí misma y yo era del trabajo a la casa y de la casa al trabajo y pa mi hijo la
plata y yo me olvidé de mí. Hasta que una vez al primo mío que el psicólogo me
dijo "a ver TEST, vamos a hablar usted y yo. Hasta aquí llegó es que
usted no se puede dejar así. Usted está encerrada es en su hijo y usted se
olvidó de usted y así no es la vuelta". Y entonces ya empecé a salir un
poquitico, pero con los hombres no. Por ahí había unos que me joden, pero yo
no. Yo les digo "ay no vayan a ser cansones que yo no estoy amurada,
respétenme". 
ENT: ¿Entonces no volviste
a tener pareja, no te volvió a gustar nadie?
TEST: No, nadie y por ahí
hay uno que insiste, pero yo no.
ENT: ¿No?
TEST: No. 
ENT: Entonces es un cambio
fundamental conocer las tamboreras, conocer... ¿tú estuviste en la elaboración
de los tambores?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Cómo fue ese proceso?
TEST: Eso fue lo mejor, ya
cuando ya empecé a ir a los talleres de todo eso mi vida cambió un siglo. Yo ya
sonrío, yo ya hablo, ya parezco una lora mojada. Interactúo mucho y el día que
nos convocaron para ir a hacer el tambor yo ese día era brincando de la
felicidad, mi mamá también... Todos notaron el cambio, mi mamá es la más
dichosa y mi hijo. Nos fuimos con el profe CONOCIDO 6 eso fue espectacular. La
doctora CONOCIDA 7... ellos son un amor, tienen un don dar de amor, yo los adoro,
ellos sí saben para qué estudiaron. Además de su profesión tiene algo de humano,
de llegarle a uno. Interactuamos más con las compañeras, nos conocimos, el ver
la salud en los dedos del tambor y más que en esos días mi nuera estaba en
embarazo, entonces con más emoción yo pensé que no lo iba a lograr, pero sí lo
hice. Fue espectacular.  
ENT: ¿Qué significa para ti
ese tambor?
TEST: El tambor es mi vida,
un renacer... Es dejar un tiempo atrás malo y volver a empezar. Es como si no
fuera mi nuera la que tenía a mi nieto sino yo. O sea, yo me sentí viva,
libre... Eso fue hermoso, ese tambor es todo en mi vida.  
ENT: Escuchar eso me
emociona también un montón porque se nota, se te ilumina la cara, los ojos,
todo de lo que ha sido con las tamboreras. Qué bonito ese proceso.  
TEST: Ellas son unas
amigas, hermanas, confidentes. Nos reímos, lloramos... Espectacular. Conocemos
la una a la otra, tristezas, todo, pero lo que que necesita de una ahí está,
ellas me han colaborado mucho. Estoy más apegada a CONOCIDA 2 porque está cerquita.
Nos ayudamos mucho, pero ellas son muy alegres, muy humanas... Yo las
adoro. 
ENT: Muy lindo que te hayas
encontrado en el camino con estas mujeres.  
TEST: Ellas saben que
siempre tienen la casa a la orden pa lo que quieran, lo mismo ustedes. Allá se
hacen reuniones, se hacen de todo...
ENT: Ya sabemos dónde es
que es. 
TEST: Ahí está a la
orden. 
ENT: TEST, qué pena
devolvernos a un tema no muy agradable y es lo de tu esposo, ¿cierto? Tú me
dices que asististe a las audiencias que se realizaron con los
paramilitares. 
TEST: Sí a una. La que me
presentaron el testimonio de RANGO 1  
ENT: En donde él dice
que... Entonces, ¿sentiste algo de tranquilidad cuando él habla de lo que pasó
con tu esposo o no?, ¿cómo fue?
TEST: Pues la verdad es que
cuando me lo mostraron pues yo dije pues algo pasó y algo se metió ahí porque
así solo no lo van a mandar a matar. Solo Dios sabe qué fue lo que hicieron. No
fue tanta mi impresión con él, no. La tuve más fue con el otro muchacho.  
ENT: El que vivía por la
casa...
TEST: Él le pagó para que
matara a mi esposo.  
ENT: Y en este momento
dices "yo estoy como con la cabeza embombada" es porque te van a
entregar los restos.  
TEST: Pero ya después de 20
años quién sabe cómo lo va a ver uno. Pero dicen que es duro y más que todo por
mi hijo porque no lo conoció y ahora le toca verlo así y él tiene muchos
sentimientos encontrados, entonces... Tengo sentimientos encontrados por eso.
Tengo como ansiedad, como que sea ya para poderme liberar ya de todo eso y
seguir la vida adelante y que mi hijo descanse porque es que él no tiene vida,
quiere ver a su papá en un solo lado, ya le mandó a hacer la lápida...  
ENT: Entonces es un asunto
pendiente que los tiene a ustedes ahí. ¿Dónde lo vas a enterrar?
TEST: Pues toca esperar a
ver qué... pues allá dicen dónde. No se sabe dónde va a ser todavía, como es
29. 
ENT: ¿Va a ser 29 los que
van a entregar?
TEST: Sí.
ENT: ¿En esa misma fosa?
TEST: No sé si en esa misma
fosa, pero van a entregar 29. Entonces hay que esperar que vengan de -------porque ellos 
van a ir a entregarlos.  
ENT: ¿Conoces las otras
familiares de esas otras personas?
TEST: No. O sea, donde yo
estoy yendo allá a ---------que me están dando ayuda psicológica y todo es una
organización y ellos trabajan también con víctimas de desplazamiento, de
muertes violentas. Yo le tengo que dar la tarjetica y se me quedó. Mucha gente
con desaparecidos y todo, pero no sé... Toca esperar allá. A mí me preguntaron
que si quería hacíamos una misa, que, si quería que estuviera con más gente,
con familia. Pero ahí lo que decía mi hijo "si por mí fuera no". Mi
hijo es el que quiere estar solo y hay que respetar la decisión.  
ENT: En este punto en el
que estamos de tu vida, ¿por qué crees que pasó lo que pasó?, ¿por qué crees
que pasó lo que pasó contigo? Hay un poco de razón con lo de tu esposo,
¿cierto? Que quizás él se haya involucrado por lo que tú estás nombrando, pero
cuando tú piensas en global en estas cosas que has tenido que enfrentar, ¿por
qué crees que te hicieron lo que te hicieron? Sobre todo, en el tema de
violencia sexual. 
TEST: Pues por de
pronto...Yo me lo preguntaba también y yo digo... porque hay hombres que son
muy machistas, que no quieren a las mujeres y que por el solo hecho de que lo
vean a uno bien, serio, trabajador, quieren hacerle a uno daño porque yo a esa
edad mi familia no es rica, yo apenas estaba iniciando una vida porque yo
quería ya estudiar y todo. Entonces yo digo que más que todo por deshacerle a
uno la vida porque qué más. Si hubiera sido por plata de dónde... Nosotros no
teníamos nada y no había quien fuera como humano.
ENT: Volviendo a la parte
más agradable de lo que ha sido parte de tu vida también y es el proceso
organizativo, el participar de las tamboreras, de conocer los derechos,
¿cierto? Van a ---------- ¿cómo te sientes de que haya un reconocimiento para
las víctimas de violencia sexual?, ¿cómo sientes esa participación tuya
personal, pero también esa participación de las tamboreras ese grupo de mujeres
que han sido también muy importantes en tu vida en el marco de reconocer que
hubo un daño profundo que esta guerra ha dejado sobre la vida y el cuerpo de
las mujeres?, ¿cómo te sientes con eso?
TEST: Por un lado, muy
feliz [risas]. Feliz porque la verdad no esperaba esa sorpresa tan grande. Por
otro lado, bendecidas por Dios porque al fin se nos escuchan nuestras voces de
algo tan importante en nuestras vidas, de un martirio que estábamos viviendo y
que sea reconocido eso es un paso gigante porque la verdad es que hay varias
mujeres que hemos pasado y peores que no han querido hablar, que les ha ido más
mal que a uno y el solo hecho que le diga a uno "un reconocimiento a las
mujeres" es un logro porque en verdad que ha sido una lucha horrible
porque uno lo escucha.  
ENT: ¿Te has sentido, en
algún momento, revictimizada por una entidad o señalada?
TEST: No, hasta ahora aquí
estoy en la gloria. Imagínese que el día de la declaración habían mujeres y a
mí los hombres pues aparte, pero ese día yo dije "quiero que me toque un
hombre". 
ENT: ¡Con un hombre! ¿Por
qué tomas esa decisión?
TEST: Porque él tiene un
carisma, él tenía don de confianza a pesar de lo poco que yo he estudiado él sí
sabe lo que ha estudiado en la vida, él sí sabe qué es ser un profesional de
verdad. Él tiene su ética a un lado y tiene lo familiar al otro y él ofrece
todo. Yo dije "yo quiero con él" y con él lo hice y me fue muy bien.
Me desahogué. 
ENT: Qué importante eso,
que tengas una muy buena experiencia en ese sentido.  
TEST: Sí. 
ENT: Qué bueno hayas dado
con personas que... Hay muchas también, personas que tienen esa posibilidad de
generar empatía y ser muy cuidadosos con las personas.  
TEST: Él es muy cuidadoso y
muy serio, mejor dicho.  
ENT: Tú me has hablado aquí
de varios elementos que han sido para ti un motor en tu vida para no dejarte
caer. Uno pues tu hijo, por supuesto, tu mamita que la has nombrado todo el
tiempo que ella ha sido fundamental para ti, las tamboreras, esas mujeres que
entre ustedes se abrazan, se cuidan, son súper solidarias, súper sororas y hay
un aspecto adicional que tú me lo nombraste al inicio, que me dijiste "yo
soy católica". ¿Cómo ha jugado ese tema de lo religioso para ti en el día
a día?
TEST: Es que mi familia es
súper católica, mi mamita era mejor dicho entregada. Ella nos decía "uno
es alguien en la vida por Dios. Uno tiene su casita humilde, pero tiene que
llenarla de amor. Uno no necesita lujos. El lujo más importante es Dios en la
vida de uno y la paz, la tranquilidad. Si uno no tiene a Dios, si no tiene la
paz no tiene nada". Entonces eso sí con lo católico mi abuela era muy regia.
Yo a Dios todos los días me levanto. Yo no soy de las que voy a la iglesia, ni
que me confieso, pero yo me levanto, digo "Dios mío, ayúdame en el día a
día. Ayuda a mis hijos en el día a día. A mi hijo porque mis niños también son
mis hijos y nietos, a mi nuera, a toda mi familia, a todos los seres que
amo". Yo soy así con Dios y la virgencita porque siempre los he tenido
presente. 
ENT: Eso ha sido un pilar
muy común en las mujeres y qué bueno que has encontrado como ese refugio
también allí a modo espiritual que también te permita...
TEST: Fuera de eso estuve
internada un tiempo en un internado de monjas, entonces...  
ENT: ¿Cuándo estabas niña?
TEST: Cuando estaba
niña. 
ENT: ¿Qué tal esa
experiencia en el internado?
TEST: Pues a mí me fue
bien. 
ENT: ¿Te gustó?
TEST: Qué bueno. 
ENT: Esas experiencias son
valiosas, que le permitan a uno llenarse de herramientas para ante los golpes
de la vida que no son naturales, que no deberían pasar porque lo que te sucedió
nunca debió pasarte, pero que eso todo que has tenido lo bonito te haya
permitido... 
TEST: Es más que yo
guardaba mucho rencor con la mamá mía, la propia. Horrible, a mí no me la
podían nombrar porque me ardía la sangre y ella llegaba donde mi mamá y yo me
iba, hasta los días que ella estuviera yo me iba. Y con lo de la enfermedad mía
y todo lo que me ha pasado y tampoco ella sabe lo que me pasó a mí, tampoco se
dará cuenta. Yo llegué al punto de perdonarla, de decirle "sí, yo la
perdono" y hablé con mi hermano y él también la ha ido perdonando poco a
poco, hasta el punto de que ya fue a visitarla y yo también voy y la visito,
pero eso sí ella sabe que el amor de madre no lo tiene porque es imposible
después de tantos años, no. A mis hermanos a veces les da rabia porque nosotros
no le decimos mamá, pero es una cosa ellos tienen que respetar porque yo por
encima de todo, mi tía es mi madre, mi eje, mi motor. Ella en los tiempos malos
bueno ahí está conmigo. Entonces no me pueden quitar el derecho nunca. Pero si
la he perdonado, si he hablado con ella. Ahora está un poquito más unida a
mí. 
ENT: Ah, bueno. Eso también
es muy importante.  
TEST: Eso también se lo
debo a las tamboreras porque todas me han dicho "TEST hay que
perdonar, mire que esto y que lo otro" y pues me han servido mucho los
talleres y todo lo que he vivido con ellas.  
ENT: Eso también hace parte
de esa paz que tú mencionas, de estar más tranquila. Hubo otra cosa que me
parece que fue importante en esta reconstrucción de tu proyecto de vida y es
cuando a ti te llaman para la casita. Aparte de la casita, ¿has recibido
otras... ¿Se han materializado otros derechos que tú tienes? Por ejemplo, ayuda
humanitaria, indemnización...
TEST: Ayuda humanitaria sí
me llegó, me llegaba la de mi hijo porque él era menor de edad, éramos los 2
solitos. En el 2015 me llegó la indemnización, pero la mía.  
ENT: ¿Por el hecho 3?
TEST: No, por el
desplazamiento, pero a mi hijo hasta el momento no se la han entregado. Allá en
la Unidad de Víctimas me dijeron "cuando él cumpla los 18 trae los papeles
y como la plata queda en el banco a él se la entregan" y esta es la hora
que no la han entregado. Pero a mí si me van a pagar por el desplazamiento. Con
la indemnización me compré mi lavadora porque no podía lavar por el brazo, me
compré la nevera, compré 2... el bajante, las rejas...
ENT: Mejoraste tu casita.
TEST: Mejoré un poquito la
casa y pagué unas deudas porque mi papá y mi mamá me habían prestado pal
hospital y eso me tenía... para los temas de salud y ya. Yo dije "así no
me quede un peso, pero con tal de ver a mi papá y a mi mamá bien", me
compré eso y ya. Me traje a mi papá a pasear unos días.  
ENT: No sé si de pronto
también has recibido de parte de lo que viene de la reparación con la Unidad,
asistencia en salud, en lo psicosocial, o más bien esto ha sido por el trabajo
con las tamboreras, ¿ha sido más por ese lado?
TEST: Sí señora porque así
individual no. 
ENT: ¿En educación para tu
hijo?, ¿él accedió a los beneficios que tenía por ser víctima del conflicto
armado?
TEST: No, él siempre ha
trabajado porque... no es que no hubiera, yo siempre lo he tenido estudiando
así trabajara o no trabajara, pero mi mamá y mi papá siempre me han ayudado,
pero a él no le gustó estudiar. Viéndome más enferma y con harta necesidad él
dijo "mamá, yo me voy a trabajar". Él está enseñado a trabajar, a
trabajar. Se quedó en quinto.  
ENT: Él se ha dedicado a
trabajar y ve por sus hijos...
TEST: Sí, me dejó con la
boca callada porque a pesar de ser menor de edad ya con responsabilidad y todo
y me dejó calladita la boca porque salió muy buen papá. Gracias a Dios no me
cogió malos vicios. Por allá todo el mundo se queda aterrado con él porque...
ENT: ¿En qué trabaja él?
TEST: Él trabajó acá en el
megacolegio del [INAD: 1:24:27], pero como se le acabó y a él no le gusta estar
sentado se fue para ---------y ahora está trabajando en las ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
en lo que le toque. 
ENT: Qué bueno que el
trabajito no falte ahí.  
TEST: Sí y a él le ponen a
hacer lo que sea y él lo hace.  
ENT: Es muy juicioso, muy
responsable.
TEST: Sí, gracias a
Dios. 
ENT: Cuando yo te escucho
con esta historia tan dura desde niña porque el tema de la violencia sexual que
te sucede en la vida privada con un tío, tenías el agresor en tu casa, luego
esto, luego lo otro. Tú eres una mujer que ha encontrado las maneras de
renacer, ¿cierto? de la mano con las tamboreras, pero también antes de eso en
esa lucha diaria y es un reconocimiento a ti, a tu vida, a honrar esa fuerza
que tú has tenido desde esa manera suavecita de hablar, muy clara también, muy
precisa, no te vas por las ramas, sino que eres muy clara y muy precisa.
Entonces, cuando tú te ves a ti misma, ¿qué sientes cuando te ves?
TEST: Yo pienso "Dios
mío, si pude salir adelante" [risas]. Yo a veces digo "Dios mío,
usted me dio fuerza. Yo sé que estoy aquí por algo bueno, por mí, por mi hijo,
por mi nieto, por mi mamá". Yo quiero ser superada, salir adelante, seguir
para adelante... Me veo afortunada, bendecida porque sí lo pude lograr y lo
estoy logrando cada día más y porque yo creo uno no se puede quedar callado y
eso que me pasó a mí... Pero Dios solo sabe en qué punto lo pone a uno y yo
creo que eso fue... Él me ha puesto en los momentos débiles para decir cómo voy
yo a tomar una decisión porque yo creo que pa eso fue que me puso esa rutina
dura, pero gracias a Dios salí de todo eso, de lo que me pasó primero de la
violación, ya después de lo mi esposo y yo pensé que me iba a quedar ahí, con
lo duro de criar a mi hijo y ahí lo tengo hecho y derecho con mis nietos y me
siento muy bendecida, muy afortunada de ser lo que soy. Soy una mujer echada pa
delante. 
ENT: Qué importante que
tengas esa apreciación de ti misma porque es la realidad, es tal cual. Ya para
ir finalizando, ¿qué crees que se necesita que pase en este país para que hechos
como a los que a ti te sucedieron a nadie más le vuelvan a pasar?  
TEST: Pues yo diría que
primero que todo no lo señalen a uno, que no lo señalen. Escucharlo porque si
la persona le sabe llegar a uno, uno se desahoga más fácil, pero sin señalamientos.
Más apoyo de las entidades.
ENT: Y en relación a los
responsables sabiendo que ya con una parte de tu historia que sucedió con tu
esposo, finalmente algo pasó con lo de justicia, algo pasó con lo de verdad,
pero frente a lo que te pasó a ti del tema de la violencia sexual, ¿tú qué
esperarías que pasara con ellos?
TEST: No... yo no les deseo
ni el mal ni el bien. Solo Dios sabe qué va a hacer con ellos. Dios miró todo,
Dios sabe el dolor que causaron, pero yo creo que la familia de ellos no tiene
que pasar lo mismo que le pasó a uno porque me imagino que ellos tendrán
hermanas, mamás y yo como mujer no le deseo eso ni al peor enemigo. Entonces,
solo Dios sabe qué recompensa les va a dar.
ENT: ¿En algún momento has
pensado que sería importante para ti saber por qué te hicieron lo que te
hicieron?
TEST: Pues a uno sí le
entra la inquietud... sí.  
ENT: ¿Si crees que es
importante para ti saber por qué?
TEST: Sí, para uno acabar
de sanar, para uno no sentir tanto dolor al hablar porque eso nunca se va a
olvidar, pero si va a estar uno con más tranquilidad.  
ENT: TEST finalmente,
¿cómo te ves en unos años?, ¿cómo ves a las tamboreras?, ¿cuál es el sueño que
tienes? Cuéntame esa parte.  
TEST: Más gordita [risas].
Me veo una mujer más tranquila, sin miedo para hablar, sin que me salgan
lágrimas [INTERRUP]
ENT: También son normales.
TEST: Sí, pero... Ya más
segura todavía. Veo mi familia con todas las bendiciones del mundo. A mis
compañeras de tamboreras todo lo mejor, queremos salir adelante, que nos conozcan
más, superarnos, tener un trabajo estable, no depender de nadie, todo lo
mejor. 
ENT: ¿Y con las tamboreras?
TEST: Con las tamboreras
hasta lo último, hasta que ya diga "no puedo más".  
ENT: Bueno, TEST
muchísimas gracias.
TEST: A usted, doctora.
Muchas gracias por la invitación y allá en mi casa a la orden así sea un
cafecito, pero con mucho gusto.  

