ENT: ¿TEST, cual es tu fecha de nacimiento?  
TEST: ----------------- de 1970  
ENT: ¿En donde naciste?
TEST: LUGAR1, Cauca
ENT: ¿Tu sexo asignado al nacer es?
TEST: Mujer 
ENT: ¿Tú te identificas como mujer afro, negra, palanquera?  
TEST: Negra. 
ENT: ¿Cual es tu lugar de residencia actual?  
TEST: LUGAR2
ENT: ¿qué estudios has realizado?  
TEST: Profesionales, Administración de empresas
ENT: ¿Cual es tu ocupación actual?  
TEST: ----------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del --------------- Cauca  
ENT: A parte de esta ---------------- que tienes en esta organización, ¿haces parte de alguna 
otra organización o colectivo?  
TEST: Del ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ENT: ¿Y cual es tu rol en ORGANIZACIÓN SOCIAL2?  
TEST: -----------------, articulamos...
ENT: Listo TEST ahora si arrancamos con esta conversación, pero ya.
TEST, queremos arrancar trayendo a la memoria de tu vida, ¿en que momento tu eres 
consciente de que hay actores armados en tu territorio?  
TEST: Mmm...yo creo que cuando empecé el trabajo comunitario, eso fue como en 
1988...1988-89, si en ese entonces se escuchaba hablar de la guerrilla de las FARC [INC: 
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]  
ENT: ¿Y tu proceso de trabajo comunitario donde lo realizabas? ¿tú a dónde ibas a trabajar 
con las comunidades?  
TEST: A las veredas de LUGAR1, eran como 15 veredas, ---------, ----------, ------------, 
-----------,-------------, --------------, -------------------
ENT: ¿Cuándo tu ibas entonces ya estaban las FARC haciendo presencia?  
TEST: Si, sobretodo en la parte alta, hacia el lado de ------- ----------- ------------ por ese sector 
ellos se movían...ese corredor...
ENT: ¿Y que te contaban las personas cuando tu ibas hacer ese recorrido con las 
comunidades acerca de la presencia de las FARC? ¿ellos cómo se relacionaban con las 
comunidades? 
TEST: No, normalmente la gente lo que comentaba era que por ahí habían pasado esa noche 
anterior, generalmente era como paso, pasaban por esas veredas, iban como de travesía y a 
veces pues se quedaban a dormir en algún sitio, alguna caseta comunal, o si llovía, 
escampaban pues como en algún sitio, pero seguían su paso, era como...pero no había, pues 
que yo sepa no habido...
ENT: No hacía asentamiento allí
TEST: No, en estas veredas no, más arriba sí
ENT: ¿Para que parte era el asentamiento de ellos?  
TEST: Era como hacía parte boscosa, no eran vereda, o sea, no había caserío, era como hacia 
la selva de la parte de...ellos bajaban al caserío por víveres, a comprar cosas a las tiendas, o 
pasaban por ahí, pero así de vivir ahí no, o sea, la gente sabía que por allá en el monte tenían
sus cambuches, para la parte...de hecho cuando la gente tenía que penetrar también por allá 
a la selva, a la zona boscosa, a veces se encontraban cambuches de ellos, pero bien arriba, 
bien en la parte alta donde ya termina...donde ya no hay viviendas...
ENT: ¿Y tú recuerdas que frente era el que operaba para esa época allá?  
TEST: No... Ah yo escuchaba mucho del Jacobo Arenas, la Columna Móvil Jacobo Arenas, si, 
escuchaba mucho de esa, esa era como la que más se mencionaba creo...
ENT: ¿Y qué era lo que tenía o por qué era posible el asentamiento más arriba? ¿que era lo 
que había arriba que ellos estaban allá?  
TEST: Pues yo creo que el monte ¿no?
ENT: ¿Y en esa época era perseguida la guerrilla por el ejército? ¿los buscaban? o más bien 
eran como cusumbo solos y estaban por allá y pasaban nomas
TEST: Disculpe un momentico...[PAUSA: 09:13 - 11:33]  
ENT: Te estaba preguntando sobre si en esa época que tu dices que era tránsito todas estas 
veredas par arriba, las FARC, sobretodo de la Columna Jacobo Arenas, si, también había o se 
presentaban confrontaciones con el ejército, o el ejército los buscaba  
TEST: El Ejército se movía como hasta cierta parte, y a veces se encontraban, si, a veces se 
encontraban, uno escuchaba que habían enfrentamientos esporádicamente pero si se 
escuchaba, y ya hacia la parte más baja si era con más frecuencia, pero hubo un tiempo en 
que yo creo que efectivamente el ejército los buscaba, ya cuando en esa época del avión 
fantasma que los atacaban por tierra y por aire, entonces para esa época el avión fantasma 
ya el ejército penetraba más a las comunidades, más adentro
ENT: Y cuando se intensifica esa búsqueda a través de esto que tu mencionas del avión 
fantasma, ¿qué pasaba con las comunidades en medio de esa confrontación?  
TEST: Pues al principio era muy fuerte para todo el mundo porque uno sentía mucho temor,
no sabíamos claramente que estaba pasando, o sea, había mucha más preocupación porque 
estábamos como en medio de ese fuego ahí, como comunidad  
ENT: Esa época del uso del avión fantasma como tu dices ¿eso fue en los 80? o eso fue ya 
más adelante? 
TEST: Hombre yo no sé en qué año fue, pero ya fue mas adelante, eso seria como en el 97...
ENT: ¿No se si tu recuerdes si en esa época de pronto producto de esa confrontación entre 
la guerrilla y el ejército se hubiesen dado situaciones de desplazamiento masivo de las 
comunidades de arriba?  
TEST: Desplazamientos masivos no, yo creo que el primer desplazamiento masivo fue 
cuando los paramilitares
ENT: Ah ya, cuando llegan los paramilitares, listo, ya vamos a llegar a esa época, sino que lo 
que estamos tratando es como poder tener la conversación en términos temporales, por eso
la pregunta de las épocas, ¿en ese momento donde las FARC estaba como de tránsito, de 
pronto las comunidades, las lideresas se dieron cuenta, ese tránsito también o ese corredor 
para que lo usaba las FARC? llevaban mensajes, mercados, armas, o no se si también 
insumos para el tema de narcotráfico, o más bien no se sabía muy bien por qué ellos 
transitaban por ahí
TEST: Yo creo que llevaban insumos, alimentación, y pues yo nunca vi pero me imagino que 
también el tráfico de armas, porque esa es una zona que tiene salida al mar, yo no se si 
droga en ese tiempo porque la coca no estaba tan, o sea, de hecho en esa zona no se 
escuchaba hablar de coca, en nuestro municipio solo se escuchaba de coca en el ----- para 
acá afuera no se escuchaba como hoy día, entonces yo no sé si, no creo que coca, yo digo que
mas que todo eran víveres y armas
ENT: Ahí como, digamos como dentro de los otros relatos que hemos tenido en el ---------- 
Cauca hay un elemento común y es relacionamiento de las FARC con las comunidades pero 
tu nos decías que ellos eran más bien de transito, ¿pero quizás ese relacionamiento que 
quizás no era tan fuerte con las comunidades, quizás si se entablo con algún político de la 
zona, con alguna autoridad, o quizás con algunos líderes o lideresas en esa época, o más 
bien no se evidencio nunca ese tipo de relacionamientos?
TEST: Bueno yo la verdad no tengo conocimiento de relacionamiento con políticos, yo sí se 
que respecto al relacionamiento con algunas comunidades ellos convocaban a la gente por 
ejemplo a arreglar las vías, a hacer alguna obra, algún puente, alguna cosa que se hubiera 
dañado, ellos convocaban a la gente, la verdad yo nunca los vi así como tropas, es posible 
que uno...de hecho por ejemplo las reuniones que uno hacía a mi me decían –“la persona 
que salió por tal lado, que se fue a tal hora, eso hace parte de la guerrilla” pero yo nunca, o 
sea, como que no lo asociaba, para mi era alguien normal, entonces ya la gente de la 
comunidad si sabia quien no era de ahí y quien si era de allí, entonces era más fácil para la 
gente de allí mismo identificar que el tipo no era de ahí, que por lo tanto o por sus 
características...bueno, la gente los sacaba, pero siempre hubo como...por ejemplo, cuando 
estábamos en la reuniones que yo hacía con las mujeres y eso y estaban más como en 
función de que hacia, como lo hacía, como de investigar, pero ellos nunca se metieron con 
nosotros hasta ese entonces, porque nosotros hacíamos nuestras reuniones, nuestras 
capacitaciones y después era que yo me enteraba que de pronto ahí estuvieron, que el que 
estaba en la ventana era guerrillero, que el que estuvo tanto tiempo sentado en tal lado ese 
era si...pero igual nunca...en el camino uno se los encontraba, ya después cuando me decían, 
yo, ah este fue el que estuvo en tal parte, uno se los encontraba pero nunca me trataron mal,
ni me dijeron nada, o sea, estaban como en función de saber uno qué era lo que estaba 
haciendo 
ENT: Bueno, en ese sentido digamos ya hemos dado como...[INTERRUP]
TEST: Yo vivía acá abajo en la ------ una de las comunidades, pues ya muy cercanas a 
LUGAR2 entonces quizás la gente que vivía más hacia la montaña puede tener otra 
información relacionada con la permanencia de ellos en los caseríos, su relacionamiento, sí, 
pero yo la verdad no tuve, así como mucho detalle de cómo ellos se relacionaban con la 
gente, yo era más bien como en lo que andaba y en lo que estaba
ENT: ¿Y en ese andar y en ese trabajo comunitario que fue lo que estuviste identificando de 
lo que pasaba con las comunidades? no precisamente en el marco del conflicto armado, sino 
como encontrabas tú a las comunidades en ese recorrido
TEST: No pues con muchas necesidades, con muchas cosas por hacer, la comunidad sin 
servicios, sin agua, que todavía hoy hay muchas en esas situación, sin servicio de energía, el 
tema de la economía cada vez decayendo, por el tema del mercadeo, entonces la gente se 
desmotivaba de producir porque cuando sacan las cosas a vender, muchas veces cuesta más
lo que, es más lo que hay que invertir que lo que ganan al vender, entonces era como 
buscamos juntos alternativas que ayuden hacer un ejercicio de comercialización que 
contribuyan a superar esa situación, como también empoderar a las mujeres en mi caso, 
porque trabajaba con mujeres, para que hiciéramos exigencias ante el gobierno local, para 
el arreglo de vías, porque ellas son las que más sufren cuando tienen que sacar las cosechas, 
cuando tienen que hacer sus actividades cotidianas, por lo que no hay los servicios básicos, 
y también el tema de la, que las mujeres enteran, porque en el campo ya estamos hablando 
de ley 70, derechos de los negros y de las negras, pero la gente allá en la zona rural ni idea, 
entonces era como llevarle esa información, de que habíamos logrado una ley 70, que 
teníamos unos derechos, de que también como mujeres tenemos unos derechos, de la 
importancia de asociarnos para seguir haciendo ese apoyo mutuo que sabemos hacer las 
mujeres en el marco de nuestra solidaridad, como parte de nuestra cultura, la gente negra 
es muy solidaria pero que también como juntas pudiéramos reclamar más fácil derechos y 
como juntas pudiéramos incluso gestionar recursos para apoyo a nuestras iniciativas, 
entonces básicamente en eso consistía mi trabajo, y motivarlas a que se organizaron, que 
formarán grupos veredales, lo que después dio como origen en la asociación. Éramos 15 
grupos de mujeres de 15 veredas y después del desplazamiento pues se fueron muchas 
mujeres, algunas no volvieron y hoy nos mantenemos 10 grupos de mujeres
ENT: Listo, lo pregunto porque eso es muy importante el mirar si había posibilidades de 
organización para esa época y qué sucede después cuando llega ese momento de 
exacerbación de violencia y cuando llega la incursión paramilitar que es a donde nos vamos 
a enmarcar en este momento en términos de la temporalidad.  
TEST, ¿en qué momento ustedes se percatan que llegaron los paramilitares? ¿eso fue 
progresivo o fue en un momento, un día que llegaron y ustedes estaban invadidas por todos 
lados de esta gente?  
TEST: Bueno, la presencia fue progresiva pero no nos habíamos dado cuenta, realmente nos 
dimos cuenta un domingo día de mercado que llegaron unas camionetas allá, bueno estoy 
hablando de cuando hicieron presencia en --------- llegaron unas camionetas allí a la 
comunidad un domingo y todos encapuchados, todos armados pero de civiles y con el 
brazalete de las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia] pero antes de eso, nosotros 
veíamos gente haciéndose pasar por loco, durmiendo debajo de los puentes, pasándose por 
las casas, una vez por ejemplo un loco se le metió a la casa a una señora y se pasó de un lado 
a otro, otra vendiendo que pollos, aparecía mucha gente vendiendo dizque pollitos de un 
día, cambiandolos por ollas, por cosas que no tenían ningún valor y eso nos generó sospecha
pero pues no, como nunca había pasado pues no...y ese día fue una cosa espantosa, bien 
traumática cuando hicieron presencia en camionetas de alta gama, varias camionetas, ellos 
se bajaron de manera apresurada en la comunidad, en el centro del parque y se ubicaron 
estratégicamente, llenaron las zona de la plaza, se ubicaron estratégicamente como en 
acción vigilante, la gente pues bastante preocupada muy inquieta, estuvimos así todo el día 
y ese día iban a matar también a un señor de la comunidad y la gente intervino y en esa 
mediación se logró que no lo matarán pero después lo asesinaron de todas maneras
ENT: ¿Y de que lo acusaban los paramilitares?  
TEST: La verdad yo había escuchado que robo de ganado, pero del común, no había 
escuchado de los Paras.
Y la otra manera cuando nos dimos cuenta de los paramilitares era porque ellos hacían 
intervenciones esporádicas, por ejemplo, iban, hacían una acción y se iban, algunos sitios, 
como por ejemplo cuando hicieron la presencia en LUGAR3, me comentaban que ellos 
hicieron un retén como a veces lo hacían, vendían la chiva de arriba de las veredas, porque 
todo el que bajara de allá arriba de la montaña para ellos era guerrillero, entonces venía la 
chiva con la gente un día de mercado y los hicieron parar en cierto sitio que se llama 
LUGAR3, ahí en LUGAR3 los hicieron bajar y a los hombres, a varios de ellos los hicieron 
acostarse boca abajo, y ellos ahí asesinaron como a 3, ahí así boca abajo, mi hermano era 
uno ahí que estaba en ese momento, el dice que el estaba de quinto y en ese momento 
cuando asesinan a la tercera persona les timbra el radio teléfono y ahí mismo arrancaron 
que –“vámonos, vámonos, vamos guiones” y arrancaron y se fueron y entonces pues mi 
hermano llego ese día a la casa, yo no se como llego, porque llegó, parecía una gelatina, todo 
le temblaba, mudo, mudo y se tiro al piso, soltó todo lo que    se tiró al piso y mudo, mudo, y 
nosotros sin saber que era que pasaba y el sin poder hablar, de LUGAR3 a la casa hay como 
20 minutos o media hora, entonces este tramo le toco que transitarlo después de tremendo 
susto y bueno de ahí ya empezamos a escuchar que los paras estaban por la --------- un sitio 
de -------- ¿como es que llama esto? creo que es la --------- en -------- por ------------------ 
Colombia es que es, es límite entre el Cauca y el Valle por arriba, que se escuchaban que 
habían ingresado por allá hombres armados, bueno ya empezamos a escuchar cosas así que 
nunca había pasado, hasta cuando hicieron presencia ahí como que le dijo, este domingo, un
domingo de mercado recuerdo tanto...[INTERRUP]  
ENT: ¿Recuerdas que año?  
TEST: 2000, eso fue como en ------------- del 2000, pero ellos empezaron hacer presencia en 
el 99, sino que así ya públicamente, abiertamente en el 2000, y en el 2001 hicieron la 
masacre en el LUGAR4, que entraron por LUGAR1
ENT: Esa entrada o ese paso para la realización de la masacre del LUGAR4 también fue muy 
violenta en lo que sabemos para las comunidades de la parte baja, por ejemplo, -------- 
--------- -------------- bueno, todas estas partes que iban subiendo, ¿como viven ustedes esa 
pasada, ese tránsito de los Paramilitares hacia la masacre del LUGAR4 y luego como ustedes
se dan cuenta que empieza a bajar toda esa cantidad de gente huyéndole a la matanza?  
TEST: Bueno...Si, al principio fue...esa gente empezó a llegar a --------a reclutar gente, a 
amenazar, a matar mucha gente allá en el ------------------- eso llevaban en el día 2, 3 
personas, eso parecía un...a unas velocidades enormes, ya la gente le daba hasta miedo salir 
a la calle porque eso...o cuando veía una camioneta negra inmediatamente, o una de alta 
gama inmediatamente corría a esconderse, y uno luego escuchaba los disparos   a la orilla 
del río, mataban a la gente y la tiraban al río, fue unos tiempos supremamente duros, la 
zozobra era impresionante porque en ese momento uno no sabía quien era, uno decía, ¿será
un familiar? ¿será un conocido? era una angustia impresionante, era una impotencia a dar 
más y empezaron también a coquetear muchas mujeres, algunas también obligarlas, que 
tenían que lavarles, cocinarles, algunas mujeres a pesar que tenían sus esposos, por 
ejemplo, conocemos un caso de una señora, que incluso ella es de la organización, la hacían 
bajar de la cama a ella para dormir ellos, en las camas, llegaban a las casas y primero había 
que cocinarle a ellos, o sea, una cantidad de atropellos impresionantes, la gente pues ya no 
hacían las fiestas, ya a la gente a las 5 o 6 de la tarde ya estaba guardado en su casa, ellos se 
apoderaron como del pueblo, esas calles eran solas, ya por ejemplo la gente no iba, la gente 
que iba tanto de LUGAR5, de LUGAR2 a --------- ya la gente no iba, en --------ellos tuvieron 
como una base, porque allí había como una relación muy estrecha con la fuerza pública, la 
fuerza pública llegaba como hasta -------- ahí no se, hacían como sus acuerdos, como sus 
reuniones, y ellos empezaron como hacerlos (las autoridades pues en esa zona), hay una 
finca que se llama -------------- y ahí hacían reuniones en esa finca, esta finca de la familia (o 
era) de la familia CONOCIDO1, porque ya la compraron, el gobierno la compro en el marco 
de la negociación con los indígenas, se la compró a las comunidades indígenas, que fue un 
error además porque una finca en medio de las comunidades negras se las compra a las 
comunidades indígenas, generando un conflicto ahí territorial, pero bueno, ahí lo hemos 
sabido llevar, pero solo para decir que fue también un error haber hecho esa adquisición, 
volviendo al tema pues de los paramilitares, también hicieron una base militar en...pasando 
------------ sigue ---------y luego ----------- y en -----------se tomaron una finca muy bonita que 
había ahí en la entrada cerca a la escuela, y eso se tomaban la escuela, se tomaban...las 
profesoras a veces no podían dar clases porque ellos estaban invadidos los salones, ¡ay 
dios! 
ENT: ¿Quieres que paremos un momento?  
TEST: Voy a ver por las cámaras a ver quien es...
ENT: TEST, escuchándote es un escenario muy violento, o sea, excesivamente violento 
durante esa época, hubo alguna otra también, incluyeron alguna otra estrategia los 
paramilitares para poderse asentar, porque digamos que ellos tienen un asentamiento de 
varios años para estas veredas y para estos municipios, no se si quizás dentro de lo que tu 
nombrabas de lo que pasaba con las mujeres, sí ellos utilizaron también la estrategia de 
relacionarse con las mujeres para asentarse aquí
TEST: Sí, y para sacar información, para...Sí, efectivamente a las mujeres las usaron como 
armas de guerra, como estrategia para lograr ellos sus propósitos, de hecho, embarazaron 
algunas, algunas mujeres quedaron embarazadas de ellos de manera involuntaria y fue con 
ese propósito de ellos marcar territorio como decíamos
ENT: Ok, marcar territorio...eso es contundente frente a esa estrategia que desplegaron los 
paramilitares, ¿quien comandaba en esa época los paras?  
TEST: Yo escuchaba que "RANGO1" a nivel pues como cuando supuestamente que había 
convenciones de ellos, reuniones por allá en las fincas, ellos tenían allá como 3 puntos, 
-------- la finca esta que le digo en ----------- y ---------- y la otra finca que le digo que era de 
----------era más como de paso, yo me imagino que como cuando llegaban iban los "duros" 
porque mucha gente habló de que iban avionetas, que llegaban aviones, entonces cuando 
eran esos tipos de movimiento eran como en esas fincas y ya así como a nivel permanente 
en la zona yo escuche uno que le decían "RANGO2" yo no supe como era el nombre de él, 
porque todo el mundo era que "RANGO2", y otro que le decían..."El RANGO2" y el otro 
"RANGO3" pero ese como que no era el nombre de él
ENT: Hay algo que me llama la atención cuando tu dices "es que también empezaron a 
reclutar gente en el territorio" ¿ese reclutamiento era por igual de hombres y mujeres?
TEST: No, eran más hombres
ENT: ¿Y para que los reclutaban? es decir, ¿era para también digamos ser "paras" rasos o 
tenían unas funciones diferentes estas personas que reclutaban en la comunidad?
TEST: Yo creo que en parte era, primero para engrosar sus filas militares, pero también para
guías, para que sirvieran de guías, para información, y también yo creo que, en parte para 
marcar territorio, porque al haber gente de la zona con ellos pues de alguna manera 
buscaba que la comunidad nos aceptara
ENT: O sea que no era que los reclutaran y se los llevaron para otro lado, sino que ellos 
mantenían allí en la zona
TEST: Si, a algunos se los llevaban, algunos se los llevaron, de hecho, mucha gente 
desaparece, uno no supo que paso con muchos que se fueron, ellos se los llevaron, pero otra 
gran mayoría estaban ahí mismo, quedaban ahí mismo
ENT: Entiendo un poco como se va configurando esta estrategia de los paramilitares allí, 
una pregunta, y es que lo que es -------- ---------están muy cerca de LUGAR2, realmente es 
bastante cerca...es muy muy cerca, y tu ya nos has dado visos de un relacionamiento con la 
fuerza pública y los paramilitares ¿pero que hay de la administración local? tanto de 
LUGAR1 como de LUGAR2, ¿que pasaba con los alcaldes? ¿ellos qué acciones desplegaron 
cuando estos paramilitares estaban allí? ¿o crees que los paramilitares alcanzaron también 
a entablar relaciones con alcaldes de esa época?  
TEST: Bueno, alguno, yo no sé hasta qué punto relaciones, pero si se que algunos eran...hubo
un momento en que eran más obligados, –“o lo haces o te matamos” pero si hubo un caso de 
uno que se alió con ellos para llegar a la alcaldía
ENT: ¿De quien estamos hablando?  
TEST: Estamos de hablando de CONOCIDO2
ENT: ¿Él estaba lanzándose a cuál alcaldía?  
TEST: De LUGAR1, el aspiró a la alcaldía de LUGAR1 y él...yo no sé si presionado, no se 
cuales fueron las razones, pero ellos trabajaron con él, pero ellos exigen que había votar por
él, él había aspirado en varias ocasiones y de hecho pues si...en esa vez ellos dijeron que el 
candidato era él y que había que votar por él
ENT: ¿Y ganó? 
TEST: Si
ENT: ¿Y cómo fue esa alcaldía de CONOCIDO2 en LUGAR1? ¿que implicó?
TEST: No pues imagínese, eso fue yo creo que lo peor que le pudo haber pasado a LUGAR1, 
ahí nos fuimos de culo al estanco...
ENT: ¿Y qué era lo que sucedía? ¿cómo fue esa administración?  
TEST: No pues nosotros sentimos que era como la administración de ellos, o sea, una 
administración totalmente cooptada, pero además...es que el señor no estaba preparado 
para eso, un señor creo que a dudas penas había sido...no era ni bachiller, no había tenido la 
posibilidad de...él había sido concejal, le gustaba su tema político sí, pero realmente él no 
tenía el perfil para dirigir el municipio, y pues el municipio hecho mucho para atrás porque 
no presentaron los informes que había que presentar,   o sea, muchos líos con la 
procuraduría, contratos inadecuados, de hecho el señor estuvo preso, CONOCIDO2 cuando 
salió de allí lo cogieron preso, él estuvo no se cuantos años en la cárcel por malos manejos
ENT: ¿Pero nunca un proceso vinculado por los paramilitares?  
TEST: Yo creo que no
ENT: ¿Y tú crees que durante esa administración los paramilitares tuvieron recursos de la 
alcaldía?
TEST: Si claro, si, si, si, claro, era muy evidente
ENT: ¿Él por qué partido se lanzo (CONOCIDO2)?  
TEST: Me parece que era el Liberal
ENT: ¿En el Norte votan muy liberal no?  
TEST: Sí, no estoy segura, pero creo que él era liberal, porque él era de camisa roja
ENT: ¿Y su gabinete, su gobierno lo compuso...digamos, como fue la construcción de ese 
gabinete de gobierno? ¿Quienes estaban allí en esa tarea?  
TEST: No, eso si fue gente de la zona, yo no recuerdo haber visto a gente de...Ah bueno, creo 
que había una señora que era muy influyente, ella era como...se hacía mucho lo que ella 
decía según decían, ella era como de Pasto, como de por allá del sur, pero de resto la gente 
era de la zona, la gente era de las veredas
ENT: ¿Esa es la única vez que ustedes tienen indicios de que los paramilitares hayan 
incidido en elección locales allá en LUGAR1, o hubo una segunda vez que ellos también se 
hayan atrevido apoyar candidaturas?
TEST: Pues así abiertamente que yo sepa solo esa, me di cuenta de otros hechos pero más 
que les tocó hablar con ellos para buscar respeto y que dejaran trabajar, no sé, lo que no sé 
en qué términos fueron sus diálogos sus negociaciones, pero si se que por ejemplo en la 
administración de CONOCIDO3 en la primera, porque creo que el fue 2 veces alcalde, a él le 
tocó buscar diálogo con ellos para que lo dejaran trabajar y entonces la verdad no se, no 
tengo los detalles en qué consistió ese diálogo, si eso implicó arreglos, si implico plata, no se,
la verdad no se, pero si...pues era los que estaban en la zona, como cuando estaba la 
guerrilla, cuando estaba la guerrilla yo escuchaba que la guerrilla a veces mandaba a llamar 
a los funcionarios, mandaba a llamar a la montaña, de vez en cuando uno escuchaba que la 
guerrilla mando a llamar al secretario de gobierno, yo no sé qué harían, qué les dirían, yo 
entiendo que generalmente era ajuste el tema de donde están los recursos para esta vía, que
paso con la planta, que paso...o necesitamos hacer este puente, era como más apretándolos 
en ese sentido de que hicieran obras...pero me imagino que igual haría los paramilitares, no 
para lo comunitario porque ellos...por lo menos acá en la zona yo no recuerdo que hayan 
hecho acciones sociales, los paras, pero me imagino que para sostenerse, para que los dejen 
estar, no se...
ENT: Tú decías que ellos (los paramilitares) tenían como un centro de operaciones en --------
y en estas fincas que tú señalabas, pero ahí digamos que también hay una coincidencia 
sobre LUGAR6, ¿por qué LUGAR6 era tan estratégico también ese control?  
TEST: Porque era como el punto de...Ahí en LUGAR6 era como la entrada, como la puerta de 
entrada a la región del LUGAR4 y como ellos llegaron fue prendiendo, o sea, como haciendo 
su alistamiento, porque acá ellos tuvieron casi creo que 1 año, hasta cuando hicieron la 
masacre de LUGAR4, entonces ellos llegaron fue haciendo toda una inteligencia y copando 
espacio, y pues la entrada a LUGAR6 era como la puerta de la región, entonces la entrada a 
LUGAR6 es como la entrada a la región, entonces LUGAR6 era estratégico por eso, y cuando 
la masacre del LUGAR4 ellos mandaron razón a las comunidades, de que o se salían o los 
mataban y entonces allí mucha gente se desplazó, a raíz de esa razón que ellos mandaron y 
ellos entraron a mucha gente en el camino, se toparon con gente en el camino, asesinaron a 
gente en el camino, violaron mujeres, ellos iban haciendo como estancia por caseríos y en 
algunos casos iban asesinando, violando...Uish...eso fue una plaga, fue terrible
ENT: Dentro de estos ya varios años, ya casi un siglo, más de 20 años que sucedió la llegada 
y lo que fue la masacre del LUGAR4, ¿dentro de sus análisis a qué conclusión llegan sobre 
cuál era el interés que tenían los paramilitares sobre esta zona, sobre el municipio de 
LUGAR1? ¿que los movía? ¿cual era el interés o quien los trajo?
TEST: Bueno, para mi los trajeron los empresarios, los empresarios los trajeron, yo 
entiendo, lo que entiendo es que por una lado la guerrilla pedía vacunas, por otro lado hay 
mucho interés en la zona de hacer megaproyectos y una manera de que entren las 
empresas, que entren su personal, era que la guerrilla no los secuestraron, era quitando la 
guerrilla del medio, y entonces por un lado el interés en el territorio para hacer sus 
empresas, evitar pagar vacunas que la guerrilla les cobraba, pero yo creo que 
fundamentalmente era el control de la zona, incluido poder hacer sus empresas en la región
ENT: ¿De qué empresas estaríamos hablando TEST?  
TEST: Nosotros creemos que muchas empresas del valle, están ingenios, está ese tema de 
huevos Kikes, está el ingenio azucarero que es el que está acá en la región, eso es como lo 
más claros, también políticos, yo entiendo que había una relación muy estrecha entre esta 
gente CONOCIDO4 con los "paras" y todo el todo el tema del Arribismo, o sea, la corriente 
----------porque de hecho en el 2002 para esas elecciones ellos llegaron a la Balsa justo 
cercano a esas elecciones del 2002 y llegaron haciéndole campaña abiertamente a Uribe, o 
sea, la orden era que había que votar por Álvaro Uribe Vélez en el 2002, para la presidencia 
del 2002, entonces ellos llegaron y a los añitos como al año o 2 años, creo que fue como a los
2 años porque ellos llegaron en el 2000, fue la elección, pero ellos empezaron a trabajar 
desde antes de la elección por supuesto, en todo el tema de la campaña y que había que 
votar por él y de hecho Álvaro Uribe ganó allá en toda esa región, entonces ahí ya había 
intereses políticos, el tema de la minería fue muy fuerte, por ejemplo, el cerro --------- me da 
pena decirle pero esta vuelto mierda, me da pena usar esta frase pero es para ponerlo en la 
magnitud que uno siente, eso lo han susungueado de una manera impresionante y fue justo 
a partir de la presencia de los paramilitares en esa zona y a nosotros nos ha tocado ver 
mucho como hombres que andaban con el brazalete después andaban como   caminas allá en
la zona, como mineros, entonces para mi fue el tema político, el tema minero y el tema de 
control territorial
ENT: Un poco para ir encuadrando y quizás poder profundizar y es cuando tu nombras los 
ingenios y los empresarios del Valle del Cauca, ¿ustedes han encontrado una relación en la 
expansión de los cultivos de caña de azúcar con la presencia paramilitar en esa época?  
TEST: No yo creo que pues el tema de la expansión de la caña ha sido como muy 
permanente y no se ha debido solo al tema del paramilitarismo, yo creo que es más la 
minería ilegal sí se expandió mucho con el paramilitarismo y la caña obedeció más como a 
factores de apropiación territorial de otra manera, inclusive a veces como con concurso del 
estado, como la Caja Agraria, que endeudaban a la gente y luego expropiaba, o sea, alguien 
que tenía plata le ofreció pagarle la deuda al banco y se quedaba con las tierras, pero era 
una estrategia para quitarle la tierra a la gente, entre muchas otras, yo creo que cuando el 
paramilitarismo, es la lectura que yo hago, ya tiene que ver más con lo de vacunas, entonces 
cómo tenían que pagarle a la guerrilla creo entonces ellos prefirieron pagar su ejército, en 
ese caso los paras, que venían con respaldo político y militar, para evitarse el problema de la
guerrilla, entonces ahí tuvieron que ver los cañeros, para mi, pues desde mi lectura
ENT: TEST hay una pregunta que ha salido mucho en todas las entrevistas que hemos 
realizado y cuando tu dices “es que yo se convirtieron como casi que en una autoridad acá 
en el territorio” ese haberse convertido en casi una autoridad también se veía en que los 
problemas o los conflictos que son normales en cualquier comunidad, en cualquier colectivo
humano, ¿ellos empezaron a asumir la tramitación de esos conflictos? es decir, ¿la gente 
terminó acudiendo a ellos para resolver problemas?
TEST: ¿Los Paras? yo creo y tengo más conocimiento que acudían a la guerrilla, a los paras 
no, la verdad no...yo sentí que la relación con los paras era más forzada, mas de miedo...
ENT: En ese sentido de esta relación pasada por el miedo, muy por el terror, porque todo lo 
que tu dices de dejar cuerpos, de matar gente, del río, finalmente lo que hace es establecer 
terror, un ambiente de terror todo el tiempo, en ese ambiente de terror ¿que tipo de 
acciones emprendió la comunidad hace muy en chiquito para poder protegerse y salvar la 
vida por ejemplo? 
TEST: Depende, hicieron muchas cosas, por ejemplo a nivel de las mujeres el hecho...ellas se 
organizaban y empezaban a...por ejemplo, para que no les reclutaran los muchachos 
empezaron a crear grupos de danza, entonces a mantenerlos como ocupados, lo otro es que 
entre la misma...hubo un momento en que la gente busco apoyo de la Defensoría, pero 
también hubo un momento en que todo se filtraba, no demoraba la gente en decir algo y ya 
los mismo paras lo sabían, entonces empezó ya a generar mucha desconfianza en las 
instituciones, la misma fuerza publica, pero si hubo un momento en que la gente empezó 
como acudir especialmente a la defensoría
ENT: Tu has nombrado algo muy importante cuando tu dices "es que especialmente lo que 
se intensifica con la presencia paramilitar es la minería” ¿la minería ya tenía como presencia
en algunos territorios o llega ya de manera mucho más fuerte en la época paramilitar? ¿y 
donde se concentra esa minería?  
TEST: Bueno yo lo que entiendo es que efectivamente ya habían algunas empresas 
multinacionales, como ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 entre otras, como solicitando 
exploración y títulos mineros en la zona, específicamente LUGAR1, -----------------------, y ahí 
pues el movimiento social era el fuerte, nos estamos oponiendo a esos títulos, exigiendo 
consulta previa y todo pues el proceso legal, y pues justamente también lo que hizo la 
presencia de estos grupos fue desarticular toda esta unidad que estábamos construyendo 
las organizaciones en la región para la defensa de nuestros derechos porque ya no nos 
reunimos y si uno se reunía ya era con temor, ya no teníamos los mismos niveles de debates
y pues rápidamente se otorgaron algunos títulos mineros en esas épocas sin hacer procesos 
de...claro, porque la gente atemorizada...es como lo que está pasando hoy, habrá ahora un 
proceso de consulta con el COVID ¿quien va? [RISAS] entonces era así, había un temor muy 
exacerbado por las acciones que ellos llegaron haciendo en el territorio y eso afectó el 
fortalecimiento y la dinámica social en la zona
ENT: Y en cuanto a la minería ilegal digamos ¿ellos también afianzaron esta actividad más 
de tipo ilegal en los territorios?  
TEST: Sí claro, porque ahí fue que empezaron, después de eso empezaron a llegar las 
maquinas, las retos, por acá no se sabía de eso, de retroexcavadoras, con la presencia de los 
paramilitares al lado de ellos llegaron las retos hacer tremendos socavones en nuestros 
territorios, a acabar con los ríos y pues imagínese, gente armada ¿quien decía que?  
ENT: Con la llegada de la minería o más bien de poderle dar viabilidad a la minería tanto de 
la multinacional como de la minería ilegal, ¿como vinculan a las comunidades a esas 
actividades? 
TEST: Bueno, los que llegaron inicialmente para mi al lado de los paramilitares fueron los 
paisas, entonces eran los paisas los que compraban las bocaminas, los paisas, por ejemplo, 
usted se tenia su bocamina entonces llegaba a mi casa y me ofrecía, “vea allí eso pinta bien, 
usted no tiene plata nos asociamos, yo tengo el dinero que se necesita para comprar la 
maquinaria y la infraestructura que se requiere para hacer una explotación para que nos 
vaya bien a todos” y si, efectivamente mucha gente hizo negocio con ellos convencidos de 
que con el capital que ellos pusieran pues iban a poder extraer mejor el oro y de repente 
cuando les fueron fue llegando con máquinas, que por que eso era mejor, que era más 
efectivo, que no se y pues esos tipos respaldados por actores armados nadie se oponía a lo 
que ellos ya empezaron a hacer en el territorio, entonces la manera como ellos también 
establecieron la relaciones con la gente fue aparentemente a través de negocios e incluso 
después le decían “mire, yo ya he invertido mucha plata aquí, yo ya he invertido más de 50 
millones de pesos, usted no tenía sino una sola bocamina, yo le doy 5 millones más y usted 
se va” y a muchísima gente, sobretodo en el cerro que le digo que esta todo vuelto mierda, 
fue así, o sea, mucha gente de la zona los sacaron, y hoy esos huecos están en manos de 
paisas, de pastusos, muy pocos pero muy pocos en manos de la gente de ahí de la 
comunidad, eso es prácticamente una invasión lo que Ud. ve en el cerro --------- da tristeza 
uno moverse por esos lados porque era un sitio que era como de conservación, que era 
como de generación de vida porque de allí nace, se nutre el rio y que era una zona de vida, 
hoy ver eso todo lleno de cambuches como invasión y son puras bocaminas, pura gente que 
se ha venido de pasto, de muchas regiones, de Antioquia y se han ubicado en esa región y 
con eso pues el tema...hay zonas donde uno no puede moverse, por esa zona porque...o sea, 
los temas de seguridad son impresionantes, gente armada, no puede uno mirarlos porque 
ya lo están mirando mal, con solo la mirada generan terror, bueno es una cosa terrible la 
que aun seguimos viviendo en algunas regiones de acá del municipio, especialmente en 
LUGAR1
ENT: Y que implicó todo este auge, expansión de la minería, con ese nivel además de tener 
estos cordones de seguridad, como tan protegido y de sacar la gente, ¿esto que implico para 
las mujeres? ¿cambia su relación con el territorio o ellas digamos que otros roles 
empezaron a desempeñar? ¿como eran contratadas? ¿que tipo de violencias se ejercían en el
marco de esa minería?  
TEST: Bueno por un lado las mujeres perdieron su autonomía frente a la minería 
tradicional, porque ya no podían trabajar en esos...por ejemplo, la gente iba y trabajaba a la 
orilla de los ríos, cualquier parte, o sea, ese era como un sitio comunitario donde cualquiera 
se hacía en cualquier lado y sacaba, ahora ya no, ya empezó eso como a privatizarse, ya no 
se puede mover aquí, ya no puede de acá, ya solo puede sacar de acá y hoy día como está la 
situación es que ni siquiera la gente encuentra oro, ya a las mujeres les toca irse a otros 
lados para poder conseguir cualquier gramito para completar lo de su comida, porque ya en 
el rio como utilizan esos químicos que recogen todo el oro, unos químicos que son como 
aglutinadores entonces la gente ya no consigue, mientras que en la minería artesanal la 
gente lavaba y con la creciente, el rio volvía y recuperaba y Ud. iba mañana después de que 
había pasado la corriente, ahí donde estuvo ayer y ahí encontraba otra vez, porque el río 
mismo como que se hacia ese proceso de recuperación, entonces estaba siempre como en 
esa permanente ciclo, con ese ciclo, pero ya al venir con tanta maquinaria, haciendo esos 
socavones tan impresionantes, allá me dicen que hay bocaminas de kilómetros, imagínese, 
hacia abajo y luego hacia los lados, eso es impresionante allá en ese cerro, eso antes no se 
veía, era sobre el rio, era una cosa mas como en armonía con la naturaleza y por supuesto 
que las mujeres muchas les tocó irse para ----- dejando sus hijas y sus hijos solos. También 
se ha visto mucho eso de que esta gente a la muchacha jóvenes y bonitas pues empiezan a 
ofrecerles cosas, a ofrecerles dinero y ha habido esto mucho de enamoramiento interesado 
ahí, deterioro de familias porque pues ya el papa empieza a echarle la culpa a la mamá que 
ha malcriado la hija, ha habido pues deterioro de relaciones familiares...Desplazamiento 
porque los chicos han preferido también irse porque no tienen ya la misma posibilidad de 
generar ingresos en su territorio, pero también algunos por evitarse pues todo ese tema de 
reclutamientos y de ese ambiente que generaba ese tipo de minería en la zona entonces 
prefieren irse, la mujeres anteriormente estaban 3 días en la minería por ejemplo, 2 días en 
la minería y 3 días en la agricultura, hoy muchas a duras penas pueden estar en la 
agricultura, y es complejo porque la minería te daba con 2 días que iban tenían para 
comprar su azúcar, su sal, su arroz y lo demás lo producían en la finca, entonces eso también
ha generado inseguridad alimentaria, tienen mayores dificultades para que la mujer que son
quienes más asumen el tema de la educación de los hijos, para que las mujeres lo puedan 
hacer se presentan más dificultades, porque claro, ellas se iban a la mina y ellas trabajan 2 
días, por ejemplo, los dedicaban a las cosas de sus hijos, sus útiles, cuadernos, ahora a 
despensa solo en la agricultura a muchas les queda mucho más difícil, entonces si ha 
afectado todo el tema de generación de ingresos y de seguridad alimentaria
ENT: ¿O sea que la minería nunca genero plata que rotara y que la gente por lo menos 
pudiera participar de ese boom en ese momento? o sea, nunca lo genero
TEST: Para la gente de la comunidad no
ENT: Ese tema de la minería de lo que tú estás narrando, ¿trajo nuevas violencias? como que
empezaron a germinar otros puntos de violencia allá en el territorio?  
TEST: Si, claro, porque a veces se daban hasta disputas por sitios, por ejemplo, que aquí este
señor de las pailas que ya se llama CONOCIDO5 entonces se generaban disputas, 
empezaron...uno empezó a sentir como que grupos que respaldaban a ciertos grupos 
armados y muchas veces incluso reclutaban a pelados de la misma zona y entonces les 
entregaban armas y era como quien hacían el trabajo de cuidado y de inteligencia para por 
decir algo, hay un sector que se llama ----------- entonces todo eso son mineros paisas, y hay 
otro sector que se llama...no recuerdo el nombre, esos son otros mineros y entonces cada 
quien tiene como su ejército privado y muchos de esos pelados son de la zona, entonces un 
reclutamiento ahí irregular en función de la minería, y eso por supuesto genera temas de 
inseguridad porque muchos de esos muchachos pues ya también con un arma se creen los 
putas y empiezan también a cometer actos de violencia contra su misma gente, incluso 
violaron mujeres, o a tomarlas sin su consentimiento sino que ellas también intimidadas por
las armas pues acceden y empiezan a generar afectación a los derechos de su misma gente  
ENT: Si esto que tu nos dices de la minería digamos todas las dimensiones tanto en lo social 
como en lo económico es absolutamente tremendo, ¿pero también hubo sectores o ustedes 
han evidenciado sectores políticos que avalan y que están a favor y que han de hecho 
facilitado también que la minería se haya expandido?  
TEST: Sí, yo creo que precisamente por no haber un adecuado control político es que la 
minería ilegal se ha expandido como se ha expandido, yo creo que no solo hay políticos 
untados sino también instituciones en general, por ejemplo uno no ha visto una acción 
concreta de la fiscalía, las retros que se decomisaron acá cuando esa catástrofe en LUGAR2 
fue porque la presión de la gente con apoyo incluso de derechos humanos, ahí fue que 
medio funcionó un poquito la cosa, pero con todo y eso la fiscalía entregaron más de una 
máquina, entonces no hay una labor real y honesta de los funcionarios, sino que uno lo que 
siente es que hay una convivencia con esa gente y con esas prácticas de los funcionarios que
tienen que otorgar licencias y que tienen que otorgar permisos de circulación, en fin, yo no 
sé si es por qué les pagan o si también es por qué están amenazados, pero lo que uno ve es 
que la institucionalidad no ha tenido autoridad
ENT: Hablemos del narcotráfico, tu nos decías que para los 80's el tema de la coca estaba 
más para el LUGAR4 pero no estaba para las partes más bajas, ¿en que momento empiezan 
ustedes a percatarse que está llegando esta economía del narcotráfico pero que además la 
gente empieza a cultivar coca?  
TEST: Bueno yo creo que de manera desproporcionada ahorita después del acuerdo de paz, 
estamos en una cosa espeluznante, o sea, es una cosa increíble, uno dice, bueno antes que la 
guerrilla estaba allá arriba en la montaña...acá abajo había control y ¿ahora que pasa que no 
controlan?
ENT: ¿Quien controlaba antes?
TEST: La fuerza pública, el ejército, a policía que se movía más acá abajo, y ahora ya yo creo 
que hay mas coca acá abajo que arriba, es una cosa totalmente invertida, que uno dice 
bueno, pero qué es lo que se está moviendo aquí, porque los están haciendo a ojos del 
ejército a ojos de la policía, a los ojos de todo el mundo y nadie actúa, y entonces uno dice, 
bueno, ¿qué es lo que está pasando aquí? cuando se supone que el acuerdo lo que decía era 
que había que erradicar y que había sustituir y lo que estamos viendo aquí es un total 
incentivo para esta gente extraña que ha llegado al territorio que nosotros le llamamos 
paisas pues incrementen sus cultivos, a veces toman los terrenos alquilados, ofrecen mucho 
dinero a la gente que les alquile por 2, 3, 4 años, a veces los compran, utilizan distintas 
estrategias también pero igual para sembrar coca, entonces sitios donde Ud. nunca había 
visto una mata de coca, hoy...yo de hecho tengo preocupación por mi finca, porque a veces 
en ese sector donde esta mi finquita no había coca y hoy día uno va para allá y ya desde la 
carretera se ve, entonces uno dice ¿dios mío, qué va a pasar acá? y como eso en muchos 
sectores no había una mata de coca y después del acuerdo de paz antes en vez de haber 
mayor control por parte del Estado esto se ha vuelto nada...y yo tengo conocimiento de la 
parte alta, yo no conocía la coca, yo sabía que arriba por el LUGAR4, que por ------------- que 
no se, y bueno, el negocio de la coca, que allá era bueno, hay gente que se iba para allá que a 
raspar coca y después antes de la firma del acuerdo de paz si empezó como a salir más acá, 
digamos yo creo que hacía...a ver...lo de los paras fue como hacia el 2004, yo creo que en esa 
época 2005-2006 empezó a salir la coca, yo incluso en algún momento he dicho que los 
paras también vinieron a sembrar coca, porque es que justamente cuando hacen presencia 
ellos en la zona empieza a dispararse la coca...y ahora pues si está desbordada, ahora ni 
hablar...
ENT: ¿En ese momento lo que sucede con el tema del narcotráfico y la coca, se habla de 
carteles o se habla de personas? ¿o sea, fulanito tal el que tiene el control de esta zona o son 
carteles los que están manejando el negocio, pues apoyados por grupos armados?
TEST: Yo escucho mas de personas, yo escucho mas de personas, para la zona de -----------, 
de por acá de la zona ----------- he escuchado que el Cartel Sinaloa, he escuchado esos 
comentarios, también se escucha hablar de la Jaime Martínez que tienen relación desde 
------------, desde el -------------- Cauca, pero acá en sí yo he escuchado más de personas, que 
este es el que tiene el negocio tal, que este es el que tiene el negocio no se que y bueno las 
disidencias, las disidencias te dicen que no solo están cuidando...están como cuidando esos 
cultivos sino que también están sembrando y otros grupos que han aparecido en la zona, 
pero siempre como con el interés de cuidar esos cultivos, de cuidar sus trafico, y ahí es 
donde uno dice, ¿que pasa con la fuerza pública? si la gente sabe lo que está pasando y la 
fuerza pública como no va a saber que pasa por sus narices tales cosas, entonces el 
panorama ahora es bien complicado, teníamos una esperanza enorme con lo de la firma del 
acuerdo de paz y su implementación pero la verdad es que nosotros sentimos que el 
acuerdo de paz no hace parte de manera real de la agenda de este gobierno y por lo tanto no
hay un compromiso real para el avance en la implementación de ese acuerdo, lo que hace 
que todo se más difícil, especialmente para nosotros, las comunidades que hoy...esto parece 
un bulto de alambre, uno no sabe por dónde entrarle porque es mucha. O sea, hay mucha 
cosa, es una cosa que mejor dicho uno tiene que estar es como a toda hora a la...
ENT: Claro y con esa revoltura de cosas, minería, narcotráfico, carteles, grupos armados y la 
indiferencia o quizás otras cosas que pasan ahí y que es muy difícil saber qué hacer, para 
dónde coger. TEST tú nos has dado pues un panorama muy, muy difícil para las ciudades de 
LUGAR1, muy complejo, desde lo que esa presencia preliminar de las FARC, luego esa 
embestida paramilitar tan horrible, todo ese terror que genera, a este punto, en todo ese 
proceso, ese recorrido, este trabajo que tú has hecho de la mano con las mujeres allá, dentro
de las afectaciones que ustedes se encuentran ¿cuales podrías tu enumerar acerca de las 
afectaciones a la cultura que comunidades negras ustedes han tenido?  
TEST: Las afectaciones a nuestra cultura...no pues...mucho, mucho, ha sido enorme, ha sido 
una afectación profunda, comenzando por las formas de trabajo, lo que le decía, la gente 
cultural de la gente que iban un tiempo a la minería, otro tiempo a la agricultura entonces se
bandeaba entre lo uno y lo otro, o sea, eso se complementaba, y pues la gente no pasaba 
tanto trabajo como hoy, por otro lado el tema del intercambio, se intercambiaba más fácil 
los bienes y servicios los compartíamos con mucha más facilidad, porque casi que había 
para todo, habían para todos, había mas como esa relación de solidaridad, del compartir, de 
lo colectivo, ahora la situación esta más individualizada porque pues cada quien busca cómo
sobrevivir y eso también paso mucho en el paramilitarismo, hubo gente que como no podía, 
así Ud. supiera que yo no era mala si iba a defenderme la mataban...entonces se empezó a 
sembrar también como ese individualismo, defiéndase Ud. y el otro verá, lo otro es la fiestas 
tradicionales, nosotros celebrábamos con mucha fuerza en todo el --------------Cauca las 
fiestas tradicionales, nosotros le llamábamos las...bueno si, las fiestas tradicionales en cada 
uno de los pueblos, hoy eso se ha ido perdiendo porque justamente en el tiempo del 
paramilitarismo la gente no podía reunirse, yo recuerdo un diciembre en --------- nosotros 
siempre en diciembre la gente eso salía medio pueblo, el uno a saludar al otro, a las 12 de la 
noche después que se daba la visita en la casa, no, eso salía el uno para una casa, el otro para
el otro, le llevaba que la natilla, el buñuelo, la champaña, de aquí traían, eso era todo el resto
de la madrugada eso se pasaba de un vecino a otro, porque hay había que visitar a todos los 
vecinos mas cercanos, y todos los vecinos más cercanos lo visitaban a uno, eso parecía...era 
una fiesta realmente y me toco, recuerdo el primer diciembre, todo el mundo a las 6 de la 
tarde encerrado en su casa, una cosa que nunca lo habíamos visto, eso generó un impacto 
psicológico, un impacto o sea, eso fue terrible para la comunidad...también en la parte de...yo
creo que también de alguna manera se perdió...a nosotros las mujeres se nos dio como cosa, 
se nos empezó...o sea como que ya no había ese respeto, esa reverencia con las mujeres, ya 
nos vieron como presa fácil, nos empezaron a ver como objeto, de hecho algunos decían, 
algunas mujeres les decían “ahí va la sobra de los paras” a los niños que fueron fruto de esas
relaciones forzadas les llamaban "paraquitas" les decían "esos son paraquitos" o sea, fue...y 
entonces era como que no te juntes con el que el papa es Paraco, realmente al colectivo y a 
la parte cultural nos afecto muchísimo, en la parte psicológica...
ENT: TEST, ¿y dentro esas afectaciones de lo que tiene que ver con la espiritualidad, qué 
cambios observan ustedes que tuvieron luego de esta embestida y del paso de los 
paramilitares sobre su espiritualidad y sus prácticas espirituales?  
TEST: Yo creo que mucha gente se aferró más a los espacios religiosos protestantes creo yo 
que se dicen, mucha gente acogió estos espacios, otra gente...como también los tildaban, por 
ejemplo mayores que sabían rezar, entonces muchos infiltrados...como amenazados pues, 
médicos tradicionales, médicos mayores, la sabiduría de los mayores era como una 
amenaza para ellos entonces mucha gente dejó de practicarlo por miedo a que lo fueran a 
matar, su espiritualidad ancestral siempre se perdió porque mucha gente la oculto y lo dejo 
de hacerlo por eso, y otras se replegaron más hacia las iglesias evangélicas, buscando 
acercarse más a dios, que se yo...
ENT: ¿En algún momento no se si de pronto hombres y mujeres vieron en las iglesias 
evangélicas también alguna forma de protección?  
TEST: Sí, total, en ---------por lo menos pasó mucho que la gente se juntaba a orar para que 
esa gente se fuera, que pasarán esas tormentas, la gente se acercaba mucho para orar
ENT: Acerca de las afectaciones del territorio tu ya nos has dicho que volvieron nada con el 
tema de la minería, digamos las afectaciones también con los cultivos de coca y demás, pero 
quisiera preguntarte dentro de lo que hemos escuchado por el informe, pero también por 
diversas voces de mujeres en el Norte y es que sin duda alguna una afectación muy fuerte 
que se tuvo fue con la relación con el río
TEST: Si claro, porque como te dije antes para ellos el río era el cementerio y para nosotros 
el río era donde lavábamos, donde nos bañábamos, donde íbamos a recoger el agua, para 
hacer nuestras actividades en la casa pero también era donde...el día domingo la gente se 
iba hacer su arroz con papa, ¿Ud. sabe que significa un arroz con papa para nosotros los 
negros en el río? 
ENT: No señora
TEST: [RISAS] yo creo que haga de cuenta allá en --------que es el plato típico más apetecido 
por los ----------, eso significaba para nosotros irnos al río a hacer un arroz con papa 
amarilla, si no era amarilla no servía, no funcionaba, pero también era el espacio donde uno 
se reunía con sus hijos porque mientras la mamá lavaba el papá con los hijos llevaban la 
pelota, jugaban futbol, hacían el arroz, y el vecino compartían, montaban la olla juntos, o sea,
era como un espacio de articulación comunitaria, era como cuando Ud. coge con su vecino y 
se va para la piscina, pues nosotros éramos para el río, eso se acabó porque ya la gente no 
puede ir al río porque en cualquier momento llegaban ellos "pin" a matar la gente ahí o en 
cualquier momento empezaba a pasar cuerpos cerca donde estaba la gente bañando o 
lavando, el cuerpo sin vida por supuesto, el tema de la pesca se redujo enormemente porque
los pescadores ya no salían porque en vez de coger un pescado cogían una mano, un pie, el 
tema de la comida, por ejemplo, mi esposo era pescador, el pescaba, él hacía varias cosas, 
pero entre ellas le gustaba pescar y mi hermano mayor también le gusta la pesca y esos 
pescados sabían ya era como a petróleo, o sea, y ya la gente dejó de consumir el pescado, 
entonces para pescaban si nadie le compraba, llegó la época en que la gente no consumía 
pescado del río, entonces el río que era fuente de recreación, fuente de vida, fuente de 
articulación familiar, fuente de trabajo, porque en el caso de los pescadores de eso vivían 
familias enteras, pues dejó de hacerlo, así que para nosotros el río que es vida lo 
convirtieron en un cementerio
ENT: ¿Y ustedes en este proceso organizativo que lleva bastante tiempo, un trabajo muy de 
hormiguita allá en cada vereda de LUGAR1, las comunidades han logrado recuperar algo de 
ese territorio, de esa relación con el río, de esa cultura, de esa ancestralidad?  
TEST: Se está intentando, ya la gente está volviendo al río, se han hecho varios rituales de 
sanación, si, se está intentando pero no es fácil
ENT: Hay algo que tu nombras y que pao me decía y es importante ponerlo y es el tema de la
afectaciones a los niños y a las niñas en términos psicosociales, también de lo educativo, 
¿como ha sido ese proceso, uno, de estigmatización, eso que decías de los niños que les 
dicen "los paraquitos", como ha sido para la comunidad transitar de la estigmatización a la 
inclusión? ¿o todavía se sigue estigmatizando?
TEST: No yo creo que eso ha mermado bastante, también porque muchos las mamas los han
sacado de la zona, se han ido, pero si en general ha mermado, antes si fue muy fuerte y 
también porque las mismas organizaciones hemos hecho trabajo  de sensibilización, pues 
finalmente esas criaturas no tienen la culpa
ENT: Si por supuesto, pero es triste saber que eso ha mermado porque los han tenido que 
sacar de la zona, o sea, mirar el nivel al que llegó la situación de señalamiento y 
estigmatización, para los niños crecen, niños y niñas, que crecen en ese ambiente de terror, 
como tu decías, que pasaban cuerpos por el río ¿como ha sido para ellos y ellas o que han 
evidenciado ustedes en términos de los psicológico en la afectación de esos niños que 
crecieron en un ambiente de terror en cuanto a los paramilitares?  
TEST: Eso también es otra consecuencia terrible, se han perdido muchos valores, los 
muchachos hoy día creen que tener un arma es tenerlo todo, que el arma les da poder, 
entonces los mayores han perdido autoridad frente a esos muchachos, el tema de la 
drogadicción precisamente en muchas de nuestras comunidades se disparó, con la 
presencia de esta gente, porque entre otras cosas muchos de ellos también vinieron fue a 
enseñar a meter droga, entonces la   descomposición social en nuestras veredas que hoy 
vivimos y lo debemos a partir de la incursión paramilitar
ENT: Claro una cuestión ahí muy fuerte que desbarata la estructura familiar en la gente.  
TEST esta entrevista no puede terminar, hay todavía otras pregunticas, no tantas, pero 
otras, pero esta entrevista no puede pasar por alto el tema de la discriminación y el racismo 
y es el racismo y la discriminación ¿como se evidencio bajo la presencia de los actores 
armados? ¿como se expresó ese racismo allá en las comunidades?  
TEST: Bueno, desde el lenguaje, desde la expresión, desde la expresión...de una manera 
despectiva se referían a las negras y a los negros con mucha frecuencia, siempre para lo 
negativo, entonces por supuesto que sí lo usaban...por ejemplo la mayoría de los negros en 
esas filas los usaban para cargar los maletines, para cargar...como la carga, como animal de 
carga por así decirlo, y sobre todo en el lenguaje  
ENT: ¿Esas maneras, esas formas en que se expresaron también dieron cuenta de la manera 
como ejercían violencia? es decir, había una cierta violencia que se ejercía sobre 
comunidades negras que variaba de la forma de violencia que se ejercía con las 
comunidades indígenas, ustedes han encontrado unas diferencias?  
TEST: Sí yo creo que la gente negra la torturaban, había mas acciones como crueles, de 
crueldad, había como más sufrimiento para asesinarlos, por ejemplo, en ----------- varias 
personas las mataron y utilizaron sus cabezas como balón de futbol, yo no se donde mas lo 
usaron pero es una cosa no sólo cruel sino desgarradora, si yo creo que por el hecho de ser 
negros las pruebas eran como más fuertes  
ENT: Después que todo este tiempo ha pasado ¿todavía persiste esas expresiones de 
racismo allá en LUGAR1?  
TEST: Ah sí, o sea, no solo en LUGAR1, en el ------------ Cauca a pesar que somos mayoría 
afros igual por ejemplo en las instituciones sientes ese racismo, en los centros educativos, se
siente mucho ese racismo
ENT: ¿Me podrías ejemplificar ese racismo como se vive en los centros educativos con los 
estudiantes? 
TEST: No solo con los estudiantes sino incluso con algunos padres de familia, por ejemplo 
yo viví una situación en las que mis hijos por alguna razón tuvieron que ir a colegio privado 
porque en el desplazamiento no habían cupos en los públicos y toco meterlos en colegios 
privados y eso era terrible para ellos porque los trataban como...yo recuerdo que me tocó ir 
muchas al colegio a hablar no solo con los profesores sino con los padres de familia y hasta 
con los mismo estudiantes, pedir permiso con los directivos del colegio para tratar de 
sensibilizar, entonces muchas cosas era desde los mismo padres de familia y yo pienso que 
la discriminación y el racismo viene de ahí, porque se creen en el imaginario colectivo 
todavía del país que los negros son inferiores, que los negras y las negras somos inferiores, 
entonces asimismo se nos quiere tratar, cuando uno va a veces a la búsqueda de un servicio 
de salud o como ya dije en la educación si a veces uno siente esas diferencias, no siempre ni 
en todo lado pero todavía existe
ENT: Todavía está allí presente, y en lo que tu dices acerca del tratamiento de las 
instituciones ¿en algún momento ustedes han planteado que la cantidad de necesidades 
básicas insatisfechas que tienen las comunidades del Norte, sobretodo de las comunidades 
negras también obedecen a un racismo un institucional?  
TEST: Si, yo creo que parte de las necesidades básicas insatisfechas de la forma como el 
Estado aborda, los  Gobiernos abordan las intervenciones en nuestros territorios tienen que
ver con el racismo estructural que aún persiste, a nosotros nos tienen como ciudadanos de 
segunda categoría entonces así mismo nos ven y asimismo actúan y gran parte de la manera
como no hacen lo que tienen que hacer es porque como negros no les importamos, solo les 
importamos para los votos, en épocas electorales y de ahí para allá pare de contar, luego 
para seguir saqueando los recursos que nosotros hemos cuidado por siglos, no solo el agua, 
sino también la minería, los bosques, a esos si, eso si lo visitan, lo venden, lo ferian, sin 
importar que hay gente negra, hay gente indígena, inclusive también mestiza que ha hecho 
posible la supervivencia de estos ecosistemas pero que al hacer una aprovechamiento 
indiscriminado como lo hacen pues no solo están acabando con esos ecosistemas sino con la
vida comunitaria porque mucha gente ya no tiene la misma relación con el ambiente, con el 
medio ambiente, incluso para su subsistencia, como ya le dije que paso con la minería  
ENT: Quisiera preguntarte también, porque no podemos también, así como no poder dejar 
del lado el tema del racismo y la discriminación tampoco dejar de lado la resistencia en la 
organización social que ha sido vital en las comunidades sobretodo en lo que ustedes han 
realizado ¿desde cuando se empiezan a organizar las comunidades negras del Norte, o por 
lo menos las comunidades de LUGAR1?  
TEST: No yo creo que desde antes de yo nacer, el Norte en lo organizativo ha sido muy 
fuerte, ahora pues con tanta cosa se ha debilitado pero tanto los procesos en líderes como 
en lo organizativo sobre los negros, esa parte de reivindicación de derechos, yo creo que con
todo el tema de la plata transatlántica nos ha tocado buscar formas de defendernos y de 
preservar y entonces eso ha hecho que el movimiento social, especialmente en el Cauca sea 
fuerte, yo escucho desde cuando la gente buscó la liberación cuando vienen de las fincas que
armaban sus palenques, escucho hablar del negro Robles, escucho hablar de Prudencio 
Padilla, de mucho negros de acá del --------------- Cauca que por supuesto yo no lo conocí, 
creo que ni mi abuelo los conoció, pero que fueron hombres luchadores por la libertad de su
gente negra, entonces yo creo que eso fue un legado que especialmente los negros en esta 
región llevamos desde la búsqueda de la libertad con la esclavitud
ENT: ¿Y en relación a lo que ha sido la constitución de los concejos comunitarios, desde 
cuando empiezan ustedes a incorporar esa figura en las formas organizativas allá en el 
-------------- y en LUGAR1?  
TEST: Los Concejos Comunitarios más o menos a partir de la ley 70, la ley 70 muchos la ven 
que solo aplica para el Pacífico pero en realidad la ley 70 habla también de las comunidades 
ancestrales de los valles interandinos y entonces ahí estamos nosotros y entonces desde ese
momento nosotros como negros vimos en esa herramienta que nos da la ley 70 una 
herramienta útil para avanzar en la defensa de nuestros derechos en micro territoriales
ENT: ¿Y desde esa época que ustedes se empiezan a organizar, a incorporar esa ley 70 y a 
dinamizarla, recibieron amenazas u hostigamientos por el hecho de empezar a materializar 
esa figura de los concejos comunitarios?  
TEST: Si yo creo que...es que no estoy segura...no estoy segura que por impulsar los consejos
pero si por impulsar leyes en defensa de la minería, en defensa que se hagan las consultas 
previas, como por impulsar las...bueno en últimas si, pues porque esa es la función de los 
concejos comunitarios, empiezan haber amenazas, desplazamientos, intimidaciones
ENT: Dos últimas preguntas para cerrar. ¿Que ha pasado, porque se empieza a hacer un 
trabajo muy fuerte, sobretodo de acompañamiento a estas mujeres víctimas de lo que fue 
toda esta exacerbación de la guerra, que ha pasado con los liderazgos de las mujeres negras 
en el ------------- Cauca? ¿Ustedes cómo se han visto afectadas en ese sentido?  
TEST: Bueno yo creo que el liderazgo se ha mantenido, también el liderazgo de la mujer 
negra ha sido muy importante en esa región y aún se mantiene, yo creo que las mujeres de 
alguna manera aportamos enormemente a este ejercicio de defensa y reivindicación de 
derechos y la afectación ha sido todo ese tema de la estigmatización, la intimidación, la 
violencia sexual, amenazas, los asesinatos, en este años creo que van 4 mujeres en este 
---------- asesinadas, los asesinatos pero también las...los atentados para callar, para 
intimidar, para lo que sea, pero es un acción también igual de grave en contra de nuestro 
labor y de nuestro liderazgo por la defensa de los derechos colectivos, por querer generar 
cambios
ENT: Por último, quería TEST para cerrar esta entrevista, ¿que no debe faltar en el informe 
final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA acerca de las comunidades negras, pero especialmente 
sobre las mujeres negras del -------------- Cauca?  
TEST: Nuestras voces...[RISAS] pero usted ya sabe que significa que nuestras voces están 
ahí...[RISAS] no yo creo que así como le hemos aportado enormemente a la construcción de 
región, de familia, de comunidad, de país, así como mujeres le hemos aportado a la 
búsqueda de la paz, también es importante que las mujeres negras seamos visibles en esos 
ejercicios de búsqueda de justicia, verdad, reparación y no repetición, y por eso es 
importante que todas esas cosas que nosotros vivimos, pero también lo que hicimos para 
sobrevivir y para reconstruir nuestros proyectos de vida pues queden reflejados en ese 
informe, que no solo se nos mire como víctimas sino que se nos mire como mujeres, como 
hombres y mujeres, pero especialmente como mujeres que le hemos apostado a levantarnos
de las cenizas, entonces en ese sentido yo no se como pueda ser, si un capítulo especial para 
las mujeres negras, las mujeres indígenas, un capítulo étnico en el informe que recoja todas 
esas voces étnicas, pero si creo que es muy importante que nuestros aportes en todos los 
sentidos queden ahí, aportes en la guerra, una guerra que no es nuestra, que nos ha tocado 
vivir, pero que nos hicieron aportarle a ella, no solo poniendo muertos sino poniendo 
nuestros cuerpos, nuestros territorios, nuestros derechos, sino también nuestros aportes en
la reconstrucción de comunidad  
ENT: Listo TEST muchas gracias, sin duda alguna esta entrevista nos ha dado vicios muy 
importantes de esos vacíos de información que también hemos logrado detectar en la 
investigación, que se complementan mucho con el informe, yo no quise preguntar mucho 
sobre la violencia sexual porque se que el informe, y se que también ustedes han puesto, 
entonces centramos las preguntas en otros asuntos...

