AUDIO 071-VI-00004
ENT: BUENO, BUENAS TARDES, ME DAS TU NOMBRE COMPLETO, ¿POR FAVOR?
TEST: TEST.
ENT: Bueno TEST, muchas gracias por reunirse con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, acabas 
de leer y de firmar el consentimiento informado, tiene alguna
duda o inquietud sobre lo que hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y sobre el manejo
de la información que vamos a hacer.
TEST: No, estoy me queda claro, me queda claro toda la
información. 
ENT: Okay, tienes alguna precisión que hacer, creo que tenías la
inquietud sobre el manejo de tu nombre.
TEST: Sí, era solo eso, que digamos estoy de acuerdo en compartir
mi historia en que sea comparada con otros datos, en que sea publicada y
utilizada para la elaboración del informe final, pero lo único es que no
quisiera que saliera mi nombre.
ENT: OKAY.
TEST: ESO SÍ...
ENT: Vale, tu nombre va a quedar confidencial una vez terminemos
esta entrevista y yo suba la información al ---, que el --- es el sistema de
información de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, vas a quedar con un código y a partir de ahí 
toda
la, sí analizaremos la información que nos das, pero no se utilizará tu nombre
sino el código.
TEST: LISTO, PERFECTO.
ENT: Bueno TEST, me gustaría saber quién eres tú, que empieces
por contarme un poco como la historia de tu vida y de tu familia.
TEST: Bueno, yo soy caleña, tengo 29 años, nací en el 90, en -----
y vengo de una familia trabajadora, que ha trabajado siempre en temas de
agricultura, una familia pudiente, normal, pues he tenido oportunidades de
estudiar en un buen colegio, fui a un colegio privado en ----- y estudié en
-----hasta que me gradué del colegio.
ENT: BUENO, ¿Y A QUÉ SE DEDICABA TU PAPÁ?
TEST: Mi papá tenía junto con su familia, tenían fincas, lo que
hacían en esas fincas era sembrar caña, primero tenían ganado, luego se pasaron
a caña, y luego, algunas de esas fincas empezaron a quedar en el centro de la
ciudad, entonces empezaron a desarrollarlas.
ENT: ¿CÓMO CUÁLES?
TEST: COMO, NO ME ACUERDO LOS NOMBRES.
ENT: YA. 
TEST: Pero empezaron a quedar en el centro de la ciudad y empezaron,
pues a tener que construir.
ENT: O SEA, HICIERON YA DESARROLLOS URBANÍSTICOS.
TEST: Desarrollos urbanísticos, ninguno de ellos pues hecho por
nosotros porque no construíamos, sino que desarrollábamos, es decir, se aleaban
con una constructora y la constructora construía, y pues así íbamos nosotros
poniendo la tierra y la constructora poniendo lo demás, así íbamos en los
proyectos, y algunas cosas se alquilaban, muy poquitas, porque casi todo era
digamos, por el POT destinado a vivienda.
ENT: BUENO LAURA, ¿Y TU MAMÁ?
TEST: Mi mamá es ama de casa desde que yo nací, su familia
también, la familia por parte de mi abuela materna tenía una finca también
donde crecían caña, y la vendían a los ingenios.
ENT: OKAY, Y ELLA NO ESTABA INVOLUCRADA EN LOS NEGOCIOS.
TEST: NO.
ENT: ¿CÓMO ESTÁ COMPUESTA TU FAMILIA?
TEST: Mi familia es mi mamá, mi papá, ellos están casados, yo soy
la hija mayor, y tengo una hermana menor que le llevo cuatro años.
ENT: Okay, bueno. ¿Cómo era tu vida en ----- Digamos en la
infancia. 
TEST: Yo creo que mi vida, realmente para haber nacido en un país
en ese momento pues, en ese tránsito del fin del narcotráfico y el inicio de
una guerrilla mucho más violenta, pues creo que vivíamos como en una burbuja,
para mí -----era seguro, era lindo, era perfecto, cuando era chiquita íbamos
todos los fines de semana a la finca, una finca que había en -------- no tan
lejos, y comprábamos una pizza o comprábamos algo de almorzar y allá íbamos,
nos metíamos a la piscina, volvíamos a la casa, la verdad es que crecí en un
ambiente familiar muy sano, crecí con cuatro abuelos, con mis tías, una familia
muy amorosa, muy tranquila, generosa.
ENT: ¿TUS PADRES TAMBIÉN CALEÑOS?
TEST: Mis padres también caleños, y los padres de mis padres
vivieron hasta hace, bueno, los padres de mi papá aún viven y los padres de mi
mamá sí murieron hace un poco, pero pues tuve la fortuna de tener abuelos
durante toda mi infancia, entonces los fines de semana o íbamos a la finca, o
nos veíamos con ellos, venían, entonces pues yo puedo decir que en mi infancia
realmente viví muy poco ----- de mi casa iba al colegio, del colegio iba a la
finca, a la casa de mis tías, de mis abuelos, el club, así, y viví en un
ambiente muy óptimo, por lo cual para mí realmente imaginar que había cosas
malas en la vida, que había gente mala, que había malas intenciones, era muy
difícil, quizá lo más malo que había eran los compañeros del colegio a veces
cuando a uno lo molestaban, o cosas así, pero en términos de mi familia nunca
tuve una experiencia negativa con ellos.
ENT: ¿Y LA FORTUNA DE TU FAMILIA PROVENÍA DE QUÉ?
TEST: De mi bisabuelo, por el lado de mi papá, de mi bisabuelo que
fue una persona pues muy trabajadora, él empezó administrando fincas, y poco a
poco iba comprando a sus patrones, iba comprando, comprando pedacitos pues,
cuando dos de sus patronas que eran mayores y solteras, ya estaban muy
viejitas, decidieron que querían entrar a venderle más, o sea, él   se
había ganado su confianza, les había trabajado toda la vida, entonces mientras
compraba un pedacito de tierra, pues también compraba unas vaquitas así poco a
poco, e iba creciendo y luego, pues nada, compró unos terrenos buenos y ese ha
sido digamos, ese ha sido el sustento de mi familia desde hace muchos años, que
por generaciones han sabido cuidar muy bien.
ENT: Unas fincas me decías, estaban en lo que hoy ya es la zona
urbana de ------
TEST: SÍ, HABÍA UNA MÁS LEJOS...
ENT: ¿Y LAS OTRAS? ¿DÓNDE ESTABAN UBICADAS?
TEST: EN ------, EN EL ------ Y EN ----.
ENT: ¿EN QUÉ PARTE DEL ----------------?
TEST: No sé, nunca he ido, esa finca creo, creo que no es, bueno,
sé que es cerca al ---------- pero no sabría exactamente en dónde.
ENT: OKAY. ¿NORTE DEL CAUCA?
TEST: NO, NI IDEA.
ENT: OKAY, PERO TODAVÍA LA TIENEN.
TEST: Sí, esa todavía está, esa es una finca de caña, y ya las
otras dos ya se las ha ido comiendo la ciudad, ya no queda mucho.
ENT: Okay. Bueno TEST ------ esa infancia, así como tan idílica, ¿en
qué momento cambia?
TEST: Pues uno siempre, desde que era pequeña, yo me acuerdo
viendo las noticias uno sabía que algo muy malo estaba pasando no, o sea,
cuando a mí me preguntan que si cuando me secuestraron entendía lo que me
estaba pasando, yo siempre digo que sí, aunque yo vivía, un poco una infancia
idílica, no significaba que no supiera que algo malo pasaba por fuera, cierto,
que había gente en Colombia que algo malo le pasaba, y la primera vez que lo
cercioré fue estando en la ----------------- cuando nos secuestran, pues en ese
secuestro de --------- estábamos mi mamá, mi hermana y yo en la misa, entonces
pues...
ENT: ¿CUÁNDO FUE ESTE SECUESTRO?
TEST: ESTE SECUESTRO FUE EN ------- DEL 99-------------
ENT: ¿RECUERDAS EL DÍA DE ----?  
TEST: Jum, yo puedo decir que fue el --- de --- del 99 pero pueda
que todo esté más, o sea, pueda que haya sido en el 98, creo, creo que fue algo
así, yo acaba de hacer la primera comunión y era la primera vez que iba a
comulgar y mi papá no fue a esa misa de porque, yo creo que Dios es muy grande,
lo llamó un amigo de --------------a saludar y cuando fuimos a salir él seguía
en toalla, no se había vestido, entonces mi mamá le dijo "no FAMILIAR 1  yo me
voy con las niñas y usted llegue más tarde", y ese día, mientras el padre
estaba dando la comunión, un militar se acercó y le susurró al oído algo, no
supimos pues, luego supimos qué era, en ese momento el padre bajó los brazos y
le dijo a todas las personas "me acaban de comunicar el ejército que hay
una bomba debajo de uno de los carros que están parqueados afuera, entonces
tenemos que evacuar, hay dos camiones afuera, todos nos vamos a meter ahí, y
esos camiones nos van a llevar a la --------" obviamente todo el
mundo corrió, yo me acuerdo que a mi mamá le temblaban las piernas, me decía
"yo no puedo caminar del susto", ahí había un montón de vecinos de
nuestro condominio en donde vivíamos, mucha gente conocida, del sur, que en esa
época el ------------pues era, era muy, estaba apenas, había un poquito de
casitas, no es como ahora que es la zona de expansión de ----- antes no había
pues mucho. Nos montamos en esos furgones, en esos camiones, yo me acuerdo que
un camión era con carpa, como donde transportaban las vacas así, y otro camión
era un furgón, literalmente un contenedor, en ese nos subimos nosotras, al
final, recuerdo que cuando arrancó querían cerrar la puerta y la gente empezó a
gritar "no", porque no había ventanas, nos íbamos a morir, y yo tenía
asma, todavía tengo un poquito, y empecé a sentir que, que no podía respirar,
que aunque hiciera así me entraba muy poquito oxígeno, afortunadamente, dejaron
la puerta abierta, pero la distancia era muy larga entre donde estábamos
nosotras y la puerta, como a los quince minutos, o yo no sé, quince, veinte
minutos llegamos, el camión paró, y me acuerdo, empezar a oír como muchos
murmullos adelante, pero pues atrás no, ni veíamos, ni escuchábamos bien,
claro, cuando abrieron la puerta y empezamos a salir pues, nos dimos cuenta que
no estábamos en la ----------- -------, estábamos en un, en una vereda o en un
pueblito, un tierrero, no había carretera, había solamente un quiosco grande, y
muchos hombres armados, y ahí fue cuando nos dijeron "somos el ELN y están
secuestrados".
ENT: ¿Y QUÉ PASÓ?
TEST: Nos metieron a todos en el quiosco, era un quiosco grande de
paja, sin paredes, y ahí estábamos todos pues imagínate, era las familias, un
domingo, papá, mamá, hermanos, los abuelitos, los niños chiquitos, todo el
mundo aterrorizado, mi mamá sin mi papá, nosotras dos, recuerdo que la gente un
poco entre callada, entre asustada, entre como que no sabían si hablar porque
le podían hacer algo a uno, ahí como pasmada. Al tiempito llegó un guerrillero
y lo primero que ordenó fue que los hombres adultos se hicieran a un lado, y a
todos se los llevaron, después de eso pues obviamente imagínate las familias
desbaratadas, se le acaban de llevar al papá, uno no sabía qué iba a pasar
porque es que el, lo que pasa con el secuestro es que cuando está apenas si
sucediendo, como este día, en este momento, es total incertidumbre, tú no sabes
qué va a pasar, si a ti te dicen "mira, de entrada, te vamos a secuestrar,
te vamos a llevar a un lugar donde tú vas a estar seguro y te devolvemos apenas
paguen" ah, uno dice "juepucha, tenaz, pero bueno" sí, no le va
a pasar nada, se lo prometo mi señora, lo que pasa es que eso no lo dicen eso nadie
lo sabe, probablemente ni ellos, muchas veces la guerrilla nunca se imagina que
su secuestrado se va a morir, o que la van a matar, no, entonces es un nivel de
incertidumbre horrible para las familias y un poco, la guerrilla también se
lleva su pedazo de incertidumbre porque no saben si los van a rescatar y los
van a matar a ellos, en fin, o sea, eso es algo muy peligroso pa' todo el
mundo. Después de que se llevaron pues a los señores, recuerdo que un vecino
mío estaba que se desmayaba, se le había bajado la presión, mi mamá, que
siempre ha sido una personalidad muy fuerte y muy segura, fue y le dijo a uno
de los guerrilleros, que estaba por ahí "vengan, mijo, será que usted me
ayuda, me trae por favor agua con azúcar, que este niño se me va a
desmayar", yo decía "Dios mío", yo decía "mi mamá por qué
no, que no le pida nada, qué susto", y se volteó el guerrillero que
tendría por ahí unos quince años y le dice a mi mamá "vea, yo ahorita veo
qué puedo conseguir", y apenas le dice eso a mi mamá, mi mamá se voltea y
le dice "¿discúlpeme? Señora, y me hace el favor y me lo consigue rápido
porque este niño se me va a desmayar".
ENT: Y EL QUE ESTABA INDISPUESTO ERA QUIÉN.
TEST: UN VECINO DE MI, DE...
ENT: UN NIÑO.
TEST: Un niño, sí, por ahí tendría a ver, si yo tenía nueve, él
tendría trece, trece o doce años, sí, trece o doce años, y mi mamá le dice esto
a este guerrillero y yo dije "Dios mío, nos mataron, aquí nos
morimos", y el guerrillero le responde "ah sí señora, ya se lo
traigo", no, pues después de que le trajo agua con azúcar y el niño se
empezó a mejorar, llegó otro RANGO pues, yo creo que eran RANGOS porque eran como los 
que daban la información, ya más mayor, y dice
"bueno, les voy a informar que a todas las personas que están aquí",
pues que éramos mujeres y niños y niñas, y personas adultas, "las vamos a
transferir hacia la ------------------- en la -------------------van a tomar
agua y van a poder ir al baño", en ese momento le dice ese señor, señala y
con el dedo pulgar no, con el...
ENT: ÍNDICE.
TEST: Índice, a mi mamá "usted", le dice
"usted" a mi hermana y a mí, "usted y usted, otras dos señoras y
a otro niño", "ustedes se van a montar en ese taxi y ese taxi las va
a llevar a la --------", y yo solamente decía "Dios mío, pero por qué
nosotras, qué tenemos de diferente, yo me quiero ir con todo el mundo
caminado", cierto, yo decía, bueno...
ENT: ¿Y AHÍ ESTABA EL NIÑO QUE SE HABÍA PUESTO INDISPUESTO?
TEST: SÍ, TAMBIÉN, PERO A ÉL NO LO MONTARON EN EL TAXI.
ENT: AH NO, NO, NO, POR ESO, NO EN EL TAXI.
TEST: No, estábamos todos pues ahí en el, en ese quiosco, lo que
quedábamos, pero este RANGO simplemente apuntó a mi mamá...
ENT: ¿Y TÚ QUÉ CREES, POR QUÉ TOMÓ ESA DECISIÓN?
TEST: NO TENGO NI IDEA.
ENT: A ESTAS ALTURAS DE LA VIDA...
TEST: De pronto porque mi mamá era brava, y dijo "de pronto
esta señora se me va a poner más brava, yo qué voy a saber" pero, mi
hermana también, bueno, mi hermana tenía cinco años, mi hermana era muy
chiquita, yo tenía ocho, de pronto para que no, no camináramos tanto, yo creo
que mi hermana era la más chiquita de todos los que había ahí, es que cinco
años, o sea, cinco o cuatro, o sea, si esto fue en el 98,   tenía cuatro
años, si fue en el 99, tenía cinco, y nos montamos en ese taxi, cerramos la
puerta, el taxista nos dijo que era secuestrado él también, y que pues nada,
que nos iba a llevar a la escuela, entonces empezó a dar reversa como en la
entrada de una casa en una bajadita, y cuando intentó acelerar se trancó el
taxi, quedó atascado en una piedra, y empezaba a acelerar y ese taxi, o sea, ya
se resbalaba, no tenía fricción, y justo en ese momento arranca una balacera
entre, veíamos pues por las ventanas del taxi, entre el helicóptero, un
helicóptero del gobierno y los guerrillero abajo, los guerrilleros abajo, poco
más alejados de donde estábamos nosotros, le disparaban al helicóptero y el
helicóptero les disparaba a los guerrilleros, y lo veíamos porque el
helicóptero se le veía un punto rojo encendido pues que era la ametralladora, y
en ese...
ENT: PERO HAN PODIDO PEGARLE A LA GENTE O NO.
TEST: Pues yo creo que, pues sí, pero estaban lejos, o sea, no es
que estuvieran encima de nosotros los...
ENT: ¿No eran los que los estaban cuidando a ustedes los que
respondían el fuego?
TEST: No, no, no, no, yo no vi disparando a nadie, o sea, esto era
por ahí, pero no era ahí.
ENT: YA.
TEST: ¿No? Y entonces me acuerdo que mi mamá se puso nerviosa y
dijo "me voy a bajar de este taxi porque aquí nos van a matar",
"no FAMILIAR 2  cómo se te ocurre", "no, no, no, yo me voy a bajar,
me bajo con las niñitas" y abrió la puerta y nos sacó del taxi y nos
fuimos, nos llevó corriendo a una, a la casita que había en frente, y esta
casita para, como pa' poner todo, o sea, si hacemos un plano está el quiosco y
en frente la casa, había por ahí qué, yo creo que no había 50 metros de
distancia entre una y la otra, era literalmente el frente, y empezamos a, llegó
mi mamá ahí, detrás después se vinieron las otras señoras y empezó a tocar la
puerta pa' que le abrieran, nadie abría, seguía abriendo la puerta, hasta que
abrieron la puerta, un poquito, y cuando vimos se asomaron dos viejitas,
campesinas, delgaditas, bajitas, con el pelo gris largo, liso, y con una cara
de miedo, yo creo que más que la de nosotros, y mi mamá les decía "por favor,
déjenos entrar, estamos secuestradas" y las viejitas decían "no las
podemos dejar entrar, nos van a matar", mi mamá les decía "por favor
déjenos entrar, tenemos unos niños", y las viejitas finalmente nos dejaron
entrar y fue impresionante porque por el cuarto de una de ellas, donde
estábamos escondidas, por una ventana pequeñita veíamos a todo el mundo
caminando loma arriba, hacia la escuelita, o sea, el quiosco y la escuelita se
veían...
ENT: Y ningún guerrillero se quedó como a verificar que el taxi sí
subiera.
TEST: NADIE, CÓMO SERÁ QUE EL TAXI LUEGO LOGRÓ DAR LA VUELTA Y...
ENT: SE FUE.
TEST: Y parquear en el solar de esa casa, por decirlo así, y en
ese taxi luego de que ya habían subido todas las personas a la escuelita que ya
más o menos estaba medio libre el área, logramos por detrás de la casa, nos
subimos otras vez al taxi, un hijo de una de esas señoras llegó y más o menos
nos contó cómo estaba la cosa, nos dijo dónde estaba la tanqueta del ejército,
nos dijo dónde estaba la guerrilla y nos ayudó a escaparnos de ahí, hasta que
llegamos, literalmente el primer anillo de seguridad de, pues que, el primer
anillo que había hecho el ejército, nos encontramos con la tanqueta, les
dijimos que estábamos secuestrados, nos dejaron pasar, y a los metros, pues nos
dejaron pasar, nos dijeron que el hermano de una de las secuestradas que iba
con nosotros, nos iba a ir a recoger, y él llegó en su carro blindado con yo no
sé si eran escoltas o también otras personas del ejército, y nos llevó desde
ahí, desde ese primer anillo donde ya nos despedimos del taxista, bueno, nos
montamos en esa camioneta porque el taxista siguió detrás hasta la tercera
brigada, y en una vía, en una vía despavimentada, que había desde esa vereda...
ENT: ¿Y SABES DÓNDE ERA ESE SITIO?
TEST: SÍ, EN -----------.  
ENT: -------, ESO ES...
TEST: ARRIBA DE -------.
ENT: AH, -------.
TEST: Sí, arriba de -------- es que fue muy fácil sacarnos, porque
la iglesia ---------queda en la --------------------- y si tú sigues derecho,
por la --------------------- tú tienes dos opciones, o llegas a --------derecho
o cruzas a la izquierda justo donde queda --------- y conectas con la
-----------, y por la, o sea, literalmente la salida era muy fácil, era recto,
no había tanto tráfico, o sea, en esa época no había tanta gente viviendo en el
sur, era muy solo, y bueno, cuando nos montamos en el carro del hermano de esta
señora, y tomamos esta vía despavimentada que llegaba, llevaba pues a la vía
---------, ya pavimentada, de repente recuerdo que uno de los señores que
estaba atrás, de los escoltas o de los militares, gritó durísimo
"frenen", pero durísimo es, durísimo, y frenaron ese carro pues que
patinó por esa vía de pesado que estaba, y unos metros más adelante estalló una
mina, y el carro se levantó, de la tierra, paj...
ENT: ¿HABÍAN DEJADO MINADO EL TERRENO?
TEST: Habían dejado minado el terreno, devolviéndonos ya, luego
pasó pues el polvero ese que deja la explosión de una mina, seguimos derecho,
pasamos, llegamos a la carretera, creo que en la...
ENT: ¿Y -----------CÓMO LO ALCANZÓ A VER LA MINA?
TEST: No, no sé si la vio, no sé si alguien, yo nunca supe si fue
que alguien le informó...
ENT: ¿Y VENÍAN VARIOS CARROS? ¿CARAVANA? ¿CÓMO ERA?
TEST: NO.
ENT: NO, TODOS VENÍAN EN UNA CAMIONETA.
TEST: Sólo me acuerdo de esa camioneta, sí, y recuerdo que ya
cuando llegamos a la carretera pavimentada, a los bordes de la carretera, había
pasto alto y creo que había una guerrillera muerta, y fue la primera vez que vi
un muerto, creo que la única. Sí.
ENT: ¿Qué tiempo pasó? Entre el momento que en que los sacan de, o
sea, a qué hora fue más o menos el secuestro.
TEST: El secuestro fue a las doce y media del día, yo creo, doce y
media, no me acuerdo, fue por la mañana, a las once, a las doce, no me acuerdo
si era misa de doce o misa de diez, fue por la mañana y llegamos ya por ahí a
las cuatro de la tarde a la tercera brigada o algo así, mi papá obviamente
estaba que se enloquecía, casi se muere, o sea, tres hijas, una de cuatro, una
de ocho, mi mamá, y él sin poder hacer nada.
ENT: ¿ERAN TRES HIJAS O DOS?
TEST: Dos, dos, perdón, mi hermana, mi mamá, perdón, sí, mi
hermana, mi mamá y yo, dos hijas y mi mamá. Entonces pues fue horrible, pero
afortunadamente este día para mí fue, yo me sentí pues muy afortunada,
realmente, porque dije "a nadie los secuestran dos veces, y si este el
secuestro que me tocaba vivir a mí pues" como dicen "la saqué
barata", o sea, volvimos, todo bien, estamos bien, o sea.
ENT: ¿Qué pasaba en ese momento como en la ciudad, ¿qué recuerdas
tú? Eras una niña, pero, qué recuerdas de las conversaciones de los adultos,
cuál era como la situación.
TEST: Pues recuerdo mucho cuando comíamos por la noche, todos en
mi casa, mis papás muy preocupados, nunca se perdían el noticiero, mi papá se
ponía muy bravo y como muy irritado cada vez que habían secuestros, en parte
pues porque le daba rabia que la guerrilla hiciera eso y en parte porque
también seguro en el fondo le asustaba, me acuerdo mucho en, por la noche,
comiendo, mis papá hablando de que a un amigo, o a un familiar, o a alguien
cercano lo habían secuestrado, entonces el secuestro, yo siento que en ese
momento el secuestro era como el cáncer hoy, que a veces uno por la noche dice
"ay, no te imaginás, me contaron que tal persona está enfrentando
esto" y de muchas formas creo que el secuestro pues es como un cáncer,
porque es la posibilidad de no volver a vivir, o sí.
ENT: ESO ESTABA PASÁNDOLE ENTONCES A MUCHAS PERSONAS ALREDEDOR.
TEST: A MUCHAS PERSONAS, SÍ.
ENT: ¿Y cuál crees tú que era el denominador común en esos casos
de los que te enterabas y tu familia comentaba?
TEST: Pues que la mayoría de esos casos eran secuestros
extorsivos.
ENT: CON QUÉ, O SEA, EL DINERO SE SUPONÍA ERA...
TEST: El dinero era, o sea, era por, por negocios, porque estaban
en negocios de agricultura, a muchas personas por ejemplo las secuestraban
fuera de la ciudad, en la finca, y pues obviamente la gente empezó a dejar de
ir a la finca, nosotros también, y empezamos poco a poco a ir menos.
ENT: YA.
TEST: Pero sin duda, lo que yo viví en términos, o de lo que yo me
acuerdo de secuestros, de inseguridad, paseos millonarios, pescas milagrosas,
secuestros masivos en lo que a mí respecta, creo que eran muy de secuestros
extorsivos.
ENT: Okay, y tú crees que era quiénes los que hacían esos
secuestros, en ese caso tuviste la certeza del ELN, ¿todos eran del ELN o qué
otros actores estaban involucrados en eso?  
TEST: Pues yo creo que, en este caso, pues no sé si en este caso
hubo probablemente hubo algún infiltrado o de pronto había gente haciendo
inteligencia, no sé, pero en lo que fue el acto material, de ese secuestro, yo
creo que todos fueron del ELN.  
ENT: Y de los otros que tú dices, comentaba como en el ambiente
familiar de que le pasó a uno, le pasó a otro, qué actores mencionaban.
TEST: Pues más que todo el ELN y las FARC, había algunos de
delincuencia común.
ENT: QUE TAMBIÉN ERAN EXTORSIVOS, ¿TENÍAN EL MISMO?
TEST: Sí, eran extorsivos, pero más que todo, más que todo eran
grupos armados, realmente no me acuerdo de haber oído a nadie del M-19, pues
que ya para entonces de pronto había uno que otro, pero no sé, de otros grupos
armados realmente no.
ENT: ¿Y había relación entre esa delincuencia común y los grupos
armados? O era cada quién haciendo sus propios secuestros.
TEST: Pues en algunos casos, digamos que, cuando, para el caso
puntual del secuestro de --------- no lo sé, yo creo que era, pues fue el ELN,
pero sí sé que, para otros secuestros, digamos que la delincuencia común
actuaba en la ciudad, secuestrando, haciendo inteligencia, analizando, y luego,
pues de que ya habían por ejemplo secuestrado la persona la entregaban o la
vendían a las FARC, puede llegar haber sido como una especie de intermediarios.
ENT: Eso, como lo describes, da la sensación de que la gente que
se sentía vulnerable al secuestro pues debería vivir como bastante nervioso y
paranoico, crees que eso pasaba, y si sí, ¿cómo se expresaba?
TEST: Totalmente, la gente vivía digamos que sí, la gente vivía
muy asustada en ----- y cómo se expresaba, pues uno poco a poco se daba cuenta,
primero, que mucha gente se fue del país, segundo, bueno, primero que mucha
gente se fue de la ciudad, porque aunque -----estaba muy inseguro no podemos
comparar a -----con Bogotá, o sea, no se vivió en Bogotá una oleada de
secuestros como se vivió en ----- quizás por su, pues no sé, por su, por su
geografía, era mucho más fácil secuestrar a alguien en ----- es que era muy
fácil sacarlo de ----- en minutos, estuvieras en el oeste, o estuvieras en el norte,
o en el ----------------- más que todo, pues era mucho más fácil, a comparación
de otras ciudades, la costa, por ejemplo, claro, en la costa hubo mucho
secuestros en las afueras, en fincas también, en áreas rurales, pero en áreas
urbanas, yo no sé si hubo una ciudad que tuviera más secuestros que ----- no
sé, la gente se empezó a ir de la ciudad, se empezó a ir del país, empezó a
limitarse mucho en salir de la casa, entonces ya no iban a fincas, ya no iban a
lugares rurales, no salían del perímetro urbano, se limitaban mucho en, por
ejemplo, volver temprano a la casa, en empezar a cambiar las rutas que cogían,
que tomaban para ir a ciertos lugares, más padres de familia empezaron a llevar
sus hijos al colegio, había buses del colegio que estaban escoltados, personas
empezaron a blindar sus carros, se limitaban a no tener por ejemplo, carros de
alta gama, entonces de alguna manera, en -----la gente empezó a aprender a
cuidarse.
ENT: ¿Crees que hubo algún otro tipo de medida ya más de tipo como
de seguridad física?
TEST: PUES, TAL VEZ SÍ.
ENT: O de contrarrestar incluso esa actuación de los grupos
guerrilleros.
TEST: Pues yo no creo, desde mi experiencia no, es que, pues por
un lado quién se iba a meter a contrarrestar a los grupos guerrilleros, creo que
eso era pues muy difícil, obviamente existían los paramilitares pero eso sí no
tengo ni idea cómo funcionaba en esa época, y además, los paramilitares eran
también un poco para cuidar áreas rurales, pero un paramilitar no te podía,
cómo te iba a ayudar un paramilitar a cuidarte de un secuestro en un área
urbana, creo que era más, pues no sé, no sabría cómo habría operado eso, y pues
ya la seguridad privada tenía pros y contras, la seguridad privada primero
tener escoltas era decirle al mundo entero básicamente, soy súper secuestrable,
y pues segundo también era carísimo, entonces probablemente había personas que,
había personas que no, pues que no querían dar ese, esa apariencia y había
otras que simplemente no podían pagar ese tipo de seguridad.  
ENT: Bueno, ¿y qué pasa después de que vuelven ustedes de esa, de
ese secuestro que por fortuna fue tan corto?
TEST: Pues fue, fue difícil porque aunque nosotras volvimos, muchas
personas se quedaron allá, muchas personas muy conocidas, cercanas a mis
padres, a nosotras, por ejemplo, el papá de mis vecinos, el niño que estaba
enfermo, ellos son tres hermanos, el papá estuvo secuestrado, la mamá también
estuvo secuestrada un tiempo, creo que la mamá también, no me acuerdo, entonces
pues, niños de mi colegio también que, sus padres estuvieron secuestrados,
entonces fue como, pues no era una, no estábamos cantando victoria, aunque yo,
aunque mi mamá y mi hermana y yo regresamos a la casa y eso nos trajo un, pues,
una felicidad, no era completa, porque en parte el corazón de uno seguía allá
en la selva esperando que los demás volvieran, sin embargo, pues poco a poco
fueron regresando y afortunadamente todos volvieron con vida, sanos, sí,
algunos con traumas, difícil, pero la verdad es que todos con vida y sin haber
sido pues, maltratados.
ENT: En ------ hubo el rumor de que, los que negociaban iban
volviendo, pero que quedaron pagando deuda. ¿Tú sabes algo de eso?
TEST: No sé. No, de eso sí no sé porque nosotros no, pues no
tuvimos que negociar, pero no, de eso sí no tengo ni idea.
ENT: Okay. Bueno, y qué más pasa después de esta experiencia de ----------
TEST: Qué más pasa, a raíz de la experiencia en ---------también
empiezan a ver muchas marchas en contra de la guerrilla, en contra de los
secuestros, en el periódico creo que salí durante muchos años, no más
secuestros, habían muchas marchas de toda la sociedad -------, que además me
parecía que unía a la ciudad, porque, aunque fuera un tema de que le pasara en
algunos casos a la élite, también pasaba en otros casos, a otras personas de
todos los estratos que estaban siendo pues afectadas por la guerra, entonces
tristemente fue, digamos este, el conflicto en este punto tan cruel, fue un
elemento que unió mucho a la ciudad, en torno a que todos queríamos que no
hubiera más guerra, y a que todos estábamos en contra de lo que hiciera las
FARC.
ENT: Tu papá y tu mamá jugaron algún papel digamos especial en ese
momento de asociarse con otra gente para hacer algún tipo de activismo.
TEST: No, No, y yo creo que fue también en parte por miedo, a
volver a ser visibilizados, de pronto que se hubieran dado cuenta que nos
habíamos escapado, pero mis padres decidieron quedarse a vivir en ----- y
seguimos la vida normal, como te contaba, teniendo en cuenta como pues algunos
detalles para cuidarnos, como de autocuidado, no, como de lo que hablábamos, no
salir tan tarde, no ir lejos, estar muy en el perímetro urbano, no ir a lugares
públicos si podíamos, en fin, como que cuidarnos lo que más se podía, ya
después de este, pues episodio, estuvimos dos años más o menos tranquilos, no
nos pasó nada durante ese tiempo, y ya pues a los dos años, el de ------- del 2001  yendo, 
regresando del colegio a mi casa, era la primera que dejaba el
bus, yo vivía, mi colegio es el, era el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, el INSTITUCIÓN 
EDUCATIVA 1  queda en el ------------ mi casa queda por el ----------, es
bordeando el ---------- y pues en esa época literalmente de mi casa,
prácticamente del colegio a mi casa había un callejón donde no había sino
potreros a un lado y al otro lado, con vacas y nada, nada, ni nada ni cerquita,
hasta que llegamos, más adelante a dos condominios que había, donde vivíamos,
en uno de ellos vivía mi familia, nosotros pues, en una de las curvas de ese
callejón que era rodeado de árboles de matarratón, lindos, en una de esas
curvas había dos carros parqueados sobre la carretera, un mercedes benz, me
acuerdo de dos puestos deportivo blanco, viejo, como de los 80's, y una
camioneta LUV vinotinto, con estacas atrás, como pues estaban parqueados en la
calle...
ENT: BLOQUEANDO.
TEST: Bloqueando la calle, entonces pues el bus paró y ahí mismo
paró el bus de los lados de, de los lados de la calle que tenía pasto alto y
largo, salieron cinco hombres armados, con las caras...
ENT: AH, LOS CARROS ESTABAN APARENTEMENTE VACÍOS.
TEST: Sí, no, no, los carros como, más o menos como si tú estás
por la carretera y al frente se encontraron dos carros, se pusieron a charlar,
es como lo primero que yo me imaginé cuando los vi, vea estos manes tan
descarados ahí hablando normal en la calle, pues como era tan poco transitada
también, pero no, se salieron pues de los pastos largos de los lados, cinco
hombres, cinco, cuatro, con las caras tapadas, armados, se montaron al bus,
cuando se montaron al bus me acuerdo que le dije al niño que estaba en frente
mío, de la edad de mi hermana, le dije CONOCIDO 1  nos secuestraron",
eso fue lo primero que se vino a la cabeza, yo nunca, o sea, tal vez porque ya
había estado secuestrada, no tengo ni idea pero, pero yo dije esto, además
acababa de pasar el ---------------- o sea, acababa de pasar las torres
gemelas, yo decía, hasta en mi mente me imaginé de pronto se metió Osama Bin
Laden y jodió este país, de verdad que yo decía, algo horrible está pasando en
el mundo, y nada, lo primero que, el primero de los guerrilleros que habló fue
uno que se paró adelante en el pasillo del bus, y apuntando hacia el techo del
bus con una ametralladora gritó "agáchense" y todos los niñitos, todo
el mundo, ahí habíamos niños de primero a quinto.
ENT: O SEA, ¿DE QUÉ EDADES?
TEST: O sea, mi hermana, tenía, once, yo tenía once, ella tenía 7,
acabábamos de entrar al colegio, era septiembre, habíamos entrado en agosto
veinti pico, llevábamos dos semanas de colegio, un mes de colegio, mi hermana estaba
en primero de primaria y yo estaba en quinto, yo era la mayor.
ENT: DEL BUS.
TEST: DEL BUS, DEL BUS, YO ERA, PUES, DE LAS MÁS GRANDES...
ENT: ¿Y CUÁNTOS NIÑOS Y NIÑAS IBAN?
TEST: Yo no sé pero habían más de 30 niños en el bus, por ahí, o
por ahí unos 30 niños en el bus, era bus de colegio grande, no era buseta, era
bus de colegio grande, y nada, pues nos agachamos todos inmediatamente lo
segundo que yo sentí fue una mano grande, grande y lijosa, que me cogía del
brazo, me agarró del brazo y me jaló, me jalaba del asiento, y yo tenía el
cinturón de seguridad puesto, y me jalaba y como que yo creo que era un
poquito, no, no un poquito, eran los nervios tan horribles de él, de nuevo, que
cuando pasan este, estas cosas hay nervios y hay angustia de lado y lado, los
nervios de él sacándome de que yo me saliera rápido, y los nervios míos de que
me estaban sacando del bus, no se daba cuenta que tenía el cinturón, y yo
trataba de hablarle pero tampoco podía hablar, hasta yo no sé qué pasó y él se
dio cuenta y espichó el botón, y me sacó del asiento, empezó a jalarme, bueno,
no arrastrarme, pero a jalarme rápido, por todo el pasillo del bus, yo estaba
en el último asiento, en el penúltimo asiento, y pues yo me acuerdo ver a la
gente quedarse, y ver a mi hermana...
ENT: ¿FUISTE A LA ÚNICA QUE SACARON?
TEST: Y la única que sacaron del bus, y ver a mi hermana
agachadita, ella tenía una maleta que le habían regalado mis papás, porque
entraba a la primaria, de las que tenían ruedas, y tirantas, para colgársela, y
pa' que no se le ensuciara ella no se la quitaba y se la colgaba, así que
cuando le dijeron a los niños que se agachara ella se agachó y la maletica la
cubría, antes de bajar del bus, tengo siempre dos imágenes muy fuertes que son
a la señorita del bus que era, una mayor de edad, que siempre iba en el bus con
nosotros, diciéndonos pues que no podíamos comer en el bus, que nos
amarráramos, que no sacáramos la mano por la ventana, que no habláramos tan
duro, todo eso, sin, habiendo perdido totalmente el control, tenía un, un
guerrillero le estaba apuntando a la cien, con una ametralladora, y al chófer
del bus que me había recogido desde que yo tenía cuatro años, que era divino,
pálido completamente, con una cara de angustia indescriptible y con las manos arriba
también otro guerrillero apuntándole en la frente con una ametralladora,
entonces es una escena muy angustiante porque uno dice "aquí está pasando
algo, algo horrible" o sea, yo qué he hecho para que, yo, por qué yo,
cierto, y por qué sólo era yo, por qué no traen a alguien más, no, me bajan del
bus, me hacen caminar por la calle, que también otra cosa rarísima, en -----de
pronto hay partes donde uno camina en la calle, pero en el ------------ uno,
por lo menos yo, nunca caminaba en la calle, la calle era lejos de todo, si
caminaba en la calle hubiera sido con mis papás, pero esa sensación de caminar
sola, y de que me llevaran unos desconocidos sola, era de nuevo esa
incertidumbre que tú dices "Dios mío, qué está pasando", me montan en
la camioneta de estacas, en la parte de atrás, sobre la lata, el latón, se
montan los cinco guerrilleros conmigo, o tres, no me acuerdo, y arranca, ese
carro estaba mirando hacia los ---------, estaba en dirección a los
--------, arranca a toda velocidad por esas cuervas, me acuerdo que atrás...
ENT: ¿TAMBIÉN SE FUE HACIA -------?
TEST: No, este se fue, el ------------termina donde
comienzan los ------- de ----- por el, bordeando el ---------- no es hacia
más, no es por -------- sino es...
ENT: ES HACIA --------.
TEST: HACIA -------, LITERALMENTE HACIA ------------
ENT: YA.
TEST: Y arranca pues, me acuerdo que en la parte de atrás había
bultos de cáscara de arroz, que después entendí que era por si nos disparaban,
eso ayudaba a contener las balas, pero arrancamos y me acuerdo que a los
segundos, uno en ese momento pierde la percepción del tiempo, pero al poquito
tiempo uno de los guerrilleros le dice al otro "sos un imbécil,
hijueputa", le decía así, y yo, imagínate uno a los, yo a los once años
nunca oía esas palabras en mi casa, jamás, o sea, a mí me castigaban si le
decía a mi hermana que era una boba, y empiezo a oír esta violencia hijueputa,
maldito imbécil, le decía así el uno al otro, cómo se te quedó el arma, sos un
cabrón, unas groserías que yo decía...
ENT: ¿Y SE LE QUEDÓ DÓNDE?
TEST: Entonces le dice "cómo se te quedó el arma",
parece que a uno de ellos se le olvidó el arma, probablemente del susto se le
quedó en el carro, yo qué voy a saber, y este tipo le contesta "sí,
callate imbécil, que a vos se te quedó la otra", y cuando dicen la otra
hay silencio, y al que se le había quedado la otra, de repente me dice
"oiga china, dónde está su hermana", yo casi, ahí, ahí, sí sentí
miedo, ahí sí sentí vacío, como dicen, vacío, un vacío que dije "juepucha,
qué voy a hacer".
ENT: SE LAS IBAN A LLEVAR A LAS DOS.
TEST: Nos iban a llevar a las dos, y en ese momento le digo
"mi hermana está, ella es más chiquita que yo, ella se va en otra en otra
ruta y ayer estaba muy enferma por la noche, ella no está en ese bus, ella no
fue al colegio", y me dicen "¿usted nos está diciendo la
verdad?", "sí", "listo, porque nos vamos a devolver al bus,
y si la encontramos a ella la matamos a usted", yo no, a mí no me salieron
las palabras, yo me quedé muda, tal vez también de alguna forma como que no me
sentía capaz de vender a mi hermana aunque yo le jodía la vida todos los días,
la cascaba, dije no, no puedo vender a mi hermana, o sea, no.
ENT: ¿Y SE DEVOLVIERON?
TEST: No, yo creo que nunca se devolvieron, seguimos rapidísimo
por esa vía, llegamos, bueno en el transcurso había un carro que andaba pasito,
yo me acuerdo como que andaba despacio, y estos manes empezaron "jueputa,
que se mueva el carro ese, o qué, o le voleamos plomo", yo decía
"Dios mío", como que, como que decía "uao", o sea, estos
manos, de estos guerrilleros, esta gente realmente es mala, o sea, ya no es
solo lo que había oído en la guerrilla, lo que había oído en las noticias, o lo
que había podido, a ver, como escuchaban mis papás, de que la guerrilla era
mala sino que realmente, o sea, eran remalos, no como lo que estaba oyendo en
ese momento, y bueno, nada, llegamos a donde terminaba la carretera, que era,
ese callejón, y arrancamos a caminar montaña arriba, yo en el uniforme del
colegio.
ENT: ¿Y QUÉ PASÓ DESPUÉS?
TEST: Y pues apenas arrancamos, ah no, bueno, en el carro antes de
llegar, me dijeron "vea china, para que sepa, somos las FARC-EP, y usted
está secuestrada.
ENT: ¿POR QUÉ CREES QUE TE ELIGIERON A TI?
TEST: PORQUE ME VENDIÓ UN -------- QUE TENÍAMOS EN LA CASA.
ENT: ¿Y QUIÉN ERA ÉL?
TEST: CONOCIDO 2.  
ENT: ¿Y él cómo llegó a tu casa? ¿Por qué tomaría esa decisión? No
sé, qué sabes tú.
TEST: Yo no me acuerdo cómo llegó a mi casa, lo que sí sé es que
fue uno de los primeros ---------- que tuvimos, en la casa donde vivimos, nos
pasamos como en el 94, como 95, y fue uno de los primeros ---------, y me
acuerdo que cuando él era --------- mi hermana era muy chiquita y tenía niñera,
y él, la niñera, mi hermana y yo, éramos amiguísimos, e íbamos al bosque que
quedaba al lado de mi casa y hacíamos planes y hacíamos fogatas, y siempre lo
ayudábamos a plantar las maticas, y jugábamos parqués con mi mamá, o sea, yo
tengo mis mejores recuerdos de CONOCIDO 2  yo lo quería mucho, y él nos quería 
muchísimo,
era divino con nosotras, nos paseaba en el bugie con la tierra, por la casa, en
fin, y de mi casa, me acuerdo que mi mamá era, le ayudaba mucho a su familia,
él vivía con su mamá que era sordomuda, y con una hermana menor que él tenía
que era muy problemática, y le pegaba a la mamá, y a mi mamá le tocó   a CONOCIDO 3
a sacar a la mamá de la casa, llevarla a la clínica, me acuerdo
de que mis papás eran muy pendientes de su familia y CONOCIDO 2realmente era un
buen trabajador y era muy querido, mis papás lo querían mucho, se salió de mi
casa porque consiguió un mejor trabajo, de ese trabajo lo echaron, y terminó en
una finca de mi papá, de su familia, y de ahí, ya después no lo volvieron a ver
más, el día antes de que a mí me secuestraran, llegué del colegio a almorzar a
la cocina y mi mamá me estaba acompañando, y me dijo TEST  no me
vas  a creer lo que te voy a contar" y yo "qué", me dijeron
queCONOCIDO 2 se había metido a la guerrilla, y yo me acuerdo de decirle a mi mamá
"no mamá, pero es que vos sí creés en todo, cómo se te ocurre, o sea, CONOCIDO 2
en la guerrilla, CONOCIDO 2 es divino, CONOCIDO 2 nunca, no mamá, cero, nada qué
ver" y al...
ENT: ¿QUÉ EDAD TENÍA CONOCIDO 2?
TEST: CONOCIDO 2 tendría por ahí unos treinta y pico de años, no sé, y
bueno...
ENT: ¿Y tu mamá cómo se enteró que CONOCIDO 2 se había metido en la
guerrilla?
TEST: En la finca, alguien le contó, y entonces, ah no, en la
finca no, un obrero que trabajaba, que vivía por donde vivía él, que trabajaba
con mi papá, que mi papá es ----------, entonces hacía arreglitos y cosas y
recuerdo que el día que me secuestraron, ese día, cuando me bajan del carro y
comenzamos a subir montaña arriba, después de unos minutos de haber caminado,
yo no me acuerdo cuanto, me cargaron, porque yo estaba cansada, me llevaron como
un plancito y me dijeron "siéntese ahí en el piso china que van a venir
por usted".
ENT: ¿Y YA LOS TIPOS TENÍAN LA CARA DESCUBIERTA?
TEST: Seguían con la cara cubierta, uno no tenía la cara cubierta
y siempre me decía "no nos mire a los ojos", y pues obviamente uno en
ese susto yo qué se iba a atrever a mirarle la cara, y entonces pasaron unos de
nuevo, lo que yo creería fueron unos quince minutos, cuando de repente empecé a
ver que bajaban de la montaña los guerrilleros de verdad, o sea, los guerrilleros
ya como que, los que uno había visto en las noticias, camuflados, con fusiles
ya grandes, techeras.
ENT: Los que te retuvieron te bajaron de bus iban vestidos con
ropa de civil.
TEST: De civil, sí, eran milicianos, pero esto ya, lo que ya
estaba viendo, ahí sí sentí "estoy en el hoyo pues" o sea, yo dije
"no, esto está de mal en peor" y cuando se fueron acercando, los
milicianos me dijeron "china, párese y camine a donde ellos que usted se
va con ellos", a ellos sí los pude mirar, entonces yo me acuerdo que paré
del piso y di como unos cuatro pasos o algo así y en ese momento volví a sentir
por detrás que me cogía la misma mano, me agarró, por detrás del brazo y me volteó
y me pegó contra su pecho, sí, me dio un abrazo, me empezó a abrazar durísimo,
durísimo, durísimo y me decía TEST  por favor perdóneme, a usted le va
a ir bien pero, pero por favor perdóneme", y sentía el corazón de este ser
humano así, en mi pecho latiendo a mil, en ese momento se me vino a la cabeza
los que mi mamá me había dicho el día anterior, pero realmente no lo quise
aceptar, y simplemente dije pues nada, pues me porté bien, una secuestrada
juiciosa, de pronto quien sabe, no grité, no lloré y por eso.
ENT: Y ERA ÉL.
TEST: Y era CONOCIDO 2 entendí que era él meses más tarde, cuando
llegando a un campamento nuevo me habían ya dejado atrás los guerrilleros
porque sabían que no iba a volar, y una guerrillera estaba en el, pues, como en
el pico de la montaña donde tenía que llegar mirándome, y me miraba subir, yo
cansadísima, y me miraba y me miraba, y cuando estuve más cerca, me saludó, me
dijo "hola TEST, cómo estás" y yo "buenas", y me acuerdo
que le dije, me dijo "usted no se acuerda de mí", entonces le
respondí "no, perdón, yo he visto tantos guerrilleros" que era
verdad, yo no me acuerdo, y me dice "no, es que tú no me has visto aquí,
yo soy la hermana de CONOCIDO 2  y cuando me dijo eso no sé, como que empecé
a atar cabos y le empecé a preguntar por él   y se puso a hacer la boba,
pero yo ya llevaba tantos meses en la guerrilla que sabía un poco, ya los había
aprendido a leer mejor, cuando se hacían los bobos, cuando trataban de evadirme
las preguntas, y en ese momento me dio mucho pesar, me dio mucho pesar porque
yo sé que CONOCIDO 2 sí me quiso, y yo sé que CONOCIDO 2  yo sé que CONOCIDO 2 me 
quiso
mucho, y me da mucho, mucho, mucho pesar que haya tomado esa mala decisión.
ENT: ¿Y QUÉ PASÓ CON ÉL?
TEST: A él lo cogieron cinco días antes que a mí me liberaran,
tratando de secuestrar a otra persona en ----- y lo juzgaron creo que 30 años, lo
metieron a la cárcel y hace unos años se murió en la cárcel, a mi mamá le
contaron que se había muerto de una enfermedad extraña, nunca supimos nada más
de él.
ENT: ¿Y TÚ NUNCA LO VISTE?
TEST: NO.
ENT: ¿Y TÚ NUNCA LO VISTE?
    
TEST: No, yo siempre quise hablar con él, pero no, me daba pesar,
en el fondo, ese día que me pidió perdón yo lo perdoné, entonces por eso tenía
tranquilidad como en mi corazón, tal vez verlo le iba a remover esa mala
decisión que había tomado, estaba en la cárcel, ah, también me daba miedo por
mi familia, que quisiera hacer algo malo, yo nunca lo dije, pues creo que pues
no, no sé.
ENT: Bueno y en ese momento llegaron los guerrilleros de verdad ¿y
qué pasó?
TEST: Y apenas me junté a ellos me uní a su, a su, a ellos y
empezamos a caminar, sentí una cosa rarísima y fue que, como si ellos me
odiaran, como cuando uno llega a un grupo de gente y se siente totalmente
rechazado, la diferencia es que pues realmente en este caso no entendía, o sea,
yo decía "por qué esta gente es así si yo no he hecho nada, o sea antes,
me acaban de secuestrar a mí, yo soy la que tengo que estar brava, estoy
tranquila y ellos con cara", no, y los primeros meses también fueron muy
duros estando secuestrada, porque pues hay cosas que se, que pueden parecer muy
banales, no, pero para mí los primeros días de secuestro fue como si me
hubieran llevado a Marte, todo era diferente, o sea, ellos eran demasiado
diferentes a lo que yo estaba acostumbrada, nadie aquí era querido o
respetuoso, cariñoso, nada, tenía que dormir en una carpa todos los días, en la
selva húmeda, oscura, tenía que comer comida que yo no había comido antes, no,
aquí nadie, aquí dónde iban a hacer un sanduchito, aquí no te iban, no había
nada de eso y claro, hoy en día a uno le parece, obviamente esta niñita
malcriada lo que sea pero, pero esa era mi realidad, sí, y romper con eso de un
día para otro fue muy duro, yo decía, claro, la primera noche o la segunda
noche me dijeron "china, usted qué quiere, ¿va a almorzar?", y les
pregunté yo "¿qué hay de almuerzo?", "pasta con sardinas",
les digo yo "¿y qué más?", y entonces fue obviamente claro, uno tiene
que aprender y si quiera aprendí, pero enfrentarse a eso de, usted sí que es
pendeja china, pues nada más, lo único que hay, y como que esa reacciones de
ellos con rabia, pues al principio fueron muy duros, yo era una persona, pues
yo creo que todavía, todavía soy sensible, y ahí pues más, entonces me sentía
perdida, secuestrada, sin papás y pues maltratada no, entonces sí, fue, claro
ellos me, ellos me tenían un odio profundo porque para ellos yo significaba lo
peor, o sea, para ellos yo venía de la, lo que ellos llamaban la oligarquía, la
burguesía, los terratenientes, todo, o sea, lo más horrible, lo más horrible de
este país, sí, estaba representado en una niñita de once años que no tenía ni
idea lo que significaban esas palabras, pero entonces me tenían un odio al
principio profundo, y de alguna manera sin yo conocerlos, yo también, yo decía
"esta gente es la de la televisión, pésimos, esta gente es la que tiene al
país así, matan gente y secuestran no, son lo peor", entonces empatía
cero, ganas de tener empatía, ninguna tampoco.
ENT: ¿Y CÓMO ERA UN DÍA AHÍ? EN ESA PRIMERA ETAPA.
TEST: Mucho, pues un día para mí, un día era muy silencioso, yo no
hablaba, yo no hablaba porque primero no...
ENT: TE TENÍAN AMARRADA...
TEST: No, no, nunca me amarraron, me tenían un guardia 24 horas,
entonces nunca estaba sola, si yo estaba dormida, fuera de mi caleta, había
alguien ahí sentado esperando, esperándome, si iba al baño alguien me
acompañaba, nunca estaba sola, pero tampoco, nunca nadie buscaba hablarme, y
pues yo tampoco porque me daba miedo hablarle a la gente y que me respondieran
con una piedra en la mano, no, cada vez que preguntaba cuándo me van a liberar
me decían dos o tres días china, no pregunte más, y pues dos o tres días me
dijeron hasta que me liberaron a los siete meses, pero claro, como todo en la
vida, uno va entendiendo, no, uno va entendiendo sus realidades, y para mí al
principio como digo, yo decía "no tengo de dónde agarrarme, es que no
entiendo nada, nada, o sea, no me cuadra" no me cuadraba en mi cabeza
nada, cómo así que sin papá y sin mamá y cómo así que, como que yo decía algo,
no, como que a mí me castigaban en la casa pero pues a la hora de la comida por
lo menos me dejaban salir a comer, pero aquí era una cosa pues al principio muy
extraña de entender, yo sabía qué era estar secuestrado, estar secuestrado,
estás lejos, pero yo no sabía los detalles, me entiendes, yo no sabía que uno
estaba secuestrado y además estaba con gente tan rara, y tan mala y tan fría,
me veían llorando y vos creés que me iban a decir "ay TEST mirá un
klinex, no llorés más, qué pecado", era como si nada, o sea...
ENT: ¿Y ENTRE ELLOS LA RELACIÓN CÓMO ERA?
TEST: La relación era muy fuerte, también, entonces les decían
"oiga, china pendeja, o venga vea ps, usted se" también se hablaban
fuerte, eran muy groseros, eran muy vulgares, en algunas cosas, entonces claro,
a mí me daba, me sentía súper incómoda, o por ejemplo cuando se bañaban en el
río, se bañaban en calzones y en brasieres, a mí eso me parecía horrible, o
sea, yo decía, mi papá, yo nunca vi a mi papá en bola ni a mi mamá en bola, no
me acuerdo, y de repente ver un poco de gente bañándose en el río pues calzones
y brasieres era lo mismo que nada porque échele agua a eso y ya, transparente
[risas], y yo que era como una pared de plana, no era capaz de bañarme, me
tuvieron que conseguir una camiseta negra, un chor, porque yo no, yo decía, yo
era totalmente pudorosa.
ENT: ¿Y ELLOS RESPETABAN ESO?
TEST: Sí, respetaron eso, en realidad mucho, yo no me bañé durante
los primeros once días, y en realidad no me bañé por eso, yo les decía
"no, tranquilos, yo me baño cuando me liberen", y después pues hubo
un problema porque dormía con una guerrillera, la guerrillera se puso furiosa,
llamaron al RANGO y me...
ENT: ¿POR QUÉ?
TEST: Porque yo no me quería bañar y pues seguramente no olía muy
rico, y llamaron al RANGO y el RANGO me regañó, y me obligaron a bañarme,
pero me construyeron un baño con plástico negro, me calentaron el agua, en
verdad fueron, o sea, pudieron haber dicho "se baña" con una pistola
en la cabeza, no sé, o sea, también en algunas cosas.
ENT: HUBO UN MÍNIMO AHÍ DE RESPETO.
TEST: Pues sí, sí, hubo un mínimo de respeto, nunca abusaron de
mí, nunca me pegaron, nunca me encerraron.
ENT: NI TE TOCARON...
TEST: Ni me tocaron, nada, o sea, me hacían cosas psicológicamente
muy fuertes, me decían que mis papás se habían separado por mi culpa, entonces
yo lloraba dos semanas.
ENT: ¿Y POR QUÉ TE DECÍAN ESO?
TEST: Porque me, supuestamente, para ellos eso era aplicarle la
psicología, ese decir, básicamente si está secuestrado no puede estar tan
tranquilo, era como un poco esa lógica de si está secuestrado, usted está en el
hoyo, si lo estamos viendo...
ENT: Y TE VEÍAN MUY TRANQUILA ENTONCES.
TEST: Yo no sé si es que me veían tranquila o qué, pero les
parecía que había que aplicarle la psicología, y la psicología era horrible,
horrible porque yo era imagínate, lo peor que a uno le puede pasar cuando uno
es niño es que sus papás se separen, eso es horrible, mis papás, que se
separaron, por mi culpa, después me dijeron una vez que mis papás se habían ido
a vivir a ------ que no me iban a rescatar porque eso estaba muy caro y no
tenían plata. Entonces imagínate el sentimiento de abandono, jueputa, me
dejaron en la selva, se fueron a ------ qué es esto, o sea como, otro día
llegaron con un metro a medirme, para mandarme hacer el uniforme, a medirme con
un metro para, el sastre pues, que pa' mandarme hacer el uniforme, que yo ya me
iba a quedar en la guerrilla. Me decían, qué más me decían, no, no, me decían,
una vez me dijeron que me iban a liberar, el de --------  y empaqué todo y
regalé mis cositas y todo, y cuando ya les dije "bueno, vámonos
pues", ay TEST  feliz día de los santos inocentes, entonces imagínate
el dolor, esa ilusión que puede uno, subió como palma y cae como coco, fue
horrible, horrible, o sea, que además hoy en día, hoy en día lo cuento y
también como que a veces se me quieren salir las lágrimas de la rabia de cómo
uno le hace eso a un niño, no si, si ellos simplemente hubieran podido
entender, pero también creo que con todas estas partes crueles de lo que es,
fue el secuestro para mí, que yo generalmente no es lo que más cuento, porque
realmente me gusta más resaltar otras partes, en la vida uno cuenta lo que uno
quiere, y uno hace de sus historias pues como uno las quiera contar, y yo he
decidido en mi vida contar esta historia desde otra perspectiva, no centrándome
en lo más horrible, pero para el caso de esta entrevista sí fue muy difícil,
porque claro, yo no le, yo quería, yo quería que los guerrilleros fueran como
mis primos mayores, o que los guerrilleros fueran como unos tíos jóvenes que yo
tenía, o bueno, incluso como mis papás porque había unos mayorcitos, pero yo no
les podía pedir a ellos amor cuando nunca lo habían recibido, estamos hablando
de jóvenes que se metieron a la guerrilla en parte, algunos por pobreza, otros,
porque les pareció chéveres, sin, así, había gente joven sí, y se metieron
porque les pareció chévere, porque querían tener poder y niñas y bueno, pero
también había otros que se fueron escapando, sus familiares funcionales y
violentas y agresivas, y el novio que las quería matar y cosas horribles,
entonces de alguna manera muchos de ellos o casi ninguno había tenido una
familia lo suficientemente, no sé, de pronto bien consolidada o amorosa que los
protegiera y que les diera el amor que yo necesitaba, no, no podía pedirles a
ellos...
ENT: ¿Y ESE MALTRATO PSICOLÓGICO FUE PERMANENTE?
TEST: Sí, fue permanente, entonces por ejemplo se burlaban de mí,
porque yo era muy delgada y yo me cansaba horrible, entonces me decían que mis
papás eran unos tacaños porque eran ricos y me daban pésima comida porque mire
como estaba de flaca, claro, y son cosas que uno se pone a pensar, pero mis
papás no son así, sí, claro que sí, esos papá suyos ahorrando en el arroz y
ahorrando no sé qué, un poco de cosas que claro, cuando te lo repiten una y
otra vez uno dice "será cierto, no creo", cuando me empezaban a decir
que, pues que la gente con la que yo andaba eran todos ladrones que todos eran,
todos gente mal, que asesinaba, que bueno, empieza uno a decir "¿qué?"
como que empiezas a cuestionar tu propia realidad, ¿es en serio?, no, no puede
ser, imposible, más bien los malos son ustedes, no, que no sé qué, entonces
claro, fue, siete meses también de ellos tratar de lavarme la cabeza que de
alguna manera yo sí lo acepto, en algunos caso, me la lavaron, sí, yo volví
diciéndole a mi papá "sabes qué, deberíamos de dividir esas fincas" y
pues o sea, tampoco es que fueran mega terratenientes, pero mi papá me decía TEST
pero, hemos trabajado esto por generaciones, hay muchos empleados
que trabajan aquí con nosotros, que viven bien, gracias a este trabajo",
pero como que a mí eso no me cabía en la cabeza y venía un poco el pensamiento
de cada uno que vive con su parcelita y siembre sus tomates y sus cebollas y
ahí vive, se acabó, pero, pero sí fue conocer unas personas que nunca había
conocido, que me cambiaron la vida, porque pues también, yo creo que venía como
de una burbuja, sí, que fui feliz viviendo ahí y todo, pero una vez yo salí del
secuestro yo no pude volver a esa burbuja y me alegro, y me cambió la vida por
completo, o sea, yo, el día que me liberaron les dije a los guerrilleros que
cuando cumpliera 18 iba a volver a la guerrilla, y realmente lo decía porque yo
quería volver y ayudarles, porque sabía que no eran malas personas, sino que
estaban siendo guiados por malos líderes, y pues nunca me volví guerrillera
pero sí, sí mi intención era sacarlos de ahí, ayudarles, yo sabía que con el
tiempo pues los pude conocer mejor a ellos, ellos me pudieron conocer a mí y sé
que al final cuando me fui fue impresionante porque había quince guerrilleros
en filas, haciendo una pared, esperando que llegara el carro, mi papá a
recogerme, juepucha, y cuando me despedí de todos pues sí, yo era una niñita y
era sensible, yo lloraba porque me daba pesar que nunca los iba a ver y que
probablemente si algunos se iban a morir allá, no es como si uno va a un
campamento y chao y nos vemos en facebook o el otro año hablamos, sino que a
edad muy chiquita yo decía "chao y es que chao y es que pueda que nunca en
la vida te vuelva a ver", no, y ellos todos, a excepción de ninguno,
tenían lágrimas en sus ojos, y ese día dije "uao", o sea, creo que en
la mente de ellos y en la mía cambió esa percepción y un poco lo que la guerra
deshumaniza, por mala información, por odios, cuando vamos y constatamos
nosotros mismos lo que es, a la final nos llevamos sorpresas.
ENT: ¿Y cuál fue la experiencia de tu familia? Mientras tú estabas
secuestrada.
 
TEST: Pues yo creo que fue por ahí ocho veces más horrible que la
mía, u ochenta, sí, pues, bien que mal siento, o tal vez por esa experiencia
que cuando las cosas me pasan a mí, yo prefiero que todo me pase a mí, porque
creo que soy muy fuerte para asumir las cosas que me pasan a mí, que yo solita
tengo que superar, mentales, físicas, de todo, pero soy muy débil cuando se
trata de alguien que yo amo, entonces creo que tal vez eso pasa más de lo que
nos imaginamos, mis papás no sabían yo dónde estaba, si me mojaba cuando
llovía, y mi casa, uno abre la ventana de mis papás del cuarto y ve los
-------- de ----- entonces saber que estaba en semejante lugar tan basto y
tan grande y tan extenso, en algún lugar de esa selva...
ENT: ¿TODO EL TIEMPO ESTUVISTE EN LOS ------------?
TEST: Todo el, yo creo que, yo no sé, pues yo creo que sí, yo fui
a un páramo, fui al mar, pero, pues casi siempre estuve en una selva húmeda y
fría, a veces un poquito más caliente que otra pero, entonces siento que, pues
para ellos era, era horrible, hablamos tres veces en siete meses, hablamos quince
minutos en total, yo creo que no hablamos más, le mandé una carta en diciembre
y una foto, de supervivencia, con el periódico del día, pero de todas maneras
juepucha, ellos no sabían si me estaban, si estaban abusando de mí, ellos no
sabían nada, pero cada vez que yo hablaba con ellos intentaba decirles que
estaba muy bien, yo me acuerdo una vez con horror, cerca a cuando me iban a
liberar, yo no sabía, pude hablar con ellos por teléfono, por celular, tuve que
caminar como cuatro horas pa' llegar a un lugar donde había recepción, y llamé
a mis papás y hablé como, uy hablé por ahí diez minutos con mis papás, mi
abuela, bueno, mi hermana, todos, y ese día me pregunta mi mamá "TEST
cómo estás", bueno, esa fue la primera vez que me preguntó si me habían,
si me habían hecho algo, si habían abusado de mí, yo le dije "no mami,
tranquilos, ellos son muy respetuosos" y me dijo "y cómo estás",
y le dije "mami no te preocupes" porque se le quebró la voz y en mi
afán de que no se preocuparan por mí porque realmente yo estaba bien, o sea, yo
estaba pudiendo asumir bien todo lo que se me venía, me había dado por decirle
"mami, yo estoy acá tranquila, estoy muy, muy, muy, muy bien, ellos son súper
queridos, me han tratado súper bien, en verdad ellos mami han sido como una
familia" y me dice mi mamá "ah sí, no pues si estás tan contenta
quedate" yo, de la, sí era, yo creo que era como de mi afán de cómo hago
para decirles que no se preocupen por mí, entonces para mis papás fue horrible,
a mis papás les dijeron una vez que me iban   a devolver picada, en una
bolsa.
ENT: ¿TU PAPÁ PAGÓ EL SECUESTRO?    
TEST: SÍ.
ENT: ¿CUÁNTO LES PIDIERON?
TEST: NUNCA SUPE.
ENT: ¿NO TE DIJERON?
TEST: No, no, no, la verdad nunca pregunté, como que no, pues mis
papás son muy, como muy cerrados con eso, pero además nunca...
ENT: ¿Pero sabes cómo funcionó la negociación? Independientemente
de la cifra.
TEST: Sí, lo único, bueno, sé que creo que ellos hablaban con GUERRILLERO DE LAS FARC 1
y GUERRILLERO DE LAS FARC 2 creo que a los dos ya los, no sé si a los dos los mataron,
no sé, GUERRILLERO DE LAS FARC 1 y GUERRILLERO DE LAS FARC 2 y yo conocí a 
GUERRILLERO DE LAS FARC 1 y a GUERRILLERO DE LAS FARC 2  a no lo conocí.
ENT: ¿QUIÉN ERA ÉL?
TEST: Ellos eran de la, del bloque móvil Arturo Ruiz, pues eran
cuatro columnas que estaban juntas en los --------- y en el suroccidente.
ENT: ¿Y ellos estaban contigo o ellos estaban en la ciudad
negociando? ¿Cómo era?
TEST: No sé dónde estaban ellos, ellos no estaban conmigo, los que
estaban conmigo eran muy rasos, realmente los que estaban conmigo creo que mis
papás no hablaron con ninguno, sé que mi papá habló con ellos, sé que mi papá
se vio en una ocasión con unos guerrilleros, creo con GUERRILLERO DE LAS FARC 1,  a 
GUERRILLERO DE LAS FARC 1 lo conoció, sé que durante algunos momentos como por 
ejemplo algo así como por diciembre les dijeron "saben qué, hablamos en dos meses"   no les
volvieron a llamar durante dos meses, las conversaciones eran por radio
teléfono, las conversaciones eran por radio teléfono, y sé que al final, cuando
pagaron, enviaron un carro forrado con plata, por dentro, entre la pared, la
lata y, un carro viejo lo desbarataron y lo forraron con...
ENT: ASÍ ENTREGARON LA PLATA.
TEST: ASÍ ENTREGARON LA PLATA.
ENT: EN EFECTIVO, CLARO.
TEST: EN EFECTIVO.  
ENT: Quiénes, digamos tu secuestro fue muy, pues muy sonado en
----- obviamente por las características que tuvo pues de, que te bajaran del
autobus, y eso, cómo hizo tu papá para negociar cuando las autoridades digamos
estaban enteradas o ellos de alguna manera facilitaron, ¿cómo funcionó eso?
Porque mucha gente fue secuestrada pero la familia [INAD:1:15:40  ] no decía nada, buscaba 
alguien con quien poder hacer la
intermediación y pagar, pero el caso tuyo era súper público, pues de, hubo
mucho movimiento en la ciudad, de hecho, a raíz de ese secuestro pues tan
canalla, ¿cómo hicieron tus papás para manejar eso?
TEST: Mis papás, había persona que les ayudó en la negociación,
que era un exagente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que había...
ENT: ¿------------?
TEST: Un -----------, que había ayudado a varios secuestros,
digamos que era como especialista en negociación de secuestros extorsivos, en
------- en --------- en otros países, y él ayudó mucho a mis papás.
ENT: ¿LO TRAJERON DE -------------- PARA QUE AYUDARA?
TEST: SÍ.
ENT: ¿Y TÚ SABES EL NOMBRE DE ESA PERSONA?
TEST: SÍ, CONOCIDO 4.
ENT: ¿CONOCIDO 4? AH, PERO TIENE UN ORIGEN...
TEST: SÍ, CREO QUE ÉL ERA DE PAPÁS ------- O ALGO ASÍ.
ENT: PERO NO ES ---------.
TEST: No, no es ----------, vivía en --------------- y es ---------
pues, habla...
ENT: ¿TUS FAMILIARES TIENEN TODAVÍA CONTACTO CON ÉL O NO?
TEST: YO TENGO CONTACTO CON ÉL, SÍ.
ENT: INTERESANTE PODER HABLAR CON ÉL.
TEST: SÍ, SÍ, SÍ.
ENT: ÉL FACILITÓ VARIOS, VARIAS NEGOCIACIONES.
TEST: SÍ, SÍ. Y QUÉ MÁS...
ENT: Y él sin ser de acá cómo lograba hacerlo, si, digamos no
tenía los contactos, o cómo funcionaba...
TEST: No, porque digamos que, él era la persona que hablaba con
esas personas y era la persona que guiaba a mis papás frente a qué hacer, ante
una situación u otra, entonces él les ayudó mucho, yo solamente me acuerdo de
decirle a mis papás "por favor, que no me vayan a rescatar, porque los
guerrilleros con que me querían y todo, me acuerdo una vez que les pregunté
"qué pasa si", bueno, un día les dije "qué pasa si estamos aquí
todos", estábamos tomando café, "y de repente ustedes ven ahí, en frente,
ya, cien personas del ejército, o sea, ya me rescataron, ¿qué hacen?", y
me decían "la orden es matarla china", yo decía "pero allí ya, o
sea, ya, o sea, pues ya qué, perdieron", me decían "no, la orden es
matarla, y si no la matamos a usted nos matan a nosotros", entonces pues
uij, a mí me daba un susto, yo decía "Dios mío, por favor que nunca me
vayan a liberar, que nunca me vayan a rescatar", y siempre les decía a mis
papás "por favor, que no me vayan a rescatar, a mí no me importa quedarme
acá más tiempo pero, por favor no" y en verdad me, para mí el hecho de que
me hayan liberado, pues porque se pagó y todo, me ayuda, y me ayudó mucho y yo
creo que a mi familia también, a podernos uno quedarme en Colombia, y dos,
vivir como tranquilos, los que decíamos al principio, se pagó eso y quedó
saldado.
ENT: Cómo estarían seguros de que, no dirían bueno, si estos
pudieron pagar esta vez tal vez puedan pagar otra, no.
 
TEST: Sí claro, no, no se puede, o sea, además tu sabes que en
Colombia muchas, digamos, en Colombia, durante esa época, una de las
recomendaciones que le daban a los familiares de secuestrados era que ni por el
chiras, o sea, si yo estaba, la hija, ni por el chiras fuera a recogerme mi
papá, ni mi mamá, porque cogían y me liberaban a mí y los secuestraban a ellos,
el día de mi liberación dieron muchas coordenadas "ay que la vamos a
liberar por aquí, no, que mejor por aquí, no, que por aquí, al final del día
cuando dieron la última coordenada, ya no quedaba nadie, solamente mi papá y mi
tío.
ENT: AH, SE IBAN QUEDANDO ALGUNOS DE LO QUE IBAN EN EL GRUPO.
TEST: Sí claro, o sea, de mis, digamos, para las primeras
coordenadas sí había ido un tío y un amigo de mi papá, la segunda, otro amigo y
un vecino, para la tercera, a lo último, la última coordenada que dieron, que
dijeron "no, la vamos a liberar aquí", pues ya no había nadie, le
tocó ir a mi papá a recogerme, y fue muy riesgoso, y yo decía "Dios
mío", cuando yo vi que llegó mi papá dije "Dios mío", claro,
llevaba siete meses secuestrada escuchando cuentos de secuestrados, escuchando
a los guerrilleros hablando de todo, pues yo de alguna manera ya tenía un
poquito, una mente medio guerrillera, medio de como pensaban, yo decía
"Dios mío, llegó mi papa,  pero...
ENT: ¿Y QUÉ OÍAS POR EJEMPLO?
TEST: Qué oía, oía mucho sobre los ataques que ellos habían hecho,
los cómo se llamaban, no las peleas, los combates, había, oía mucho sobre las
experiencias de ellos en combate, ah, que se murió este, que te acordás cuando
pasó esto y esto, oía mucho también, digamos que en términos de ideología era
muy limitados en su ideología, yo estaba en quinto y yo era probablemente la
más chiquita del grupo pero era impresionante lo que yo sentía en ese entorno
porque yo nunca me había sentido la más, con el mayor conocimiento en un entorno
de adultos, cuando yo estaba con adultos en ----- con mis papás, pues todos
sabían mucho más que yo, obvio, en este caso era muy extraño para mí ser la más
chiquita y saber más que todos los adultos.
ENT: ¿Y ESO CÓMO FUNCIONABA?
TEST: Nadie sabía inglés, muy poquitos sabían escribir y leer,
casi ninguno sabía matemáticas, muy básico, no sabían nada de sociales, de
historia, entonces cuando empezábamos a hablar de ideología sentía que repetían
como un casette, como ideas de la ideología marxista pero realmente no podían
soportar un debate, porque el debate se la pasaban simplemente repitiendo lo
mismo, pero no podíamos indagar más profundamente sobre una idea porque ahí,
simplemente para no aceptar que no sabían nada más, volvían a lo mismo, ah, es
que usted es una china rica, nunca nos va a entender, pero realmente lo que yo
sentía es, ellos no saben más, sí, sino que había quedado como un casette, en
su mente las tres cosas sobre la ideología que les habían contado, que claro,
uno se daba [INAD:  1:22:31 ]
ENT: Y TÚ LES PLANTEABAS DEBATES.
TEST: Sí, yo les planteaba debates, obviamente no el primer mes,
ya por ahí al cuarto mes cuando ya les tenía más confianza ya habíamos hablado
más.
ENT: ¿Siempre estuviste con el mismo grupo? ¿Con el mismo grupo de
personas?
TEST: Estuve casi siempre con el mismo grupo, a veces llegaban
más, a veces uno que otro se iba pero, digamos que el mismo grupo base sí, a
pesar de uno, uno que otro que se fue, otro que llegó pero, entonces eso me
parecía impresionante, me parecía increíble que ellos no pudieran leer, o sea,
una vez, en un campamento había un aula, y ahí hacían adoctrinamiento,
literalmente lo llaman así, o sea, yo decía ni siquiera educación ideológica, o
sea, adoctrinamiento que básicamente el adoctrinamiento es venga le digo, y
usted no me diga que no, es así, punto, no hay espacio pa' que me pregunte
nada, pues es como...
ENT: ¿Y TE TOCÓ PRESENCIAR ESE TIPO DE SITUACIONES?
TEST: Me tocó, no me querían dejar entrar a la clase pues, hasta
que una vez el profesor no pudo ir, bueno, el profesor, el guerrillero
profesor, y me pidió que si me leía un pasaje de libro de Marx y se los podía
explicar, yo, o sea, yo le dije y por qué no se lo lee otro que ya estaba, yo
nunca iba a esa clase, yo no sé de qué se trata, no, es que los muchachos no
saben leer muy bien, entonces yo me acuerdo, yo no sé qué dije yo, me sentí
pues en la meca, yo decía, yo de profesor, desde entonces quiero ser profesora
algún día en mi vida, pero yo no sé, yo entendí, o me les inventé la mitad pero
es que sentir que era en el salón de clase la única que podía hacer eso, fue,
es muy chocante, qué más, a uno le compraron, le entregaron un computador Apple
nuevo azul con blanco me acuerdo que eran modernísimos y me dijo que le
enseñara a usarlo, todo, no sabía prenderlo, nada.
ENT: ¿Y QUIÉN LE DIO EL COMPUTADOR? LA ORGANIZACIÓN.
TEST: Sí, las FARC le dieron el computador y me dijo "vea,
ayúdeme que es pa' llevar cuentas y cosas" y yo bueno, pero nada era que
no sabía prenderlo, no fue, entonces también por ejemplo tuve momentos en los
que yo me burlaba de ellos, y sentía un poco una pequeña reivindicación, de
decir ah, un fresquito, me acuerdo que me dijeron una vez que les dijera cómo
se decía, ay qué pena, dijeron, cómo se dice "buenos días camarada"
en inglés, entonces me acuerdo yo decirles, ay menos mal nadie hablaba inglés
porque creo que me hubieran asesinado allá.
ENT: ¿QUÉ HICISTE?
TEST: Entonces le dije, usted se levanta y dice "good
morning, mother fucker", y empezó ay sí, good morning my, bueno así todo.
ENT: ¿Y TODOS SE SALUDARON ASÍ?
TEST: No vea, intentan "que cómo, que repita, que, good
morning, good morning, mother fucker" mother fucker, yo decía no, qué, o
sea, sentía como un poco de libertad de, era rarísimo, claro, ellos tenían el,
ellos tenían la fuerza sí, pero también yo tenía un poquito de poder, yo
sentía, o sea, era muy raro, muy raro, o me preguntaban que les dijera
palabras, una vez me, no sé qué palabra me dijeron, y pues yo por molestar le,
ponte que me dijeron cómo se dice fusil o cualquier cosa y le dije yo washing
machine, obviamente nadie lo podía decir entonces era bueno, pero pues nada, y
al fin y al cabo yo logré, en medio de esa adversidad encontrar mi vida, y
entendí que la vida pues siempre está llena de momentos oscuros y claritos, una
vez en --------- yo pasé allá ---------, yo pasé pues todo, el cumpleaños de mi
papá, de mi hermana, ----------, ---------, mi cumpleaños, -----------, todo, y
una vez en -------- hicieron una fiesta, y entonces atracaron un camión y tenían
whisky, trajeron de todo, porque yo les pregunté "y ustedes de dónde sacan
dizque, pidiéndole plata a mi familia y miren whisky, esta gastadera", no,
no, no, es que eso lo, atracamos un camión,   no nos valió nada, y yo
bueno.
ENT: ¿TÚ ESTABAS CON QUÉ FRENTE?
TEST: Yo estaba con el bloque móvil Arturo Ruiz, creo que era el
frente 34 o 7.
ENT: OKAY. Arturo Ruiz.
TEST: Sí, el bloque móvil, ES QUE EL BLOQUE MÓVIL ERAN CUATRO FRENTES JUNTOS.
ENT: OKAY, HAY QUE AVERIGUAR CUÁL FRENTE ESE ES.
TEST: No me acuerdo cuál era en realidad, y entonces bueno, habían
traído lechona, torta, trago, música con parlantes, y pues era la fiesta del
------, del ------- creo, bueno, algo así, y me dijeron vamos, vamos, bueno, fui a la
fiesta, comimos, y empezó la fiesta, empezó pues e baile, y me acuerdo que en
esa sonó una canción de Pedro el Escamoso, que estaba de moda en esa época, y
un guerrillero me sacó a bailar, y me paro yo, y empiezo a bailar con GUERRILLERO DE LAS 
FARC 3  y
en un momento siento una cosa horrible, o sea, y le digo "qué pena GUERRILLERO DE LAS 
FARC 3 
yo no puedo seguir bailando contigo" y me voy a mi caleta, a mi caleta
corriendo, y me pongo a llorar y empiezo a sentir, o sea, qué estoy haciendo,
cómo así que yo estoy bailando, pero TEST  qué te, como esa pelea interna de,
qué sinverguencería, o sea, estás bailando, estás secuestrada, por Dios, y así
pasé como unos diítas hasta que también después entendí, es que, o sea, ya mi
vida estaba, estaba mal, no, o sea, no puedo hacer nada al respecto que soy
secuestrada, qué voy a hacer, ¿hundirme más?, si tengo la posibilidad y se me
abre una ventanita en algún momento de estar más feliz debería aprovecharla, o
sea, o sea, estoy secuestrada pero estoy viva, y eso a veces es algo que en ese
momento me ayudó a entender otros momentos de la vida, es decir, no sé, por
ejemplo mi abuelo falleció hace una semana, sí, casi, mañana una semana, y como
que el dolor está aquí pero yo no, yo no puedo volver mi vida un dolor, yo no
puedo poner cara de dolor durante todos estos días porque, porque en estos días
habrá momentos para el dolor, pero si viene mañana mis sobrinos a mi casa pues
también habrán momentos para jugar, y no significa que si voy a jugar entonces
mi abuelo es que no te respeto y no te quiero, entonces...
ENT: Sin duda TEST  por lo que he estado leyendo en prensa de tu
historia, de tu caso, de las entrevistas que has dado, hay algo muy
sorprendente en tu historia y es como esa capacidad que tuviste, primero de
afrontar, siendo tan chiquita, de afrontar esa situación con tanto valor, y segundo,
de adulta haberlo, o sea, continuar como en esa, en esa reflexión y en esa
intención, de hacer cosas distintas, tú qué crees que te ayudó, o qué ha sido
digamos el motor de esa manera como lo has afrontado.
TEST: Pues yo creo que el motor mío cuando era chiquita era mi
familia, y dentro de mí yo pensaba, yo me acordaba de ver imágenes en las
noticias de secuestradas flacas, con el pelo largo así tristes y super
tristísimas, yo decía "yo simplemente yo no puedo volver así", yo en
mi mente yo decía "yo tengo que volver bien, porque donde mis papás me
vean así, se mueren" entonces siento que el motor que yo tenía era volver
bien, no por mí, o sea, yo tenía que comer, yo tenía que estar bien para mis
papás, porque ya sabía que estaban sufriendo, y yo desde allá no podía hacer
nada más que estar bien, y que me vieran, el día que me liberaran bien, o sea,
yo ya de por sí era un, flaquísima, y mi cuerpo realmente en la guerrilla
cambió totalmente, y yo me desarrollé una semana antes de que me liberaran, menos,
cuatro días, realmente lo que me pasó fue que caminé mucho, comí y de todo, y
llegué fuerte...
ENT: Y CUANDO TÚ DICES CAMBIÓ, ¿ES QUÉ?
TEST: Yo me fui hecha un palo y volví musculosa, con sixpack que
yo lloraba cuando me vi por primera vez en bola, después de seis meses, siete,
porque yo decía, parezco un hombre, qué es esto tan horrible, y hoy pues lloro
pa' que vuelvan, pero era, ese era mi motor, mi motor era yo necesito volver
bien porque mis papás me necesitan bien, y es un poco es eso, es cuando el
motor y la intención va más allá de ti, lo que realmente nos mueve, o sea,
entonces eso por ese lado, pues esa fue, ese fue mi motor, y por el otro lado,
hoy en día mira, yo creo que a mí me pasó algo que no sé si a otras víctimas
les ha pasado, pero cuando a mí me liberaron, para mí se cerró un capítulo, de
verdad, o sea yo dije "ya volví", pisé mi casa, se acabó, como cuando
uno vuelve de las vacaciones, ya, se acabó, atrás las fotos, los recuerdos, lo
que sea pero, pero aquí estamos otra vez ya en ----- y el día siguiente, por la
mañana, muy temprano, mi mamá me despertó y me dijo que había unos periodistas
que querían ir a mi casa, entonces que si yo los quería atender, le dije  
"mami, sí, que sigan", ese día me hicieron una cantidad de preguntas,
de todo, y me preguntaron que si yo extrañaba, yo los consideraba mis amigos,
que si yo extrañaba la montaña, bla, y pues en una de esas dije sí, por
momentos extraño la montaña, pues me entiendes, o sea, yo llevaba viviendo
siete meses con ellos, y esto suena raro porque no es lo mismo si yo te digo
estuve secuestrada siete meses, o viví con ellos siete meses, estuve
secuestrada porque hubo hay gente que me secuestró, no ellos, ellos pues sí, me
cuidaban igual malos guerrilleros, qué vaina, pero realmente a la final yo
sentí que yo viví con ellos, fui parte.
ENT: De hecho, no dices, cuando yo estaba secuestrada sino cuando
yo estaba en la guerrilla.
TEST: Sí, sí, sí, cuando yo estaba en la guerrilla, y no porque me
sienta guerrillera sino cuando, cuando estaba en la guerrilla sí, es verdad,
nunca había pensado en eso sabes, y dije sí, pues a veces, por momentos extraño
la montaña, nunca más los iba a volver a ver, se había uno acostumbrado una
vida, es decir, esa frase no quería decir que yo quería volver a la montaña,
era frase no quería decir que me hizo falta más tiempo secuestrada, me
entiendes.
ENT: ¿Y ASÍ SE INTERPRETÓ EN LOS MEDIOS?
TEST: Y resulta que claro, no, al siguiente día, en el periódico
del colegio salí yo en primera plana una foto divina, volviendo al colegio, no
sé qué y el título de la entrevista que eran dos páginas del periódico, el
título la atravesaba las dos páginas en mayúscula, en negrilla, decía "por
momentos extraño la montaña", y era el 2002, y había 3500 secuestrados en
Colombia, sí, y entonces qué empezó a pasar, pues que la gente en el colegio
mis amigas me empezaron, me empezaron a decir "ve TEST  mis papás están
diciendo que si vos te volviste una guerrillera", "ve TEST mis
papás también me están diciendo que si no te importan los secuestrados", y
fue durísimo ENT  porque imagínate yo más que nadie, yo que sé lo que es de
horrible estar secuestrado, yo porque hijuepucha le saqué, traté de sacarle lo
mejor a un hecho muy horrible de la vida, porque yo soy de mente positiva,
porque no me gusta echarme a la tristeza, porque la fuerza la encuentro sí, en
ver el vaso medio lleno, pero más que nadie yo sabía lo horrible que era eso,
entonces me dolió tanto, tanto, y me sentí tan mal interpretada, y a la vez
sentí que quizás la gente hubiera preferido oír que me habían pegado, que había
llegado vuelta nada, flaca, langaruta, desnutrida, porque tal vez eso hubiera
dicho realmente sí miren lo horrible que es la guerra, pero como sobreviviente
no pegué, no pegó esa historia no gustó, y desde ese momento no volví a
contarla, se la conté a todo el mundo que me la preguntó pero en público,
jamás, hasta el 2015, que trabajando y eso que trabajé en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, 
donde mucha gente no sabía que yo había
estado secuestrada, y no porque yo después, yo pensaba, ay si les digo a la
gente van a pensar entonces que yo, que yo soy una guerrillera, porque no, tal
vez no me sé explicar, yo no soy una guerrillera, yo estoy completamente, o
sea, yo estoy en contra de la guerrilla, me parece que eso no tiene por qué
existir, me parece que son culpables de muchas cosas horribles que han pasado
en este país, sí, que habían niños con hambre, sí, pero ellos no son los
salvadores, ellos no le dieron comida a los niños, ellos acabaron con la vida
de miles de niños en este país, no solo secuestrados como yo, o asesinados sino
de niños chiquitos que se metieron a la guerrilla, son unos irresponsables, y
hoy en día que vienen a decir que lo del Catatumbo es culpa del ejército, digo qué
pena, sí, el gobierno tendrá culpa en todo, hubiera dicho, bla, lo que sea,
pero la culpa es de ellos que sigan aceptando que niños se metan a la
guerrilla, punto, que sean responsables de una vez por todas, me saca de
casillas eso, y que le pidan perdón a las mamás de los niños, que lo hagan no
en eventos públicos elegantísimos, que lo hagan cuando le pregunten en el
radio, que se piden perdón, y que no se vayan por los laditos, entonces para mí
en el 2015 estando trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 cuando me llaman de un blog 
que se
llama ---------- me dicen "hola TEST  ¿te podemos hacer una
entrevista?" les dije claro, yo pensé que era una entrevista sobre los
proyectos que trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1  y les pregunté "qué proyecto 
quieren
conocer", "no, no, TEST es que nosotros llamamos porque queremos
hacerte una entrevista sobre tu historia de perdón", mirá, yo dije
"cómo para cuando", "no, dentro de dos semanas está bien si te
llamamos", y yo me acuerdo y yo dije "sí", pero estaba en shock,
yo colgué esa llamada, y llamé a mi novio de ese momento que hoy en día es mi
esposo, que estaba trabajando en ---------------y le dije "amor, por favor
traeme este libro", me lo gloogolié, libros sobre el perdón, entendamos
esta vaina, "forgive, forgot", le dije "por favor tráeme este
libro", me trajo ese libro, me lo devoré en dos días y realmente a partir
de ahí empecé a entender que mi historia era inmensamente valiosa, o sea, yo la
escondí porque sentí que había gente a la que yo, mi historia de perdón le
dolía, y no quería, y no quería causarle dolor a las personas porque yo, en mí
he vivido ya dolor y lo que quiero es que la gente lo libere, tal vez no sabía
cómo, a partir de leer este libro y a partir de esa entrevista que se volvió
viral, empecé a entender mejor mi vida, mi historia, y lo importante que fue
para mí perdonar, y por eso hoy a los 29 años literalmente mi sueño es que el
mundo entero entienda lo importante que es perdonar y aprenda a perdonar, no
solamente a quiénes nos hacen daño, sino a nosotros mismos, porque nosotros nos
hacemos un daño ni el berraco, sí, entonces creo que la vida me dio la
oportunidad de haber atravesado pues hijuepucha manes oscuros como se llame, y
tal vez porque los niños son muy resilientes, me dio la oportunidad de crecer,
en medio de esa adversidad, de reconstruirme solita, y hoy en día cuando
atravieso momentos difíciles siento que tengo la capacidad de yo solita como
regenerarme, siento también que estamos en un mundo donde estamos buscando
mucha ayuda, y eso está bien, sí, pero a veces no nos damos cuenta que la ayuda
más importante está en nosotros, y sí, es más fácil a alguien "ve,
quihubo, buenas, tenemos una cita, es que estoy super mal, estresada, no sé
qué", y eso a veces es importante pero antes de hacer esa llamada yo creo
que tenemos que hacer una llamada con nosotros, y encerrarnos un ratico en el
cuarto a pensar, a decir a ver TEST  qué es lo que te está pasando, contame
qué es lo, o sea, un poco de autoterapia, y sacar cositas de nosotros, porque
cuando yo estaba secuestrada mi terapeuta fui yo, y yo creo que por eso...
ENT: A propósito de eso, cuando volviste, ¿qué tipo de apoyo
recibiste? De atención...
TEST: NINGUNO.
ENT: ¿NO? ¿NUNCA?
TEST: NADA, YO NO RECIBÍ NADA.  
ENT: ¿Y TU FAMILIA?
TEST: Mi papá sí, porque mi papá, cuando a mí me liberaron entró
en una crisis depresiva profunda, que fue, para mí ha sido lo más horrible que
yo he vivido en mi vida, yo pensé que cuando a mí me liberaban se cerraba un
capítulo, sí, como te contaba, y ya, volví, y resulta que mi papá empezó con un
comportamiento súper raro, aislado, muy callado, hasta que un día entré a la
cocina de mi casa, que ya me iba a dormir y vi la luz prendida y fui a
apagarla, y cuando llegué estaba mi papá llorando en la cocina como un niñito,
y yo, apenas lo vi, dije "papi, ¿qué te pasa?" y él tenía el brazo
puesto sobre la mesa y la frente como encima del brazo, y cuando alzó la
cabeza, lleno de lágrimas me dijo TEST  yo me quiero morir", yo me
acuerdo de eso con horror, hoy digo, o sea, mi papá más, que el hombre de la
casa que, cómo me va a decir eso a mí, o sea, yo tenía 12 años, ¿cómo que yo me
quiero morir?, me decía "yo no quiero vivir más, yo no puedo", como
que le tiran a un esa papa caliente y uno qué hace, o sea, yo decía "yo
ahora qué hago", si yo pensé que mi única responsabilidad era yo volver
bien, y cuando vuelvo me doy cuenta que también de alguna manera tengo la
responsabilidad de mantener como un poco mi casa unida, porque mi papá estaba
mal, mi mamá estaba mamada, o sea mi mamá ya había estado siete meses con la
hija secuestrada y ahora mi papá así, mi mamá ya no podía más, me decía
"yo me quiero ir, yo me quiero separar, yo no puedo seguir así",
entonces yo me acuerdo, hablaba con mi mamá y le decía "mami, tienes que
ser más paciente, tranquila, mi papá se va a mejorar", hablaba con mi papá
y le decía "papi, tienes que poner más de tu parte", entonces, y pues
yo no le podía contar a nadie, pero es ahí donde a veces digo, uno puede hacer
las cosas solo, porque hay algo dentro de nosotros que nos dice por dónde y cuándo,
sobre todo lo que nos guía es la buena intención, no teníamos por qué tener
dudas, o sea, yo decía "mi intención es que mis papás sigan juntos, y se
quieren, y yo sé y" nada, pero mi papá...
ENT: ¿Y TU HERMANA?
TEST: Pues mi hermana era más chiquita, entonces tampoco la
queríamos...
ENT: BUENO, ELLA ESTABA COMO QUÉ, ¿DE OCHO?
TEST: Ocho. No la quería como estresar, mi hermana estuvo muy,
estaba, mi hermana supo todo el tiempo que yo estaba secuestrada, lo duro que
fue para mis papás, y ella mi mamá me dice que se hizo a un ladito, no
molestaba, no me preguntaba por mí, me contó una vez mi mamá, una anécdota que
me pareció divina y fue que se fue a vender brownies al condominio, nosotras
vendíamos brownies en el condominio a veces, porque si queríamos un blue jean o
algo y no nos lo querían comprar, nos decían pues vayan búsquense la plata,
entonces hacíamos brownies y cosas y vendíamos, y que mi hermana se fue hacer
brownies y fue a vender, cuando volvió, le trajo a mi mamá una bolsita de plata
y le dijo "esto es pa' mi hermana", entonces pues sí, no sé, y mi
papá se enfermó horrible, o sea, empezó a tener complicaciones en los riñones,
empezó a tener complicaciones en los pulmones, una sinusitis horrible que lo operaron
dos veces, llegaba yo al colegio, a la casa, mi casa es en un lote que está la
casa y abajo ahí es un lote grande, hasta abajo donde llega el río, y yo lo
primero que hacía cuando llegaba de la casa es dónde está mi papá, en el
cuarto, iba al cuarto, y si no lo veía en el cuarto, o sea, había en mí que
decía "mi papá se puede suicidar", entonces buscaba yo por la casa,
salía yo "papá, papá, dónde estás", no, que estaba en el jardín o
algo pero me angustiaba eso, y pues fue un año muy difícil, muy difícil, a veces
llegaba y no, que su papá está en el hospital, en la clínica, entonces llegaba
a la clínica, mi papá así, inflado, hinchado, por retener líquidos, al otro
día, otra vez, flaco, entonces fue, uy no era, fue un año horrible, eso fue
horrible, de nuevo, porque yo no tenía el control, yo tenía el control sobre
mí, y yo sentía que si yo estaba bien toda mi familia iba a estar bien, pero
pues cuando llegué me di cuenta que no, pero sí, yo espero que pueda seguir con
este trabajo...
ENT: ¿Y cómo finalmente la familia logra como ya cerrar el
capítulo y avanzar?
TEST: Pues mi papá se mejora, un año y medio después, más o menos,
vuelve a tener fuerzas, empieza a hacer ejercicio, nunca había sido muy
deportista mi papá, y empieza a hacer ejercicio, un ejercicio de ir a caminar,
ya, caminar, una vueltica al condominio así, hacer un poquito de pesas, y eso
lo ayuda a él inmensamente a salir de ese dolor que, lo que me explicaba mi
papá que le decía el médico fue que era una depresión como muy ligada al
cansancio, un cansancio horrible y un estrés horrible que él tuvo que casi que
ignorar durante todo el tiempo que estuve secuestrada, hasta que ya volví y
digo "ya, se le vino encima todo eso", eso fue hace un año y pico, y
ya, y afortunadamente nos quedamos en ----- nosotros teníamos asilo político en
cualquier país del mundo porque nos habían secuestrado, por secuestro de
menores, porque nos habían secuestrado dos veces, entonces me acuerdo cuando me
liberaron mis papás me dijeron "¿tú te quieres ir a vivir a algún país?",
y yo solo, solo en mi mente, estando secuestrada pensaba en dos cosas, no que
quiero ir a vivir a ningún país y no quiero perder el año del colegio, yo decía
"ay Dios mío, donde pierda el año yo me muero, con los de cuarto, no qué
jartera", entonces eso era, o sea...
ENT: Y TÚ DIJISTE QUE NO.
TEST: No, y mis papás tampoco quisieron, y nos quedamos, y la
gente siempre le decía a mis papás "ustedes cómo se quedaron en Colombia,
en la misma casa", y la verdad, nosotros, sabes una cosa, tal vez porque
pues éramos de la élite, no sé cómo decirlo, esa palabra me parece muy fea, eso
era muy raro, pero en Colombia, no, en el resto del país, ¿se iban a ir a vivir
a ------ las personas de un pueblo, que les asesinaban a su hijo o algo, se
quedaban en la misma casa, entonces también yo creo un poco fue asumir, pues es
un país que está así, todos, pues si ya pagamos y si ya de pronto, qué más nos
van a hacer, no, un poco también tener fe y confiar y vivir sin culpas, y pues
sin miedos, y obviamente pues tampoco era que ya volví, a los dos días
estábamos yéndonos de paseo al ------ ¿no?, pero pues cuidándonos un poco, mis
papás tenían carros blindados y eso ayudó, y yo tenía, si salía por la noche,
teníamos un conductor que era también de seguridad, pero nunca andamos con
carros de escoltas ni así, no.
ENT: Y tu hermana hoy en día, qué recuerda de esa época, ¿cómo la
marcó?
TEST: La marcó porque ella me dice que pues toda la atención era
para mí, que no estaba, entonces pues eso fue como un poco extraños, mis papás,
yo les agradezco mucho que nos criaron igual, nunca nos compararon "ay es
que ella es mejor estudiante, que ya ay es que véala, ella está más linda, más
flaca, más alta, más no sé qué" mis papás siempre fueron lo mismo para las
dos y eso se lo agradezco inmensamente, y hoy en día yo tengo una excelente
relación con mi hermana pues ella es mi mejor amiga, y pues, yo creo que a su
manera, ella le dio mucha fuerza a mis papás, a su manera también, entendiendo
lo que entendía, desde esa edad aportó, fue activa en ese momento, y bueno,
también tuvo su papel igual que todos, entonces mi hermana también, en mi
familia nadie odia a la guerrilla, para mi papá fue muy duro, mi papá tenía
mucho odio, mucha rabia, pero yo creo que verme a mí también hablar sobre el perdón,
ser una persona tan tranquila, tal vez les ha ayudado, que si yo no tengo odios
de pronto ellos también pueden no tenerlos, ellos estuvieron de acuerdo cuando
yo quise trabajar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, yo les he
presentado amigos ---------- que quiero mucho, que he conocido a través de
la vida y que con una ---------- literalmente trabajábamos en el mismo
edificio en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 
ENT: ¿DE LAS QUE FUE DEL GRUPO QUE TE SECUESTRÓ?
TEST: No, del grupo que secuestró, de que me secuestró yo nunca me
he, nunca me reencontré con ninguno, estas fueron que conocí en la ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA 3 y que
nos volvimos amigos, y que se reintegraron y son exitosamente, y bueno y, y sí,
pero realmente yo siento que el odio y el perdón en este país no lo podemos ver
solamente hacia la guerrilla, porque generalmente uno, cuando habla del perdón,
a la gente tut, se le viene proceso de paz, tut, la guerrilla, y resulta que yo
creo que el perdón es un ejercicio mucho más diario, es muy cotidiano, no es
esperemos a construir un odio ni el berraco para entonces ahí sí ay venga,
tráigame el perdón, siento que el perdón es casi es una actividad preventiva,
para no llegar a desarrollar odios que realmente nos afecten.
ENT: TEST  sin duda la experiencia que tuviste es extrema, es muy
dura, sobre todo cuando uno piensa que, vivida por una niña tan pequeña, ahora
como adulta y pensando como retrospectivamente en esa experiencia, tú qué
piensas que deberíamos hacer para que eso nunca se repita.
TEST: Yo pienso que, las penas contra todo aquel o que cometa
actos de secuestro con menores de edad o que se meta con menores de edad tienen
que ser mucho más fuertes.
ENT: ¿PENAS?
TEST: Sí, yo creo que no es suficiente en mi caso, treinta años de
cárcel para alguien que secuestra una niña de once años, me parece que la
justicia debería ser mucho más fuerte con todas las personas que le hacen daño
a los niños, y no solamente en términos de secuestro o de reclutamiento,
también en términos de drogas, de abuso, entonces por una lado yo creo el tema
de castigo tiene que ser mucho más severo, otra cosa es, no sé, la pregunta es
qué hacer para evitar que esto vuelva a pasar, ¿cierto?
ENT: Parte de las tareas que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
además del esclarecimiento y el reconocimiento es generar condiciones para la
convivencia o por lo menos identificar como algunos temas que pueden ser
digamos favorables en ese sentido, pero la que quedará a la posteridad
realmente son las recomendaciones que demos para la no repetición.
TEST: SI.
ENT: Entonces en esa línea digamos cuando pensamos en el secuestro
y en el secuestro o el impacto en general, a niños, niñas y adolescentes, ¿qué
tipo de recomendaciones se te ocurren sería necesario hacer al país?
TEST: Pues si por un lado yo creo que tener unas, tener penas más
severas, contra estas personas.
ENT: ¿SÍ?
TEST: SÍ, SÍ.
ENT: ¿Y A LA SOCIEDAD?
TEST: Pues es que la sociedad, o sea, la sociedad en términos de
qué, como, o sea, por ejemplo, estoy pensando si tú me dices, los de secuestro,
juepucha alguien que secuestre un niño son 60 años o es, o sea, es piénsenlo,
porque es que, no sé, algo que los haga pensar dos veces antes de cometer un
crimen de esos, pero la sociedad, en qué, en términos, ¿cómo así? ¿cómo así la
sociedad?
ENT: Pues una, claramente la recomendación que estás haciendo en
términos digamos jurídicos puede ser una recomendación valiosa, ¿pero hay algún
otro tipo de acción que desde el Estado o desde la sociedad se deba hacer para
que esto no se repita?           
TEST: Pues yo creo que, para que no se repita uno, puede ser
visibilizar uno, lo que fue cómo el conflicto armado afectó los niños, yo no
sabía que 53 niños estaban secuestrados en el 2001, o sea, es visibilizar la
magnitud del problema que a mi punto de vista ha sido poco visibilizado, y dos,
visibilizar el efecto que tuvo ese problema, no solamente en los niños sino en
los padres de familia, o sea, qué pasó, cómo así que durante el 2000 y el 2001
había 53 niños en ----- solamente en ----- y visibilizar eso tal vez visibilizar
y comparar, porque es que yo creo que hoy en día en Colombia atravesamos como
una época de apatía, sí, una época donde claro, estas nuevas generaciones no
vivieron la guerra que vivimos nosotros, yo estuve en mi colegio el viernes
dando una charla a niños de tercero y cuando les contaba mi historia les dije
"saben una cosa, cuando a mí me pasó esto, ninguno de ustedes había
nacido", yo me quedé y después les decía "saben otra cosa, cuando a
mí me pasó esto, en este colegio, había no sé cuántas mamás secuestradas, papás
secuestrados, niños, más de diez, fuimos víctimas de secuestro, en este
colegio, ¿y ustedes conocen a algún secuestrado? No, mamás secuestradas, no,
que a mí me robaron el celular, decía una niñita divina, entonces hay una
apatía, entonces volver un poco, no es volver al pasado, no, el discurso no es
mire  y ahora, no, es cuidar el presente, es literalmente mostrar mire lo
que pasaba, por favor cuidemos el presente, y cuidémoslo, pues sí, o sea,
obviamente cómo lo vamos a cuidar, pues ojalá el gobierno también pueda hacer
algo desde lo jurídico, o sea, penas más fuertes, yo no sé, pero que a los
niños no los toquen, no sé ahora cómo, cómo es con el tema de los niños, o sea,
el tema del reclutamiento forzado, es que el tema del reclutamiento forzado
también te digo ENT  y eso sí pues no sé, es muy difícil porque el tema del
reclutamiento forzado para mí es responsabilidad de las FARC, porque sí, hay
muchos niños chiquitos que se quieren ir a la guerrilla y ahí sí te digo, el
reclutamiento forzado aunque la palabra es forzada, hay muchos que no es
forzado, yo creo que la mayor, o sea, muchos niños en la guerrilla, por lo
menos muchos guerrilleros que yo conocí, que entraron jóvenes, entran porque
querían, pero ese argumento no nos sirve, es decir, también el gobierno tiene
que ponerse la pilas en los que es la periferia, sí, de dónde vienen más los
niños que están yéndose a la guerrilla, mejoren el colegio, mejoren las
condiciones, esa es la raíz del problema, no es la guerrilla, pues sí, la guerrilla
que los están dejando entrar, pero realmente, pues yo creo que por ahí es el
problema y la sociedad pues, no sé, también hoy la guerra ha cambiado un
poquito, no, y vamos a puertas de una guerrilla que yo no creo vaya a volver al
monte, realmente una guerrilla que vaya a volver como en los años 70, en los
2000, por allá lejos al Caquetá, por allá, no sé.
ENT: ¿TÚ QUÉ CREES QUE VA A PASAR?
TEST: Pues yo siento que ya, digamos, no es un secreto que la
guerrilla se quedó sin ideología, para mí, para mí, para TEST esa
ideología es pura mentira, la ideología es realmente la mejor forma de
convencer a los nuevos guerrilleros de que lo que están haciendo realmente
tiene un sentido, y me da pesar, porque muchos probablemente lo van a hacer
porque creen que son héroes, a la final, los RANGO  lo que están haciendo
es realmente siguiendo con el negocio de la droga, es eso, para mí es eso, si
no existiera droga no existía guerrilla, no existía, pero con droga como hay en
este país, con Venzuela al lado, sacándola toda, pues creo que va a ser muy
difícil, tiene una fuente de financiación inmensa, quién va a parar ese, pues
la guerrilla sí, no, entonces no sé si se vuelvan a ir al monte, o si más bien
van a quedarse permeando más la ciudad, permeando más todo lo que tiene qué ver
con rutas, microtráfico, y nuevas formas de, y sintéticos, por ejemplo que ya,
pues no tienen que tener cultivos enormes de coca y marihuana sino que
simplemente, en el garaje de la casa producen millones de pastillitas que sacan,
no sé.
ENT: Bueno TEST, para finalizar quisiera, tenemos que llenar
como una ficha porque nosotros todo el audio que hemos grabado es transcrito y
de ahí pues se extrae digamos información para los análisis, pero en términos
de, como de tener un resumen y una cuantificación más rápida de lo que hemos
estado hablando además para que se pueda ubicar...
TEST: SÍ.
ENT: Rápido en el sistema, necesitamos llenar esta ficha entonces
te voy a pedir esta información.
TEST: PERFECTO, ME PARECE BIEN.
ENT: BUENO, EH, [PAUSA:2:01:15  -2:01:38] DILIGENCIAMIENTO FICHAS [2:01:39  -
2:11:09]

