ENTREVISTA: 074-VI-00004
PRIMER AUDIO: 074-VI-00004_(55378)
ENT: 18 de ------------- de 2019. Estoy con la señora TEST. Ya empezamos agrabar. Pues, 
doña TEST, a mí me gustaría que conversáramos, pues, como
antes de entrar en el tema que nos convoca hoy, que es el secuestro del
LUGAR1, pues, que iniciáramos una conversación y usted me contara un poco
quién es doña TEST, a qué se dedica.  
TEST: Bueno.
Yo soy mamá de dos hijas, felizmente casada, afortunadamente, con FAMILIAR1,  que 
también fue víctima en el mismo secuestro. Trabajo para una entidad
del Gobierno, que se llama ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Soy administradora de
empresas y siempre he estado como ligada al sector financiero. Básicamente,
eso. 
ENT: ¿Cuántos
años tiene, doña TEST?
TEST: 50. 
TEST: Tiene
50 años. 
ENT: ¿Y
cuánto lleva casada con don FAMILIAR1?
TEST: Vamos
a cumplir 21 años. 
ENT: 21
años. 
TEST: 20
años, perdón. 
ENT: 20
años... [INTERRUP]
TEST: 20
años el próximo año, sí.  
ENT: Ya.
Doña TEST, y devolviéndonos un poco antes de todo este tema que usted vivió
del secuestro del LUGAR1, usted... antes de eso, ¿a qué se dedicaba?, ¿en
qué momento estaba de su vida?
TEST: Bueno.
Cuando, pues, yo trabajé 12 años... 11 años con ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Era
gerente. 
ENT: ¿Era
gerente del banco?
TEST: Era
gerente del banco. Cuando sucedieron los hechos, estaba recién casada con FAMILIAR1.  
ENT: Sí. 
TEST: Sí,
teníamos 6 meses de casados. Nosotros nos casamos en -------- del dos mil... del
año 2000, en -------- del 2000 y nos secuestraron el 17 de ---------- de ese mismo
año. Teníamos 6 meses de casados. Estábamos celebrando amor y amistad, y los 6
meses de casados. 
ENT: Ya. 
TEST: En
el momento del secuestro.  
ENT: ¿No
tenían... sus hijas, aún?
TEST: No,
no, estábamos recién casados.  
ENT: Estaban
los 2. 
TEST: Sí,
estábamos en luna de miel [risas].  
ENT: Estaban
en luna de miel 
TEST: Sí,
estábamos empezando nuestra vida de pareja.  
ENT: ¿Y
ustedes vivían solos?
TEST: Sí,
vivíamos solos... [INTERRUP]
ENT:
¿O vivían con la familia de alguien?
TEST:
No, vivíamos solos, pero, digamos, la relación de nosotros empezó porque CONOCIDA1, que 
también estuvo dentro del secuestro, era muy amiga mía y ella es
prima de FAMILIAR1. Entonces, ella fue la que nos presentó. Eso es un rollo ahí
familiar, porque, además, ella es prima de un cuñado mío.  
ENT:
Ya. 
TEST:
Sí, o sea, yo a él no lo conocí por mi cuñado, yo a él lo conocí por CONOCIDA1,
que es mi amiga... era mi amiga desde antes. Entonces, justamente, ese día del
amor y la amistad, nosotros estábamos FAMILIAR1, CONOCIDA1, la hermana de 
CONOCIDA1, que
es prima también de mi esposo, y el novio de ella.  
ENT:
Ya. 
TEST:
El novio de la hermana de CONOCIDA1, de CONOCIDA2. El novio de CONOCIDA1 no pudo ir
porque él trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA2, él es ingeniero mecánico, y ese día
le tocó ir a turno, sino, hubiéramos sido 6 los secuestrados.  
ENT:
Entos, en su mesa, ustedes estaban compartiendo los 5.
TEST:
Estábamos los 5 compartiendo el tema de amor y amistad, porque éramos muy
amigos, o sea, estábamos... ellos muy familia, pero yo también era como
transversalmente familia de CONOCIDA1, porque, pues, mi cuñado es primo de ella.
Entoes, estábamos celebrando amor y amistad, estábamos celebrando los 6 meses
de casados y, por eso, fue que caímos los 5. Pues, CONOCIDO3 se salvó porque...,
pues, porque ese día no le tocaba. Sí, no podía, le tocó irse a trabajar. Pero,
sí, estábamos como en ese... en ese espacio. Entoes, digamos, que previo a todo
esto, de todas formas, sí teníamos mucho vínculo por el tema de familia.  
ENT:
Ya. 
TEST:
Y con ella, pues, porque yo me conocí con ella desde que teníamos como unos 21
años, trabajando juntas. En esa época, nos conocimos trabajando en la
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, que ahora es ORGANIZACIÓN PRIVADA3; trabajamos
juntas allá. Yo no tenía ni idea que ella era prima de mi cuñado, sino que con
el tiempo... ya después de mucho tiempo de ser amigas, estábamos en un espacio
y él llegó a us... y mi cuñado llegó a buscarme y ellos se saludaron:
"¡Quiubo, primo!", y yo: "¿Cómo así?, ¿ustedes son
primos?", ¡jum!, pues, esa familia es muy grande, familia GRUO FAMILIAR1. Entoes,
una familia grande, pues, "¿Y cómo que ustedes son pri...?". Y ahí
fue que nos dimos cuenta que era, pues, parte de la familia, y ya luego fue que
conocí a FAMILIAR1, pero muchos años después. O sea, nosotras somos amigas
desde que tenemos como 21 años y nos presentó...  [INTERRUP]
ENT:
Casi desde la carrera.  
TEST:
Sí. Y nosotros nos conocimos como en el año 98.  
ENT:
Ah. 
TEST:
Yo ya tenía 28 años, más o menos, cuando nos conocimos.  
ENT:
Y cuando... ustedes están, digamos, compartiendo en este espacio y ya casados,
¿usted qué edad tenía?, ¿cuántos años tenía, doña TEST?
TEST:
Yo tenía 30 años. 
ENT:
Tenía 30 años al momento de los hechos.  
TEST:
Sí. 
ENT:
¿Ese día ustedes habían preparado todo para ir allá?, ¿o, digamos...?
TEST:
Lo que pasa es que la noche anterior, una hermana de CONOCIDA1 y de CONOCIDA2 estaba
de cumpleaños y el esposo también cumplía años ese mismo día. Entonces,
habíamos estado en la noche en una fiesta y esa noche en la fiesta, pues,
dijimos: "Bueno, como mañana es amor y amistad, ¿por qué no nos vemos y
vamos a almorzar juntos?". Entos, quedamos en eso y, por eso fue que
subimos. O sea, lo organizamos la noche anterior y fue casual; yo les dije:
"Vamos al restaurante -------------", porque ese restaurante
era de un cliente mío del banco, de don CONOCIDO4; don CONOCIDO4 era cliente mío en
el banco, yo lo atendía, pues, en el tema financiero y yo iba mucho allá, pues,
como él era cliente mío yo iba mucho al restaurante y yo lo conocía a él y a la
esposa, que era doña CONOCIDA5. Entonces, a mí me gustaba ir allá y yo les dije:
"Listo, entoes, subamos al LUGAR1, pero vamos a --------------".  
Listo,
entonces, al otro día, ya después del medio día..., nosotros subimos allá como
a las 2:30 o 3 de la tarde, pues, trasnochados nos fuimos almorzar súper tarde,
y nos encontramos allá. A esa hora llegamos allá y nos encontramos y, bueno,
ya... luego pasó... no habíamos alcanzado a almorzar, estábamos recién
llegaditos, ya habíamos hecho el pedido, pero no nos habían servido almuerzo
cuando... llegó la guerrilla, pero, en el momento que ellos llegaron, no
sabíamos que era la guerrilla, pensábamos que era Ejército, porque ellos
llegaron con camuflados y unos brazaletes... creo que era de Sijín, entoes,
pensábamos que era Sijín, Ejército. Pues, no entendíamos qué pasaba... si...
como que uno se asusta, porque uno ve que entran camuflados y rodean el lugar y
todo mundo como que se asusta, pero, pues..., dice uno: "Las Fuerzas
Militares, pues, no, estamos bien".  
ENT: ¿Y
ellos llegan diciendo qué?
TEST: Mira,
nosotros está... el restaurante tiene una parte interna y una parte externa; nosotros
estábamos en la parte externa, y nosotros vimos que llegó alguien como a la
parte interna y los otros... que fue el que empezó a hablar, pero desde afuera
no entendíamos qué pasaba, y otros empezaron a rodear el lugar... eso para la
parte de atrás tenía como una pendiente y abajo eran los juegos de los niños;
ellos empezaron... incluso y bajaron hasta allá hasta la parte de los juegos de
los niños. Y luego uno de ellos salió, dijo que por favor todos los que
estábamos en la parte externa entráramos al restaurante. Entoes, nos metieron a
todos allá y, ya cuando estábamos allá, fue que se identificaron; uno de ellos
empezó a hablar, dijo que ellos eran guerrilleros del ELN y que estaban allí
porque necesitaban... yo no me acuerdo qué fue lo que ellos dijeron, que ellos
estaban ahí porque necesitaban algo... yo no sé qué... no me acuerdo, porque ya
cuando a uno le dicen: "guerrilla", uno se asusta y yo miré a FAMILIAR1 y
yo miraba CONOCIDA1; yo decía: "¿qué es esto, Dios mío?". Entoes, como
había pasado antes lo de LUGAR1, pues, como que a uno todo eso se le viene a
la cabeza y uno queda como en shock y uno no sabe en ese momento qué
hacer. 
Después
de que él se identificó, pidió a varias personas que entregaran las llaves de
los carros, que estaban en la parte de afuera. Primero pidieron... creo que
casi todos fueron camionetas, camionetas y camperos... empezaron a pedir las
llaves, que porque nos íbamos con ellos y..., en ese momento, como que todo el
mundo, pues, los que tenían llaves, entregaron llaves de camionetas y camperos,
pero no aparecía la llave de un carro que había afuera. Entonces, este tipo se
enojó y empezó a amenazar, a decir que si no aparecían las llaves de ese carro,
iba a empezar a... como a coger gente para matarla. No, pues..., peor dolor,
porque ya ahí todo el mundo... empieza [con exaltación]: "¡Dios mío, que
aparezca la llave!, o sea, ¡por Dios!". Entoes, entregaron la llave, pero
la cosa era que la persona dueña del carro no estaba en la parte interna...
éramos tanta gente ahí metida, que hubo gente que no alcanzó a entrar y estaba
afuera. Entoes, él dijo: "No, la llave es mía", y él entregó la
llave. 
Después
de eso, dijeron: "Los hombres se hacen a un lado y las mujeres se hacen a
otro lado". Entoes, nos separaron, pues, ya ahí peor dolor, el susto, y
empezaron a llevarse a los hombres a ciertos carros, a camionetas y carros, y a
las mujeres nos empezaron a meter en otros. A nosotras... CONOCIDA1, CONOCIDA2 y a
mí, nos metieron con otras personas en un Honda CRV chiquito, pues, un Honda CRV
medio campero, pero es pequeño; a nosotras 3 nos metieron como en la parte de
atrás donde un mete el mercado. Eso estábamos allí, pues, súper estrechas,
acurrucadas, esperando a ver qué iba a pasar y empezaron a subir los carros y
las camionetas y veíamos que también subían carros... no sabíamos en ese
momento de dónde, ya después que nos dimos cuenta que también subían carros era
de ----------, del restaurante de ----------, donde también habían recogido
gente. Nosotras no decíamos nada, solamente decíamos: "Pues, esperemos a
ver qué pasa, esto no puede ser, pues, tampoco tan largo, esperemos". Y
cada uno como que mentalmente orando y como muy a la expectativa sin entender
muy bien lo que pasaba.  
Entoes,
empezaron a subir, a subir y, luego, por la vía -------, nos metieron. Por esa
vía -------... los carros llegaron hasta cierto punto donde algunos carros
pudieron seguir y otros no, como que no daban algunos carros. Entonces..., yo
me acuerdo que en ese punto pararon muchos carros y en el carro que yo iba...
ese carro no subía. Entonces, a nosotras nos trasladaron al volvo de una
camioneta, donde... de una camioneta o de un campero, no me acuerdo bien, pero
era destapado, y allí habían guerrilleros y unos señores. Entoes, nos metieron
ahí atrás y seguimos subiendo en esa camioneta, hasta que llega a un punto que
ya se acaba la carretera, y cuando se acabó la carretera ya vimos que había
gente que había empezado subir la..., pues, como a meterse más en el monte,
como a subir por la montaña, ya mucha gente subiendo y guerrilleros, había
mucha guerrilla, gente que uno, pues, ni idea, uno no sabía quién era
quién. 
ENT: Doña
TEST, cuando usted dice: "muchos guerrilleros"..., cuando se
toman, digamos, el restaurante aproximadamente... yo sé que es difícil hacer un
cálculo, pero ¿de cuántas personas...?
TEST: Mirá,
pues, es que, en la parte interna, estaba el tipo que estaba hablando, habían
como unos 3 más armados; en los alrededores había... también habían, rodeando
el sitio habían guerrilleros, sobre la carretera había guerrilleros. Yo cálculo
que eran por ahí unos 30, tal vez..., no estoy segura, pero por la cantidad...
porque como que en cada carro iba un guerrillero encargado y otro manejando,
entoes, era como 2 por carro, más los que estaban abajo. Yo pensaría que eran
por ahí unos 30 o 40. Creo... no estoy segura. Pero cálculo que sí.  
ENT: ¿Y
eran todos hombres o habían mujeres?
TEST: No,
hombres y mujeres. Habían hombres y mujeres.  
ENT: ¿La
distribución podría ser más o menos en porcentaje cuántos?
TEST: Más
hombres que mujeres.  
ENT: Okey. 
TEST: Pero
sí habían mujeres. 
ENT: Okey.
Entoes, ¿llegan a un punto donde ya les toca empezar a caminar?, ¿y abandonan
los vehículos?
TEST: Sí,
se dejan los carros abandonados. Empezamos a ya subir caminando, pues, como que
entre el grupo habían unos que decían: "Ustedes simplemente sigan a donde
van los demás", y en ese punto como que nos volvimos a encontrar los 5,
nos volvimos a encontrar  CONOCIDA2, CONOCIDO7, FAMILIAR1, CONOCIDA1 y yo; 
empezamos
como a caminar otra vez junticos. Pues, uno en ese momento como que... ya le va
bajando el susto y uno dice: "Bueno, esperemos a ver qué pasa", pues,
tanta gente, pa dónde nos irán a llevar. Pero al estar juntos eso nos dio
tranquilidad, o sea, el estar juntos nuevamente como que estuvimos otra vez
tranquilos. 
Ahí empezamos
a subir, yo no sé durante cuánto tiempo. Llegó un momento en que todavía estaba
claro, habían celulares y le permitieron... a muchos nos quitaron los
celulares, a otros les permitieron empezar a hacer llamadas, pues, para avisar
que estaban bien. Nosotros no pudimos llamar, porque, pues, nunca nos... es que
entre tanta gente... nunca nos alcanzó a llegar un celular para llamar. El
hecho es que esa caminada... esa noche caminamos muchísimo, decían que habíamos
llegado a --------. El barro eso sí nos llegaba como acá a la rodilla; a
mí... yo me quedé sin zapatos porque yo ese día andaba con sandalias, esas
sandalias se reventaron, entoes, yo era caminando descalza, y en la oscuridad
ya uno como que pierde la noción del espacio y del tiempo.  
Empezamos
a sentir que... empezaron a pasar helicópteros del Ejército y con bombillos,
entonces, nos tenían en un bosque como muy espeso, hasta que llegamos a un
claro y no podíamos pasar todos, sino que nos tocaba ir pasando como por
grupitos muy pequeños de 2 o 3 y corriendo, hasta el otro lado, pues, donde ya
estaba otra vez el bosque. Llegó un punto donde había como una casa... una
casa, allá en el campo y nos empezaron a dejar como ahí quietos, y supimos que
llamaban gente allá, pero no sabíamos para qué. Y, algunos (no a todos) nos
alcanzaron a entregar una tula y en la tula había cobija, una sudadera, un
pantalón de sudadera y una camiseta verde. Eso fue lo que a mí me alcanzaron a
entregar. Hubo gente que le entregaron botas y medias. Ya cuando vimos eso,
dijimos: "Juepucha, ¿esto qué?, ¿esto...?, ¿por qué nos entreg...?, ¿por
qué nos estarán entregando esto?, esto va como pa largo, pues, ya entregándonos
esto es porque no va a ser de un día para otro".  
Esa noche
caminamos muchísimo. Hubo un momento en que nosotros, los 5, como que nos
perdimos de... del resto del grupo, no sé por qué razón, pero yo me acuerdo que
veíamos LUGAR3 como abajo y estábamos en un loma, pero no entendíamos qué pasaba,
y nos quedamos sentados, yo no sé cuánto tiempo, y al rato empezaron a llegar
otra vez, entoes, ya nos unimos otra vez al grupo. Yo digo que en ese momento
lo cogen a uno como en la hora boba y uno se muere del susto y nosotros
hubiéramos podido irnos, pero no, nos quedamos ahí.  
ENT: Claro,
no, y de noche también, o sea, como que...  [INTERRUP]
TEST: Sin
saber dónde estaba. Seguimos caminando hasta que llegamos... eso era como una
finca, porque había establo y había casa. Nunca supimos... yo no sé si fue que
llegó la guerrilla antes y a esa gente que vive ahí la despachó [palmadas], no
sabemos qué pasó, pero dijeron: "Aquí vamos a estar un rato
descansando". Unos se quedaron en ese establo..., dijeron:
"Acomódensen donde puedan". Y nosotros fuimos a la casa y encontramos
un cuarto pequeño vacío con una cama y ahí nos acostamos los 5; esa cama se nos
cayó, entoes, terminamos todos en el piso. Ahí luego llegó otras personas que
también se acostaron en el piso. Y ahí estuvimos... yo creo... no sé hasta qué
hora... como hasta las 5 de la mañana, porque ya iba como amanecer y nos
volvieron a sacar. Entonces, durante todos esos días fue caminando,
caminando.     
ENT: ¿Y
usted consiguió zapatos o...?
TEST: No.
Ya como en el segundo, tercer día, un guerrillero me dio una botas, pero sin
medias; eran las botas peladas, pero, pues, por lo menos, no me tocaba estar
con esos pies todos chuzados, que era horrible, porque uno por el monte
caminando eso es todo chuzado. Pero sí empezamos a ver como que disminuía el
número de personas... es que a nosotros nos cogieron un grupo muy grande, yo
creo que éramos por allá 80 personas, yo no sé, éramos demasiada gente, pero sí
veíamos que, como que al pasar los días, se iba disminuyendo el número de
personas. 
Esos
primeros días fue caminando desde que amanecía hasta que anochecía; nos
daban... llegábamos a ciertos sitio donde ellos hacían rancho y nos daban algo
de comida y siga caminando. Como el cuarto día, creería yo, llegamos a un sitio
como que había una cancha de microfútbol grande ahí como en el bosque..., pues,
como en el monte, eso era un peladero, pero sí se veían los marcos, y había una
casa pequeña; yo no sé si eso era una escuela rural, no tengo ni idea qué era
eso ahí. Pero los comandantes estaban allá, en esa casa, y el resto de la
guerrilla regado como por todo el bosque y nosotros también regados en el
bosque, metidos como entre el monte. Ese día pasamos todo el día allí, y como
que iban llamando gente allá. A mí me llamaron, me pidieron la cédula, que yo
qué hacía, pues, ya preguntar cada uno quién era.  
ENT: ¿Y
usted contó...  [INTERRUP]?
TEST:
Sí, pues... [INTERRUP]
ENT:
[CONT] pues, la verdad?
TEST:
Sí, yo dije: "Yo trabajo en un banco. Estoy recién casada. Tengo deudas
por montones; yo plata no tengo, o sea, estoy empezando mi vida marital, pues,
no... no tengo, no tengo nada". Y ellos tomaban apuntes y otra vez eché
pal monte. Y ese día estuvimos ahí todo el día, sí, pero supimos que también
dejaron salir mucha gente. No sabíamos con qué criterio dejaban uno y otro se
iba. 
ENT:
¿Su esposo a qué se dedicaba en ese momento, don FAMILIAR1?
TEST:
FAMILIAR1 en ese momento trabajaba con ORGANIZACIÓN PRIVADA4. Él es
ingeniero civil y él trabajaba con ORGANIZACIÓN PRIVADA4 en ese momento.  
ENT:
Ujum. 
TEST:
Listo. Pues, los 2 éramos empleados.  
ENT:
¿Usted cree que el hecho de que trabajara en un banco les generó alguna
representación de que usted podría conseguir dinero o algo así?
TEST:
No..., ya después del tiempo, no, porque después del tiempo nos dimos cuenta
que en el grupo que..., final, en el grupo que quedó al final, había gente que
tenía mucho dinero.  
ENT:
Ya. 
TEST:
Sí, estaba CONOCIDO28 con la mamá, que a la mamá como a la semana la dejaron
ir o a las 2 semanas. Estaba CONOCIDO10, CONOCIDO10, que con el tiempo nos
dimos cuenta que él tenía muchísimo dinero y no sé quién más, o sea, de los
pocos que sabíamos que era gente... y habían médicos, había algunos CONOCIDO12, que fue 
uno de los que murió... ellos eran cañicultores,
él era de ORGANIZACIÓN PRIVADA4, él también era de una familia muy adinerada..., o
sea, habían ciertas personas que sabíamos que sí tenían la guerrilla intereses
económicos con ellos, pero no entendemos por qué estábamos allí.
Yo
siempre he pensado que nos mantuvieron allí como por... como por... no sé...
como que nosotros éramos el escudo de los otros, no sé, la verdad, exactamente
por qué nos mantuvieron tanto tiempo a nosotros si ellos sabían que econo...,
además, porque yo estoy segurísima que ellos llamaban a averiguar quién era
uno. Estoy muy segura que ellos llamaban a averiguar qué era uno, porque en el
caso de CONOCIDO10, (pues, no quiero ser aquí como... imprudente), pero, mucho
tiempo después, nosotros supimos que CONOCIDO10 dijo que él era un trabajador
común y corriente, que él no tenía muchos recursos, pero alguien nos dijo que
él había botado un Rolex cuando lo cogieron, que él había botado documentos y
todo... Y como a los... y como al año y medio, 2 años de habernos liberado,
salió una noticia en el periódico de él como testaferro de RANGO.  
Entonces,
aparentemente, después de que ellos trataron de identificarnos a cada uno,
ellos se dieron cuenta que no era verdad lo que él les había dicho y se dieron
cuenta que el, pues..., quién era. Y yo me acuerdo que durante todo el
secuestro a él lo trataron horrible, porque le decían que era un mentiroso, y
ese hombre mantenía llorando, pues, muerto del susto, porque..., pues, él
estaba metido en un medio complicado y llegar acá, pues, le daba mucho
miedo. 
ENT:
Claro. 
TEST:
Y como les mintió, ellos se ponían muy bravos cuando se daban cuenta que la
gente mentía..., pues, como si fueran angelitos [sarcasmo] [risas], pero sí les
daba mucha rabia, entoes... [golpe] Había una guerrillera que mantenía con
nosotros, que era GUERRILLERA1; yo no sé si ella se enamoró de él o qué, pero ella lo
protegía mucho... o le daba pesar o se compadecía de él, yo no sé, pero ella
era la... como que la que más lo..., de alguna forma, lo protegía y lo cuidaba.
Entoes, yo. Vuelvo y te digo, no sé exactamente por qué nos retuvieron a
nosotros, porque a los... mucho tiempo después a nosotros nos dividieron en 2
grupos, y en un grupo quedó estas personas que eran de mucho poder económico y,
entre ese... en ese grupo no estaba yo, estaba mi esposo, CONOCIDA1 y CONOCIDO7, ellos
quedaron en ese grupo, y a CONOCIDA2 y a mí nos dejaron en el otro grupo, que
incluso después de algunos días nos decían: "Ustedes tranquilos, que
ustedes van a hacer los primeros que van a liberar", y nosotros no
entendíamos por qué.  
Bueno,
el hecho es que siempre todos los días era la misma historia. Digamos que
los... las primeras 2 semanas, caminamos siempre los 2 grup..., pues, todos
juntos. 
ENT:
¿Cuántas personas quedaron en ese grupo, aproximadamente?
TEST:
Creo que éramos como unos 21, 21 o 22 personas en el grupo final, después de
que fueron liberando gente. (Yo me tengo que retirar a las 12, pero, si no
terminamos, podemos hacer una cita pa la otra semana si quieres, si es posible,
pues). 
ENT:
Sí, claro.  
TEST: Bueno.
Sí, yo creo que quedamos como unas 21 o 22 personas (no, tenemos tiempo
todavía), como unas 21 o 22 personas, aproximadamente. Después de..., bueno,
esas 2 primeras semanas, como te digo, como estábamos juntos, era hasta
chistoso, porque..., pues, teníamos comida, las condiciones..., pues, digamos
que las condiciones para dormir eran horribles.  
ENT: ¿Dónde
dormían?
TEST: En
el monte. El día que yo te conté que llegamos como a esa escuela que ten...
creo que era en una escuela, que era una cancha, y nos empezaron a llamar allá
(son anécdotas que uno dice ahora: "¡Ay!, juepucha, ¿cómo fue
posible?")... ¡Ah, no!, la noche anterior a eso, habíamos pasado por una
casa, como por un... que había cultivos de coca o marihuana, eso ahí era como
una cocina allí, y allá habían unos perros en unos costales, entoes, pues, yo
personalmente decía: "Un costalito de esos me caería de perlas, porque pa
acostarme", y yo le quité el costal a unos perritos que habían allí, yo
agarré 2 costales, yo dije: "Estos costales son perfectos", donde
podíamos agarrar plástico, agarrábamos plásticos, y uno como que trataba de
armar su cambuche con lo que iba encontrando.  
Y el día
que llegamos a ese lugar donde nos entrevistaron, que era como la cancha, ahí
estuvimos todo el día, y, pues, una semana sin cepillarse uno los dientes, sin
bañarse, sin nada, y yo me acuerdo que yo.. gas lo que te voy a contar, pero...
[risas], pero... es que yo estas cosas las cuento porque a mí me parece
importante que quede documentado las condiciones en las que estábamos nosotros,
las condiciones de nosotros fueron muy diferentes a las condiciones que
pudieron estar los de LUGAR2, porque los de LUGAR2, cuando yo hablo con...
¡ay!, no me acuerdo el nombre de ella...  
ENT: ¿CONOCIDA6?
TEST: Con
CONOCIDA6, ellos..., a pesar de que fue horrible, ellos tenían muchas cosas,
¿sí?, que les permitía tener un secuestro medianamente digno. Nosotros no,
nosotros no teníamos nada. Entonces, ese día del costal, yo sentía los broncos
[DUD: 27:29], yo
sentía un fastidio, entoes, yo cogí un hilo del costal y me empecé a limpiar
los dientes, como a usarlo como seda dental [risas], y, después, yo vi una
guerrillera y yo le dije: "Venga, ¿usted tiene un cepillo de dientes que
me regale?", ella me dijo: "Le presto el mío", y yo le dije:
"Bueno, présteme el suyo", porque es que yo estaba ya... [INTERRUP]
ENT: Claro. 
 TEST:
[CONT] con un deseo de cepillarme increíble. Entoes, ella me pasó crema y
cepillo, y había una manguera por donde bajaba agua a un tarro y yo me fui a
cepillar allá. Cuando yo llegué allá, detrás mío estaba mi esposo, me dijo:
"Ay, flaca, me presta...", y yo: "Claro, cep..", le dije a
ella: "¿Lo puedo prestar?", me dijo: "Quédese con él". Se cepillo
mi esposo, cepilló CONOCIDA1, se cepilló CONOCIDA2, se cepillo CONOCIDO7 y cuando 
miramos
había una fila de gente, todos pa cepillarse con el mismo cepillo [risas].
Estamos hablando de condiciones que... de cosas que tú no harías si estuvieras
aquí, pero que... [INTERRUP]
ENT:
Pero que ya en la situación...  [INTERRUP]
TEST:
[CONT] ya empezaba a verse situaciones que yo digo... allí yo empecé a ver que
ya la situación era extrema, porque es que tú no tienes nada. Esa fue como la
primera cosa como entre chistosa y cochina que nos pasó, porque es que...,
pues, uno dice: "Uy", hoy en día, "¿Cómo fui capaz", pero
bueno. 
ENT:
Pero bueno. 
TEST:
Siempre... cuando... caminábamos desde muy temprano siempre, tipo 5 de la
mañana nos daban un café con pan, caminábamos todo el día, cuando había
neblina, ellos nos paraban... se adelantaban, los que iban adelante hacían lo
que ellos llamaban "rancho", que era cocinar, y cuando llegábamos el
resto del grupo algo nos daban de comer, así fuera poquito, pero nos dejaban
comer almuerzo. A veces, si las condiciones no se daban, pasábamos derecho todo
el día con el café y el pan, y por la noche ya podían hacer rancho, cuando
había oscuridad, pues, pa que el Ejército no viera el humo, y cocinaban algo y
nos daban algo antes de acostarnos, y cada uno tenía que buscar cómo hacer su
cambuche en el monte. Entoes, como todo el mundo se fue aprovisionando de
costales, de plásticos, entoes, como que... tratábamos de coger hojas, para
hacer como colchón, poníamos los costales o los plásticos encima y con otros
plásticos tratábamos de hacer un techito ahí, como pa no mojarnos y pasar el
frío. 
Nosotros
éramos los 5. Entoes, siempre los 5 estábamos ahí resguardaditos, dándonos
calor y todo. Y nos daba..., digamos, como al principio, como hasta risa,
porque molestábamos con cosas, pues, nosotros todos estábamos muy jóvenes, y
decíamos que era la caminata ecológica: "No, ya casi vamos a salir".
Nos daban panela, entoes, comíamos panela. Pues, no había pasado nada horrible,
entonces, pues, para nosotros era a veces chistoso. De hecho, una vez (una
anécdota pendeja también)... escuchábamos... yo nunca había escuchado un pájaro
carpintero, yo creo que ninguno habíamos escuchado un pájaro carpintero, y
CONOCIDA2 dijo: "¡Ay!, un pájaro loco" [risas], y nosotros: "¡Vos, tan
boba eso es un pájaro carpintero!, ¡eso, eso!" y nos reíamos y la
molestábamos durante... la molestamos muchos días con eso, molestábamos con
muchas vainas, y yo creo también como por... por tranquilizarnos un poco.  
ENT:
Eso les dio como una cohesión de grupo, o sea, y generar otro tipo de...
TEST:
Claro. Entre nosotros 5 nos protegíamos, porque el resto de gente toda era
sola, cada uno..., porque mucha gente que estaba en el restaurante, subían o al
esposo o a la esposa, porque mucha gente en el restaurante estaba en familia
con sus hijos. Entoes, casi en todos los casos se llevaban al esposo, a no ser
de que tuviera alguna condición especial, que estuviera enfermo o ya muy
adulto, se llevaban era, generalmente, al hombre, pero eso revolvieron hombres
y mujeres. Pero, en general, todo el mundo estaba solo, los únicos que
estábamos en un grupo éramos nosotros, entonces, eso a nosotros nos daba de
alguna forma algo de tranquilidad.  
ENT:
Claro. 
TEST:
Sí, estábamos junticos y éramos familia. CONOCIDO7 no era de la familia porque era
novio de CONOCIDA2, pero se convirtió en parte de nuestra familia allí,
entoes... [INTERRUP]
ENT:
Y eso ayudaba aliviar la tensión, creo.  
TEST:
La tensión, claro, entoes, teníamos de qué conversar, ¿sí?
ENT:
Claro, una dinámicas...  [INTERRUP]
TEST:
Especulábamos... diferentes.  
ENT:
[CONT] distintas. 
TEST:
Y con esto ¿yo qué te quiero decir?, con esto yo... te quiero decir que cada
uno... lo que yo te voy a contar del secuestro puede ser muy diferente a lo que
te cuente otra víctima. Sin embargo, sé que víctimas no han encontrado muchas.
Por ejemplo, mi esposo... mi esposo dice: "Yo no quiero ir allá",
¿sí?, porque en su for... en su estructura de personalidad él decidió
enterrarlo y yo siento que la mayoría de las víctimas del LUGAR1 decidió lo mismo y
es muy respetable. 
ENT:
Claro. 
TEST:
Sí, cada quien lo vivió a su manera, lo sufrió a su manera y decidió superarlo
a su manera. De hecho, yo creo que el... ¡jum!, el 80% de las víctimas del LUGAR1
se fueron del país. Yo te digo que CONOCIDA1, CONOCIDA2, CONOCIDO7, se fueron del país
hace... CONOCIDA2 y CONOCIDO7 fue los primeros que se fueron; ellos se casaron después
del secuestro y se fueron asilados políticos a Estados Unidos.  
ENT:
Eh, una pregunta: ¿usted cree que CONOCIDA, CONOCIDA1 y el señor CONOCIDO7 estarían
dispuestos a dar su testimonio desde los Estados Unidos a una persona de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST:
Yo les podría preguntar..., de hecho, CONOCIDA1 llega esta semana con el esposo;
ellos siempre vienen en --------- y pasamos navidad juntos; yo le podría
preguntar a CONOCIDA1, incluso a CONOCIDO3, porque CONOCIDO3, en ese momento era 
novio de
CONOCIDA1 y pa él fue horrible vivir el secuestro, porque él decía: "Si yo
hubiera estado allá, hubiera estado con mi mona".  
ENT:
Claro. Sí, porque si alguno de ellos o si ellos que vienen, aunque, pues, uno
viene a sus vacaciones, no va a querer venir a esto...  [INTERRUP]
TEST:
Sí, total, total. 
ENT:
[CONT] pero igual contarles, pues, su experiencia y creo, pues, doña TEST,
pues, que este es proceso es muy importante y si ellos pudieran desde el
extranjero... La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 a partir de ---------- va a tener un equipo en los 
Estados
Unidos y podríamos...  
TEST:
Tratando como de recoger testimonios.  
ENT:
Sí. 
TEST:
No, con mucho gusto, yo les digo a ellos. De hecho, CONOCIDO8, el hermano de
CONOCIDA1, uno de los hermanos de ellas, pues el único hombre... CONOCIDO8... mientras
estuvimos en el secuestro, él fue a Costa Rica a entrevistarse con el COSE
[DUD: 33:56].
Pues, en todos los encuentros y los esfuerzos que hicieron por trat... lograr
la liberación de nosotros... escogieron como unas personas...  [INTERRUP]
ENT:
¿El hermano de quién?
TEST:
De CONODIDA1 y CONOCIDA2.  Él se llama CONOCIDO8.  
ENT:
Si el estuviera dispuesto..  
TEST:
Yo le puedo preguntar... yo creo que sí, ¿sabes?, porque mira que el testimonio
de CONOCIDO8... porque CONOCIDO8 estuvo allá en Costa Rica reclamando..., pues, fue uno
de los familiares que estuvo allá como tratando de intermediar para lograr la
liberación. Entoes, yo no te puedo hablar de la experiencia de él, porque él
estaba afuera, yo no tengo ni idea. Además, porque nosotros llegamos y era
hablar de nosotros, pero nunca... y como de la situación, pero como que nunca
entramos en ese tipo de detalles.  
ENT:
Claro, y es otro tipo de información que se puede...  [INTERRUP]
TEST:
Es otro diferentísimo.  
ENT:
Y que también es muy importante para entender todo el panorama.  
TEST:
Exacto, porque una cosa fue lo que vivimos los secuestrados, que, vuelvo y te
digo, cada uno lo vivió a su manera, y otra cosa es lo que vivían sus fami...
nuestras familias acá afuera.  
ENT:
Haciendo los contactos, el relacionamiento.  
TEST:
Exactamente. 
ENT:
Sí. Vale. 
TEST:
Pero yo les puedo preguntar qué tan dispuestos pueden estar. Como te digo, hay
gente que dice..., por ejemplo, CONOCIDO9... CONOCIDO9, él está viviendo en
Estados Unidos y él dice que él no le interesa para nada saber de este tema,
entoes, bueno, eso es muy respetable. Entoes, como te digo, sí mucha gente se
fue. Yo pienso que de los que quedamos acá, FAMILIAR1 y yo decidimos no irnos,
porque decíamos: "Es que nuestra vida está aquí, imposible que este
país... no sea uno capaz de vivir aquí", y nosotros decidimos quedarnos
aquí a hacer nuestra vida aquí. A veces, nos arrepentimos, ¿sabes? [risas]
Todavía hoy digo: "Uy, deberíamos irnos" y mirar si todavía tenemos
posibilidades de asilo político, porque uno dice: "¿Este país cuándo va a
estar en paz?", es... 
ENT:
Es muy doloroso, sí. [PAUSA:  36:11-36:14]
TEST:
[Susurrando] Qué pena.  
ENT:
No, tranquila. Este es un espacio suyo, doña TEST, y es absolutamente
válido. 
TEST:
[Llanto] ¿Sabes por qué lo pienso?, por mis hijas, yo no quisiera que ellas
vivieran o tuvieran que seguir viviendo todo esto que ha pasado.  
ENT:
No, nadie debería vivir lo que les ha pasado.  
TEST:
[Sollozando] Nadie, nadie... es muy difícil..., entoes, como te digo, a
veces..., durante mucho tiempo no lo pensé, pero... yo creo que llevo unos 2 o
3 años considerando, yo digo: "Esto no es viable, este país". Bajo
las condiciones en las que está... como que no veo salida... es horrible...
¡Ay, qué pena! 
ENT:
No, tranquila. Sí, es mucho dolor, y lo que usted dice, nadie debería vivir lo
que han vivido. 
TEST:
No, horrible. 
ENT:
Nadie. 
TEST:
Voy a tratar de conectarme con la mente.  
ENT:
Si quiere hacemos un ejercicio de respiración, un momentico.  
TEST:
Sí, sí [CORTE: 37:32]. 
ENT:
Sí, no, este remueve muchas emociones.  
TEST:
Uy, terrible, terrible, siempre me pasa, trato de ser lo más racional posible,
pero es difícil. 
ENT:
No y no se trata tampoco de eso. O sea, nosotros sabemos que estos relatos
llevan a recordar y a remover emociones y es normal.  
TEST:
Sí, es difícil, es difícil. Bueno. Okey, entonces, iba contándote
que... [INTERRUP]
ENT:
O sea, usted nos decía... me contaba que estaban ya digamos un grupo de 21
personas, ya habían dejado un grupo más pequeño y que pasaban, digamos,
como..., así, en las noches, haciendo rápidamente, les daban... pero pasaban la
mayor parte del tiempo caminando, ya llevaban más de 2 semanas...
TEST:
Ya llevábamos 2 semanas.  
ENT:
Ajá. 
TEST:
Pero resulta que, durante todo el tiempo que estuvimos en esas 2 semanas, el
Ejército siempre estuvo presionando mucho.  
ENT:
Ujum. 
TEST:
Y ellos siempre estaban... uno los veía como preocupados y por allá como que se
reunían los comandantes, ya empezaba uno a identificar quién era quién.  
ENT:
Eso le iba a preguntar, doña TEST, ya en esa parte, cuando habían estas 21
personas secuestradas y ya se consolidó como un grupo más estable, más o
menos..., ese era un frente de la guerrilla, ¿usted sabe qué frente era?
TEST:
Ay, yo no me acuerdo.  
ENT:
Okey. 
TEST:
La verdad no me acuerdo.  
ENT:
E identifica, digamos, qué..., ¿cuántas personas guerrilleras habían,
aproximadamente, en ese grupo?
TEST:
Mira, lo que yo te puedo decir era que encargaban a un guerrillero por cada 3
personas. 
ENT:
Ujum, un guerrillero se hacía cargo...  
TEST:
De 3 personas. 
ENT:
¿O sea que en promedio habían 7 guerrilleros?
TEST:
Sí, pero allí con noso..., o sea, personalmente, con nosotros, pero habían unos
que hacían rancho, habían unos que estaban en la retaguardia, otros que iban en
lo que ellos llamaban "la avanzada", estaban los comandantes y te
puedo decir nombres de comandantes: con nosotros estuvo "RANGO1",
(pues, nombres de ellos, sus alias), con nosotros estuvo "RANGO1",
estuvo "RANGO2", estuvo "RANGO3". Ellos 3 fue los que
estuvieron con nosotros desde el principio hasta el final.  
ENT:
Ujum. ¿Y ellos también estaban en las caminatas y en esto?
TEST:
Sí, sí, sí, siempre. RANGO3... después como de 20 días, RANGO3 ya no lo vimos
tanto. Lo que pasa es que..., bueno, ya te voy contando. Después de 2 semanas,
nos dividieron en 2 grupos.  
ENT:
Okey. 
TEST:
Okey. Pero los 2 grupos, a pesar de que estábamos separados, siempre estábamos
muy cerca, porque, a veces, los veíamos que ellos pasaban a los lejos, lo que
pasa es que no nos permitían ya...  [INTERRUP]
ENT:
Interactuar. 
TEST:
Estar juntos. Ya no nos permitían interactuar tanto. Yo lo que creo..., hoy en
día como veo las cosas..., es que ellos trataron de separarnos para distraer al
Ejército. Y ellos como que querían sacar algunos para un lado y otros para
otro, pero nunca lo lograron, porque el Ejército siempre nos mantuvo rodeados,
entoes, no les daba a ellos mucha movilidad.  
ENT:
O sea, usted me cuenta que desde el primer día que empezaron a caminar hacia el
monte, ¿había... [INTERRUP]
TEST:
Ejército. 
ENT: [CONT]
Ejército?
TEST: Todo
el tiempo. 
ENT: Y
todo este tiempo que usted me menciona que ya llevaban 2 semanas, ¿seguía el
Ejército?
TEST: Todo
el tiempo el Ejército, veíamos... escuchábamos los helicópteros todo el tiempo
sobrevolar, se escuchaban combates. Nosotros, a veces, estábamos caminando y
escuchaba uno a lo lejos los combates. Durante esas 2 primeras semanas,
recuerdo noches que llegábamos hacer cambuche y muy tarde, a veces, imagináte
uno caminando desde las 5 de la mañana... después como de 8 días, los alimentos
empezaron a escasear.  
ENT: A la
primera semana. 
TEST: La
primera semana digamos que comimos relativamente bien. Por ahí, a la segunda
semana, ya no teníamos tanta posibilidad de comer, porque la presión del
Ejército empezó a hacer más fuerte. Entoes, ya no era tan fácil hacer rancho.
Ya lo que nos daban en la mañana un poquito de café con pan, a veces..., a
veces, solo el café; caminábamos todo el día y por la noche era que nos daban
algo de comer, generalmente, era un sopa, porque la presión del Ejército, pues,
no permitía que paráramos, siempre camine, camine, camine.  
De hecho,
una noche, después de caminar muchísimo, que estábamos muy cansados, llegamos a
hacer el cambuche y a lo lejos se escuchaban combates. Yo creo que llevábamos
45 minutos después de haber hecho el cambuche, metiditos ahí como tratando de
descansar, se escuchaban helicópteros, se escuchaban balas, cuando en esas
llegó de los guerrilleros que hacían como la guardia, dijeron: "Levanten
todo ya que nos tenemos que ir, ¡pero ya, ya, ya, rápido, rápido!".
Nosotros: "¿Qué pasó?", "¡Qué salgan!", dijeron, dijo el
muchacho, "¡Salgan, salgan, salgan!"; eran los guerrilleros todos
corriendo, diciéndonos que teníamos... que recogiéramos, que nos teníamos que
ir. Y empezamos a correr por el monte... yo te voy a decir que si yo aquí me
tapo los ojos veo, allá no veíamos nada, nos teníamos que guiar era como por el
oído. Cuando ellos iban hablando, uno tenía que correr detrás de ellos, pero
guiados por el oído y confiando plenamente en que ellos sabían por dónde iban y
que no nos íbamos a matar, porque uno en ese monte no sabe por dónde va. Y
ellos eran corriendo y nosotros corriendo detrás de ellos en fila [golpes] corriendo,
corriendo, pues, en fila, porque es que eso es un monte, no hay camino, no hay
nada, entoes, corriendo, corriendo. Yo no sé por cuánto tiempo corrimos, pero
era que cada vez se escuchaba como más cerca el combate. Entonces, decían:
"Es que ya vienen y si vienen nos van a matar a todos", porque no
tiene qué... cómo identificar quién... además porque ya nos habíamos puesto
sudadera y camiseta verde.  
ENT: Como
ellos. 
TEST: Como...,
digamos que ellos estaban de camuflados.  
ENT: Ya. 
TEST: Y
botas, pero nosotros estábamos de verde, una sudadera y una camiseta
verde. 
ENT: Y en
la oscuridad. 
TEST: Eso
no se ve nada. Usted no identifica a nadie. A mí por allá me tocó me dejar...,
o sea, como llovía tanto, esa fue otra cosa que..., como fue en ----------,
todos los días llovía, de día y de noche. El frío era horrible; yo soy una
persona muy friolenta y a mí eso... para mí eso fue muy duro, muy doloroso,
porque era con la ropa mojada todo el tiempo, las cobijas se mojaron, entoes,
uno era en la noche con ese frío horrible, con bajas calorías, porque no
comíamos bien. Era una cosa..., yo te digo, era un pesadilla. Yo conseguí
medias como 15 días después, que alguien me dio una medias, entonces..., pero
yo ya tenía los pies pelados, reventados, porque la humedad dentro de la bota
como que... como cuando tú te metes a la piscina, que empieza la piel a
arrugarse, pero después ya con tanto..., yo eso no lo sabía, con tanto tiempo
de exceso de humedad, se empieza a reventar la piel. Entoes, era el dolor, el
ardor de los pies reventados. Ya por fin conseguí medias, entoes, eso como que
atenuaba un poquito, pero... los pies sangraban. Era muy complicado.  
ENT: Claro. 
TEST: Ehhh,
pero las jornadas de nosotros eran jornadas demasiado largas, era muy agotador
por el frío, por la falta de alimento, por el cansancio, porque no sabíamos
hacia dónde íbamos, entoes, era muy difícil. Otro día llegamos..., ah, nos
decían durante todo ese tiempo que a nosotros nos llevaban al campamento... a
uno de los campamentos donde habían estado los de LUGAR2 y nos decían:
"No se preocupen que cuando lleguen allá van a comer bien y allá van a
dormir un tiempo, los vamos a tener como a ellos, que van a tener sus
cambuches, tranquilos". Entoes, nosotros: "Bueno, vamos a llegar a un
sitio como más relajado", pensábamos.  
El día
que llegamos allá, primero nos dijeron: "Ustedes no pueden moverse de aquí
porque todo el rededor de este campamento está minado. Entonces, no pueden
salir"; ¿quién se va a mover?, no se mueve nadie. Y me acuerdo que GUERILLERA1,
la guerrillera que te comenté que protegía mucho CONOCIDO10, empezó a hacer unas
arepas de arepa harina; allá había un fogón y cogieron aceite, empezaron a
hacer unas arepas, no sé qué. Y estábamos allí, cuando empezamos a escuchar
combates otra vez; empezó la balacera y..., pero ya llevábamos ahí como medio
día. Durante ese medio día, bueno, ella trató de hacer como unas arepas y los
comandante pusieron a varios guerrilleros a... como a buscar algo, no sabíamos
qué era, pusieron hacer huecos y encontraron unas caletas de armas. Yo me
acuerdo que armaron un trípode y ellos decían que con eso iban a tumbar
helicópteros. Yo no sé si esos eran bazucas, yo no sé qué era eso. Pero ellos
empezaron... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
eran armas grandes?
TEST: Eran
armas grandes. Ellos lo empezaron a desenterrar de allí... tenía algunas
caletas, pero yo te digo que se nota que por allí había pasado el Ejército,
porque había mucha cosa desmantelada. Ya se habían llevado muchas cosas, porque
incluso uno escuchaba que ellos decían: "No, está todo, no encontramos
todo". Pero algo de armamento encontraron. Entoes... alguna... yo me
acuerdo que de ese aparato que armaron... con lo que ellos decían que lo ponían
en el filo de la montaña y iban a tumbar helicópteros con eso..., yo me acuerdo
que decían que habían encontrado el aparato ese, pero que no tenía munición,
entoes, que no hacía..., o sea, como que la munición el Ejército se la llevó,
ellos decían... ellos le decían al Ejército "La Plaga", decía:
"La Plaga se llevó la munición". Entoes, como que nada que hacer.
[CORTE: 47:46]
Bueno,
entonces, te estaba contando que ya habían desmantelado mucho ese campamento
y... incluso estaban buscando caleta de víveres y decían: "No, la plaga se
llevó la comida también". Lo único que tenían que era como una arepa
harina y unas cosas y eso fue lo que ella empezó a preparar, con esas..., con
esa harina, las arepas. Entonces, estando allí durante toda la mañana, pues,
uno solamente observaba lo que ellos hacían, porque a uno le tocaba quedarse
sentado por allá en medio del monte, pero dijimos: "Jum, aquí no hay
ningún cuento de que la vamos a pasar bueno", pues ya llevábamos muchos
días pasando hambre.  
ENT: Ya
más de 2 semanas, ya casi 3.  
TEST: Sí...,
no, era como final de la segunda semana, es que... no puedo decirte exactamente
el orden cronológico, porque a uno se le va perdiendo el tiempo, pero sí
estábamos en la segunda semana.  
ENT: Ya
llegando casi a la tercera.  
TEST: Como
finalizando la segunda semana, llegando a la tercera. Y llegó un momento en que
nos dijeron... empezamos a sentir como más cerca los helicópteros y empezamos a
escuchar más cerca los combates y dijeron: "Nos tenemos que ir"; eso
que comida ni que nada, y era... hacia allá el bosque y hacia acá atrás un
montaña, sí, el bosque y la montaña, y había solamente salida hacia la montaña,
porque decían que hacia los otros lados estaba todo minado. Entoes, dijo un
guerrillero que estaba ahí: "Yo sé cómo podemos salir por la montaña,
porque el resto no tengo ni idea donde están las minas, pero sí sé por dónde
están de aquí para arriba. Entoes, dijeron todo el mundo en fila y, como yo te
decía, había un guerrillero por cada 3, el... "Ustedes van a pisar donde
pisa el compañero, si pisan en otro lado no les vamos a garantizar que van a
sobrevivir". Entoes, pues, imagínate, ante eso, el miedo, porque llega uno
a pisar una mina y ahí queda.  
Mira,
nosotros empezamos a correr por esa loma arriba, porque se escuchaban cada vez
más cerca los helicópteros, los combates; corriendo por esa loma, yo no sé
durante cuánto tiempo y yo no sé a estas alturas del partido de dónde saca uno
fuerza para correr por una loma hacia arriba, es que era una loma empinada, y
con un miedo terrible, porque... por lo que te digo, porque si llega el
Ejército eso ahí se acaba todo y si llega uno a pisar una mina también; una
incertidumbre total.  
Yo no sé
por cuánto tiempo subimos ni corrimos, pero al final pudimos salir de esa ahí.
Y cuando llegamos al filo de la montaña, no sé si al filo o a dónde, pues, la
verdad, nos dijeron: "Aquí podemos hacer cambuche". Pero recuerdo
mucho que ahí apareció otro personaje... un comandante que yo le... nunca... le
vi la cara ya al final, pero ese tipo me generó muchísimo miedo. A él le decían
RANGO4. El man tenía todo el tiempo con un pasamontañas, solamente se le veían
los ojos, y yo recuerdo que, cuando llegamos a ese filo, dijeron: "Hagan
cambuche donde puedan", y nos reunió y nos dijo: "De una vez les
advierto que si el Ejército sube, aquí ya cada uno sabe quién le tiene que dar
de gracia". Esa noche fue horrible; rogándole a Dios para que no llegara
el Ejército porque el tipo dijo que iba a empezar a ajusticiar gente. Y nos
dijo así: "Les vamos a meter un tiro entre ceja y ceja a cada uno si sube
el Ejército, pero no los vamos a entregar vivos". Entoes, pues ya te
imaginarás el pánico en el que entra uno, es un tema horrible; todo mundo se...
todo el mundo se derrumba, todo el mundo llora, sin comer nada, el frío. Bueno,
eso es un tema muy difícil.
ENT: Doña
TEST, y ustedes, en ese momento que ya habían pasado 2 semanas, ya iba casi
a llegar la tercera, ¿sabían si por ustedes estaban pidiendo dinero?
TEST: No
sabíamos nada. 
ENT: ¿Sabían
a quién le pedían algo?
TEST: No
sabíamos nada. 
ENT: ¿Y
les pidieron en algún alguna prueba de supervivencia para enviar?
TEST: Hasta
ese momento... [INTERRUP]
ENT: No. 
TEST: Hasta
ese momento, no. 
ENT: Okey,
ya. 
TEST: Lo
único era que por la radio..., a veces, nos prestaban los guerrilleros radio en
la noche para escuchar un programa que se llamaba  _Las voces del secuestro_. Entoes, 
oíamos que algunos
familiares hablaban por ahí, que un mensaje para no sé quién, para no sé quién.
Me voy a devolver un poquito porque hubo algo que no te conté que... para mí
fue muy impactante después del tiempo... el día que nos dejaron quietos, que
fue el cuento del cepillo de dientes y todo, estábamos nosotros 5 sentaditos
juntos y vimos sentado a una persona... un hombre, muy gordito él, sentado en
un rincón solo llorando y no sabíamos quién era, yo lo vi a él en un estado de
tristeza, te digo que me dio un pesar... [suspiro] ¡ay!, y yo decía: "¿Uno
qué puede hacer por él?". Y yo no me acuerdo, como que le preguntamos a
uno de los guerrilleros que por qué no miraban a ver qué necesitaba él, que por
qué estaba llorando, si era que estaba enfermo o algo. Él dijo: "No,
ese...", bueno, dijo unas palabras groseras, dijo: "Es un
chilletas", "¿Y quién es él?", y él era CONOCIDO11. CONOCIDO11 fue uno de los muertos en 
el secuestro de nosotros. CONOCIDO11 era
cardiólogo de la Clínica ----------. Y después del tiempo nos dimos... nos
enteramos que en el... cuando estaban en el restaurante, él estaba con su
esposa y sus hijos, y él tenía un bebé recién nacido, no sé si niño o niña,
creo que de 3 meses de nacido y lo subieron a él. Entonces, claro, cuando ya
uno se da cuenta de eso, uno dice: "Entiendo porque estaba en ese estado
de tristeza". 
Ahí es
donde yo te digo que no es lo mismo para una persona que está sola, a cuando
uno está con un... con un grupo de personas y más si es familia...  [INTERRUP] 
ENT: Tú
dices que fue uno de los que murieron.  
TEST: [CONT]
es mucho más llevadero.  
ENT: ¿Cuántas
personas murieron?
TEST: 3,
murieron 3 compañeros de secuestro.  
ENT: Murió
CONOCIDO11. 
TEST: Murió
CONOCIDO11. Él fue el primero que murió, y ahora te contaré... más adelante
te contaré en qué circunstancias... las 3 muertes fueron por [54:47].  
ENT: ¿El
otro fue...?
TEST: CONOCIDO12.  
ENT: CONOCIDO12.  
TEST: Que
era el cañicultor, él era harlista. A él lo cogieron... fue uno de los
harlistas que cogieron en el secuestro.  
ENT: ¿Y
el otro?, ¿el esposo...?
TEST: CONOCIDO13, que es el esposo de CONOCIDA14, que él fue el último que murió. Él 
murió
una semana antes de terminar todo esto. Bueno, entoes, regreso a ese momento
donde te cuento que pasó esa noche. Esa noche fue horrible; incluso yo ese día
me enfermé, yo no sé qué tenía, pero era un dolor de estomago horrible, y yo
trataba de... de dar del cuerpo y no podía, era un cólico horrible y yo no sé
si era del miedo. ¡Ah, mentira!, ellos esa noche allá medio cocinaron unos
fríjoles y nosotros en el hambre no los comimos y eso a mí me cayó fatal y, por
eso, empecé a estar mal del..., o sea, veíamos de una abstinencia muy larga,
solamente nos tomábamos un tinto con café en la mañana y, pues, como ya en ese
momento estaban tan intensos los combates, no podíamos comer nada en el día y
en la noche lo que nos daban, pues, como mal preparaban, además en ese
despelote, pues, ¿qué va a estar...?, y los fríjoles estaban más bien duros y
me acuerdo que eso me cayó horrible y yo toda la noche me la pasé en esas
condiciones con un cólico horrible. Bueno, muy complicado. Eso acompañado, me
imagino, de los nervios, del miedo, de todo, pues todo se me juntó.  
  
       
Pasaron
los días, seguimos caminando y llegamos a un lugar que nos dijeron que era -------------, que 
eso es en los -----------. ---------, yo no sé, como que fue muy
famoso por ahí, bueno, yo no sé exactamente en la historia qué habrá pasado en
-----------, pero -----------.., decían: "Vamos a llegar a -----------". Y llegamos a -----------muy 
temprano en la mañana. Pero ---------
es como en un... también como en medio... es un lugar muy despejado en la mitad
de una casa, -----------era como un tema de las... una casa de la ACBC, pero
eso estaba abandonado por la ACBC. Entos, era un lugar muy despejado en la mitad
de la casa y alrededor mucho bosque. Yo me acuerdo que nosotros fuimos los
primeros en llegar a ese sitio, donde estaban haciendo rancho. Tenían una olla
gigante haciendo café con leche, me acuerdo tanto que habían echado una... no
sé cuántas bolsas de leche en polvo ahí en ese café y apenas las pepitas de la
leche en polvo se habían empezado a mezclar y uno con ese hambre, pues, y como
fuimos los primeros en llegar, le dijimos a la guerrillera: "Regálenos
café, pero con las bolitas de leche, por favor" [risa]. Y ella nos dio
café y nos empezamos a tomar ese cafecito.  
Luego
empezaron a llegar los demás, no sé qué. Y, esa noche, dijeron: "Vamos a
dormir aquí". Nos metieron a todos a esa casa. Era, pues, una casa
abandonada, no había nada, unos medios cuadros ahí de la ACBC, no sé qué, y a
lo lejos, pero muy lejos, se veía LUGAR3... muy muy lejos se veía LUGAR3. Empezó...
estaba lloviendo muy duro, empezó a llover muy duro. Ahí pasamos todo el día
hasta que llegó la noche. Ese día nos dieron algo de comer y dormimos ahí.
Ellos... hubo un momento en que estábamos todos metidos como tratando..., ya de
noche, estábamos recostados, pues, recostados ahí dentro de la casa en el piso,
y sentimos un estruendo muy duro y dijimos: "Juepucha llegó otra vez el
Ejército, pero ¿a qué hora?". Muertos del miedo, todo el mundo empezó a
recoger, a recoger; lo mismo, guerrilleros alborotados. Entoes, dijeron:
"No, tranquilos, se cayó un árbol, no pasó nada, fue un árbol que se cayó,
entoes, eso ocasionó el estruendo" y, adicional, ellos... como que una
vaca había pisado una mina, la vaquita se murió y ellos empezaron a preparar la
vaca. Dijimos: "Vamos a comer rico esta noche"; a nosotros nos dieron
los cueros. Ellos como que comieron delicioso, carne asada, no sé qué; yo me acuerdo
que a nosotros nos dieron unos huesos ahí... grasosos y crudos y eso fue lo
medio comimos esa noche.  
Ahí
amanecimos. Al otro día, muy temprano, no había amanecido, pues, eran yo creo
que por ahí las 5 de la mañana, estaba todavía oscuro, nos sacaron a caminar.
Caminamos... yo no sé, todo el día. Otra vez hicimos cambuche en la noche, pero
hicimos cambuche en mitad del bosque. Nosotros casi no dormíamos, porque como
llovía tanto y estábamos en unos cambuches como tan echizos [DUD:  59:57], nos 
mojábamos, era todo el tiempo, pues, ahí como incómodos.
Así pasaron los días y llegamos a un campamento donde tenían otros 2
secuestrados. Allí estaba CONOCIDO15, que era un niño que habían
secuestrado, creo que del INSTITUCION EDUCATIVA1, si no estoy segura, y había una 
señora,
CONOCIDA16. Yo no sé el apellido de CONOCIDA16 cuál era, pero decían que CONOCIDA16 
llevaba
como un año secuestrada y CONOCIDO15llevaba 6 meses, era un niño.  
Nosotros...
cuando llegamos a ese campamento... ese campamento sí se veía que llevaba
muucho tiempo ahí, porque tenían buenos cambuches y todo. Estaban haciendo
rancho, era muy grande, era al lado de un río, estaba muy bien organizado.
Cuando nosotros llegamos, vimos un muchacho descamisado, cortando leña,
haciendo rancho, y resulta que ese era CONOCIDO15; nosotros pensábamos que
era un guerrillero y nos dijeron: "Él es un secuestrado", pero
llevaba 6 meses. Él se había vuelto como un guerrillero más. Él hacía rancho
con ellos, él se reía con ellos, él charlaba con ellos y la comandante que
estaba a cargo de ese lugar era una comandante que le decían
"RANGO5". Ella era una señora... yo creo que ella era caucana,
porque tenía rasgos como de indígena. Pero a pesar de sus rasgos indígenas,
ella es una señora que se expresaba bien, o sea, era un guerrillera, pero
era... hablaba bien, yo creo que ella tenía... ella creo que era socióloga o
algo así, si no estoy mal. Ella esta como a cargo de ese campamento y hubo un
momento en que se reunieron RANGO1, RANGO5, RANGO3, RANGO2, ellos se fueron
todos como a reunirse y a nosotros nos dejaron sentados por acá en medio del
monte. 
Eso
ya era la tercera semana y recuerdo que en la tarde, RANGO1 se nos acercó
donde estábamos nosotros 5 y otros secuestrados y nos dijo: "Vamos a
dividir el grupo". Y nosotros: "¿Por qué?", dijo: "No,
porque así lo acordamos". Yo le pedí a Dios, pues, que me dejara con FAMILIAR1,
y nosotros siempre pensábamos que nos iban a dejar a los 5 en un grupo y otros
en otro grupo; nos dividieron. Yo le rogué, yo le supliqué, yo lloré, yo ¿qué
no hice?, le decía al RANGO1: "RANGO1, por favor no no separe, no nos
separe", dijo: "No, los tenemos que separar". Y yo me quedé con
CONOCIDA2 en un grupo y a FAMILIAR1, CONOCIDA1 y CONOCIDO7 se los llevaron para el 
otro grupo.
Eso pa nosotros fue terrible. Ahí sí que... [suspiro] empecé a sentir rabia,
dolor, impotencia y ya peor, pues, que no entendíamos que iba a pasar.  
Esa
noche dormi... nos dejaron dormir a todos juntos y al otro día a caminar,
pero... sacaron un grupo a caminar, primero ellos y luego nosotros. Y estuvimos
caminando yo creo que por ahí unos 3 días, que nos alcanzábamos a ver, como que
ellos bajaban. Estábamos por esta montaña, había un cañón allí, y al otro lado
de la montaña los veíamos a ellos. Y en algunas oportunidades como que
parábamos a descansar y los veíamos así a la distancia y queríamos ver... no
nos dejaban acercar, como que de lejos nos hablamos: "¿Cómo estás?",
"¿Cómo estás?". Ya habíamos empezado a perder muchísimo peso, ya se
empezaban a generar como rencillas entre nosotros también por el tema de la
comida, el agua, a veces, pasaban una tintina con agua ahí, pues.  
ENT:
El que primero tomaba, tomaba más.  
TEST:
Sí, e incluso a veces café. Ya se empezó a ver como la desesperación de todo el
mundo. 
ENT:
O sea, la tercera semana ya empezó una dinámica también psicólogica muy
dura. 
TEST:
Muy diferente, muy dura.  
ENT:
Y física... también un desgaste.  
TEST:
Sí, un desgaste físico muy fuerte. Ya algunos empezaban a enfrentar, ya algunos
de los secuestrados se empezaron a enfrentar con los guerrilleros, entre esos, CONOCIDO12;
CONOCIDO12 era... él no se les quedaba callado. CONOCIDO12 no
comía bien y él lo que les decía era que en su familia había un pacto que si
alguien secuestraban no iban a dar un peso. Él les decía literal: "Por mí,
se pueden morir de hambre, pero de mi familia no van a sacar un peso; primero
muerto antes que paguen por esto". Y el RANGO1 empezó a tener muchos
choques con él. La comida... la comida que nos daban CONOCIDO12 se las
tiraba, decía: "A mí esta aguamasa no me la den", y CONOCIDO12 empezó..., pues, todos 
estábamos perdiendo peso, pero CONOCIDO12 empezó a
perder más peso que los demás, por la misma situación, porque el casi no
comía. 
Bueno,
los días siguieron pasando. A veces, las circunstancias como que nos volvían a
juntar en grupo y un día, especialmente que fue muy complicado, llovió mucho,
el Ejército estuvo presionando demasiado, casi que estuvimos juntos otra vez
los 2 grupos y empezamos a bajar una montaña. Desde que nosotros arrancamos a
caminar, recién agarrados acá en... por ---------, empezamos a coger palos
para ayudarnos en la subida y los guerrilleros nos dijeron: "Suelten esos
palos que esos... con esos palos se pueden accidentar, es peligroso".
Pues, nosotros, casi todos, hicimos caso; él único que no soltó el palo fue
CONOCIDO11, porque CONOCIDO11 era muy pesado y le quedaba muy difícil  el
tema de las caminatas.       
  
 
Una
de las caminatas... una de las tantas caminatas que tuvimos, que estábamos
separados en los 2 grupos... antes de lo que te voy a contar ahora, ellos iban
mucho más adelante, el grupo de ellos iba más adelante que el de nosotros,
donde estaba mi esposo, ellos... y CONOCIDO11 iba en ese otro grupo. Ya iba
con nosotros CONOCIDO12 y CONOCIDA16; a ellos los incorporaron, a CONOCIDA16 al 
grupo mío y a CONOCIDO12 al grupo de mi esposo. Y ellos... nosotros
íbamos a empezar a subir una montaña que ellos ya habían empezado a subir...
cuando vimos a lo lejos que se vino un derrumbe, dijimos: "Dios mío, se
mataron", empezamos con esta angustia, "¿Qué pasó?". Justo por
donde ellos estaban eso se vino esa... porque en -----------es como muy rocoso
y las maticas están es pegada de las roca, o sea, no hay es que... no es que
sean pegadas de la tierra, sino como de la roca. Es vegetación muy espesa que
se ha ido tejiendo ahí como con los años y uno va caminando como por esos...
como por unos caminos echizos que hay pegados a la montaña, pero realmente eso
no es muy fuerte. Entoes, claro, seguramente de tanta gente pasar caminando eso
fue cediendo y se vino.  
Entoes,
tuvieron que devolver un grupo, y en esa derrumbe se cayó CONOCIDO11, CONOCIDO11 se
vino con esas matas y él se raspó todo el abdomen, se raspó como toda esta
parte de adelante, él quedó muy maltrecho. Medio ahí lo limpiaron con agua, no
sé qué, le dijo: "Tiene que seguir caminando", y él con el palo,
"Que suelte ese palo", y le decían [susurrando]: "¡Hijueputa,
suelte ese palo!"; lo trataban mal, pero imagínese ya bien raspado, bien
gordito, él tenía que ayudarse con algo; él casi siempre se quedaba al final de
las marchas. Así pasaron los días hasta que, como te digo, nos volvieron casi
que a juntar a los 2 grupos por la presión del Ejército.  
Y...
veíamos, un día cualquiera bajando una loma, y CONOCIDO11 siempre en esas caminatas
se quedaba de último, pues para él era más difícil y habían como 2 guerrilleros
pendientes de él. Yo me acuerdo que cuando yo pasé para bajar ese lugar..., yo
te voy a decir que era como la altura de esta pared, no sé cuánto hay aquí, 2
metros..., teníamos que brincar desde allá hasta acá abajo, pero, pues, habían
raíces de árboles, entonces, como que todo el mundo iba bajando, se agarraba de
las raíces de los árboles para ayudarse a llegar acá abajo. Nosotros bajamos
todos por allí, nos iban sentando ahí al lado de un río, mientras iba llegando
el otro grupo, ahí estábamos otra vez juntos, cuando al rato oímos un alboroto,
un alboroto, un alboroto, "¿Qué pasó?", y traían a CONOCIDO11 con la
sudadera rota y lleno de sangre y preguntamos: "¿Qué pasó?", y,
entoes, nos dijeron que CONOCIDO11 para bajar tiró el palo y el palo quedó ahí en
el barro parado. Cuando él empezó a bajar, pues, ya habíamos pasado todos, esas
raíces estaban muy cedidas, y se reventaron, y CONOCIDO11 cayó se enterró el palo
en los testículos, a él le quedaron los testículos expuestos, muy mal herido, y
quedó mal y el estado en que nosotros estábamos de asepsia era nulo, estábamos
llenos de mugre, de barro, de humedad, entoes, pues, claro, los comandantes se
asustaron y nos dejaron sentados por allá.  
Yo
me acuerdo que mi esposo... mi esposo todavía no se había quitado los  _jeans_ de él, yo 
mis _jeans_ sí
los había dejado botados, porque esos  _jeans_ pesados
y todo, FAMILIAR1 mi esposo no se había quitado los_  jeans_ y
le dio la sudadera a él, a CONOCIDO11, porque, pues, la sudadera de él se rompió
toda; CONOCIDO11 se puso la sudadera de FAMILIAR1, pero, pues, CONOCIDO11 en su 
angustia y
en su dolor decía: "Yo necesito que me saquen", ahí también estaba
CONOCIDO17, que también era médico, él era cardiólogo, pero en --------
[DUD: 1:10:59]
y ellos decían: "Él necesita urgente atención médica; él no puede estar
aquí". Y yo no sé por cuántas horas nos tuvieron ahí sentados mientras
ellos allá hablaban por radio con uno, con otro, yo no sé ellos con quién
hablaban, todos estábamos muy asustados, preocupados por CONOCIDO11, hasta que hubo
un momento que dijeron: "Vamos a caminar, nos vamos caminando, acá ellos
tienen que resolver".  
Seguimos
caminando, caminando, caminando, y empezaron a pasar los días y nada que
sacaban a CONOCIDO11. Nosotros escuchábamos que RANGO2 pedía que despejaran la
zona, que hicieran como un cese al operativo militar para ellos poder entregar
a CONOCIDO11, pero entendíamos que el Ejército pensaba que era una patraña para poder
perdernos, sí, para poder volarnos, y no daban tregua. Empezaron hablar con...
todos los días era como... durante 5 días, recuerdo, era esa dinámica.  
ENT:
Eso fue ya en la cuarta semana.  
TEST:
Como en la cuarta semana.  
ENT:
Ya en el mes. 
TEST:
Sí, como en el mes. CONOCIDO12 mal; él empezó también a perder mucho peso,
pero CONOCIDO11 con esta situación, pues, era terrible. Finalmente con Cruz Roja no
se pudo lograr nada, con Ejército no se pudo lograr nada, y recuerdo que
decidieron dejar a CONOCIDO11 en una casa... en un rancho que había como en una...
en la punta de una montaña, ahí izaron una bandera de la Cruz... había izada,
yo no sé si la izaron ellos o si ya estaba izada esa bandera de la Cruz Roja
allí, yo no sé de dónde salió esa... Cuando nosotros pasamos, pues, ya... no sé
de dónde había salido, pero yo sí vi la bandera de la Cruz Roja izada y nos
enteramos que a CONOCIDO11 lo iban a dejar allí; a él se supone lo dejaron con
comida, y recuerdo tanto que ese día nos bajaron por unos cultivos de mora, nos
rayamos todos, nos tocó tirarnos por allí y a CONOCIDO11 lo dejamos ahí y seguimos
caminando. 
Escuchábamos
los mensajes en la noche en la radio y como a los 2 días, me acuerdo que íbamos
caminando, eso fue como al medio día, y empezó un run run como entre los guerrilleros,
un run run, y nosotros: "¿Qué pasó? ¿Qué pasó?", que murió el médico.
Y nosotros: "¿Cómo así que se murió el médico? ¿Qué pasó?". Yo
recuerdo que habían unas casas, las casas en el campo las construyen sobre unos
pilotes, ¿no?, me acuerdo que nos metimos ahí debajo porque estaban
sobrevolando los helicópteros; nos metieron debajo de allí y nos prestaron un
radio, y ahí nos enteramos que CONOCIDO11... a CONOCIDO11 sí lo rescataron de allá, la
Cruz Roja llegó hasta el lugar, como a los 2 o 3 días después de que lo
habíamos dejado, pero cuando llego a ---------------ya la infección había
tomado mucha ventaja y él murió al día siguiente que lo rescataron, pues,
según, luego nos dimos cuenta él se alcanzó a ver con la esposa, alcanzó a ver
a los niños, pero murió y eso para nosotros fue...  
ENT: No,
un golpe psicológico  tremendo. 
TEST: Fue
desastroso, pues, porque uno ya no sabe qué suerte va a correr, ya empezó como
el miedo apoderarse de todos nosotros [PAUSA:1:15:03  -1:15:11]. Pero, pues, el tiempo 
siguió transcurriendo
y la rutina no cambiaba, ¿no?, era siempre la misma, la misma dinámica, la
caminata, el pasar hambre. Yo creo que ya empezó como haber acercamientos
con... nos enteramos que como que monseñor Isaías Duarte estaba como liderando
algo, pero no sabíamos qué era y, pues, nos volvieron a separar a los 2 grupos,
después de la muerte de CONOCIDO11 nos volvie... estuvimos juntos tal vez 4 días y
nos volvieron a separar. Y recuerdo que hubo una noche que fue terrible,
habíamos caminado todo el día y en medio del aguacero llegamos a una montaña,
pero el aguacero era tan fuerte que como que todo el grupo se dispersó. El
grupo de mi esposo... ellos siempre iban adelante y estábamos en la montaña, no
había oscurecido, yo creo que eran por ahí las 4 de la tarde y yo les decía: 
"¿Para dónde vamos?", "Vamos para allá abajo", y abajo muy
lejos se veía una llamita, estaban haciendo rancho al lado del río. Nosotros
veníamos como bordeando una quebrada y esa quebrada caía como en cascada.
Entoes, nosotros dijimos: "¿Y cuándo vamos a llegar allá?, se nos va a
anochecer y no vamos a llegar".  
Y en
medio del desespero y de la caminata y de todo esto, la gente me empezó a
angustiar, todo el mundo se dispersó, yo me acuerdo que yo me vi sola en un
momento, sola, yo no veía nadie conmigo y yo empecé a gritar: "¿Hacia
dónde tengo que ir?, ¿para dónde?, ¿dónde están?". Entoes, yo escuchaba
que gritaban y yo empezaba a seguir esa voz. Y yo me acuerdo que, en medio de
la oscuridad, decían: "Baje por allí", yo decía: "¿Por
dónde?". Y en medio de la oscuridad yo iba caminando cuando de un momento
a otro me fui, yo me fui y caí de espaldas, menos mal, yo tenía un morral en la
espalda, sino yo creo que yo me hubiera partido la espalda, y me dio mucho
miedo, porque yo escuché que alguien gritaba y sonaba algo, sonaba algo y
alguien gritaba y sonaba algo, y yo decía: "¿Qué está pasando?",
porque uno en medio de la oscuridad uno no sabe qué está pasando. Yo me paré y
decían: "Escuche y vaya hacia la luz que está hacia... mire hacia el rancho
y mire a ver cómo llega hasta...", alguien gritaba, yo no sé quién
gritaba, pero yo solamente... y yo empecé a... en la oscuridad a mirar cómo
llegaba hasta allá, a tientas uno..., yo te digo: solamente viendo esa luz a lo
lejos en medio de ese aguacero, yo era agarrada de lo que podía, caminando,
poniendo... tratando de estar muy segura dónde estaba mi pie y me guiaba por el
sonido del río. 
Entoes,
yo traté de llegar al lecho del río, llegué al río y ya veía más cerca la luz,
y empecé a bajar por el lecho del río. Entoes, yo empecé a llamar a mi esposo,
yo decía: "¡FAMILIAR1!", yo gritaba: "¡FAMILIAR1, CONOCIDA1!", yo los
llamaba era a ellos, porque me dejaron botada, o sea, yo sé que hubo mucha
gente que quedó botada en ese tramo, pero yo no sabía dónde estaba la gente.
Entonces, ya como que mi esposo me escuchó... Yo seguía bajando como por entre
las piedras del río muy asustada, porque yo decía: "Donde me parta un
pierna o algo", yo no veía nada, estaba muy oscura la noche, no habían
estrellas, no había luna, no había nada, era río abajo, yo sabía que si seguía
río abajo iba a llegar allá. Yo no sé por cuánto tiempo caminé por el lecho del
río; el río estaba muy... muy... con mucha corriente porque como estaba
lloviendo... yo también con miedo que me llevara el río, pues tenía mucha
fuerza, entoes, yo era como pegada de las piedras y esto... hasta que escuché
la voz de mi esposo, que me decía: "¡TEST, por acá, por acá!, sigue mi
voz", hasta que me encontré con él. Entoes, a mí como que me volvió el
alma al cuerpo, me dijo: "Nosotros ya tenemos cambuche hecho, no te
preocupés". Él estaba en interiores, porque toda la ropa estaba
emparamada, y me llevó hasta donde estaba el cambuche.  
Era un
cambuche pequeño, pero ahí estábamos los 5; entoes, nos reunimos los 5 allí a
darnos calor, pues, a... darnos calorcito y hacernos compañía mientras pasaba
la noche y el aguacero no paraba. Y, en esas, llegó un guerrillero y nos dijo:
"Tienen que recibirla a ella", y era una guerrillera que yo detestaba
porque era una niñita muy grosera, era una negrita, yo ni me acuerdo cómo se
llama, pero esa niñita era muy grosera con nosotros, y resulta que esa niñita
ese día... y llevaba una olla y lo que yo escuchaba que sonaba y gritaban fue
ella que se despeñó y, en la despeñada, lo que sonaba era la olla, y en la
despeñada se fracturó un brazo, entonces, ellos llegaron y me la metieron al
cambuche a nosotros. Esta niñita, en medio del dolor, del desespero, nos quitó
las cobijas; eso era un pelea, todos contra ella, ella contra nosotros,
nosotros a quererla sacar del cambuche y, en toda esa vaina, se nos cayó el
cambuche. Nosotros empezamos a gritar, porque un guerrillero afuera nos estaba
tratando mal, que no nos iba a dar comida, no nos dio comida, que porque
nosotros no la podíamos sacar a ella, ni... eso fue... eso fue horrible.  
Y
nosotros llamamos al RANGO1, "RANGO1", porque, en todo este tiempo,
nosotros como que vimos en el RANGO1 algo de protección, él con nosotros en el
grupo de los 5... hubo una noche... la noche que te digo de... que nos quedamos
en -----------, hubo un momento en que tuvimos tiempo de hablar con él, y
nosotros lo increpábamos mucho de por qué y que él por qué estaba allí, que por
qué estaba haciendo eso. Y, entonces, él nos empezaba con un cuento... que
nosotros como Colombia estábamos arrodillados ante el Imperio y que el petróleo,
y que los recursos naturales, empezaba a darnos como una cartilla, que nosotros
decíamos..., pero a pesar de eso, él con nosotros era una persona amable, entre
comillas. RANGO2 era un muy... yo siento que RANGO2 era como más guerrerista
y era terrible, la sola mirada de ese tipo a mí me daba miedo, peor la de
RANGO4, pero RANGO1 era como más cercano, como que hablaba más con
nosotros. Entoes, esa noche, nosotros empezamos a llamarlo a él: "¡RANGO1,
nos tumbaron el cambuche, no nos van a dar comida!"; no apareció el tipo
por ninguna parte. 
El caso
es que ahí amanecimos en medio del frío, en medio de las piedras, jodidos, sin
dormir nada y ya había empezado a amanecer, a aclarar y nos dijeron:
"Recojan que nos vamos". Pero sí sentimos mucho nerviosismo entre la
tropa. Y cuando salimos, o sea, terminamos de recoger y todo, íbamos a empezar
a caminar, y venía uno de los guerrilleros, que mantenía con CONOCIDO12, venía corriendo 
y se fue a hablar con RANGO1. Nosotros no entendíamos
qué había pasado..., pues, resulta que en medio de este despelote que te conté
de la noche, no pudieron llegar con CONOCIDO11 nunca allá..., perdón, con CONOCIDO12, 
nunca pudieron llegar, porque CONOCIDO12 estaba muy débil, y
nosotros los días previos, como 2 o 3 días antes, veíamos que CONOCIDO12 estaba muy 
débil y no podía caminar, y como él peleaba tanto con RANGO1, RANGO1 lo trataba muy 
mal. Ese día anterior a todo esto que te acabo de contar,
nosotros vimos a CONOCIDO12 sentado así como en el filo de la montaña, muy
débil, yo ahí lo vi... como de este color, era amarillo, como con la mirada ya
sin aliento, el hombre, que no podía ni hablar, pidiendo ayuda, y RANGO1
diciéndole: "¡Hijueputa!, ¡paráte!", y le daba con un... culetazos,
porque CONOCIDO12 se le enfrentaba mucho a él. Entoes, cuando lo vio en esas
condiciones este lo trataba horrible: "¡Caminá, hijupueta!,
¡caminá!", y a nosotros nos decían: "Sigan caminando, dejen... ¡esto
no es un show!, sigan caminando".  
Claro,
cuando llegamos allá, nos dimos cuenta que CONOCIDO12 nunca pudo llegar y les tocó
pasar la noche en la montaña a estos guerrilleros con él. Pues, resulta que él
empezó a agonizar allá arriba, y cuando lo... ya... después de que llegó este
guerrillero, que habló con el RANGO1, luego, el otro guerrillero llegó con
CONOCIDO12 colgado así, como cuando uno... te cuelgas una cosa aquí, como un
costal, así lo traían cargado. Y RANGO1 lo vio y dijo: "¡Tiren ese
hijueputa al río!". Yo solamente recuerdo que lo tiraron al río y CONOCIDO12 
brincaba, pero CONOCIDO12 ya se estaba muriendo, CONOCIDO12 estaba agonizando, y 
RANGO1 dijo: "¡Se acabó el show [palmadas], nos vamos!", y nos sacaron
a caminar. 
ENT: O
sea, él terminó de morir en el río.  
TEST: Pero,
en ese momento... yo sí sabía... nosotros sí veíamos que él se estaba muriendo,
porque él tenía los ojos mal, él tenía como espasmos, o sea, era un tema
horrible, yo te digo que fue un tema horrible, para mí eso fue... yo no te
puedo explicar lo que yo sentía en ese momento, era un tema como de impotencia,
como de... [llanto], no, yo no te puedo decir qué era. Y seguimos caminando,
salimos a caminar, a caminar, caminamos mucho tiempo, y me acuerdo que llegamos
a un punto donde nos dijeron que paráramos en medio del monte. Yo me acuerdo
que yo me senté con FAMILIAR1 en un palo y él tenía una navaja que le habían
prestado y él se empezó a quitar el barro del  _jean_ como con la navaja, a escurrírselo así el 
barro y me
decía: "¿Qué va a pasar con nosotros?"; yo decía: "Yo no
sé". Teníamos mucho miedo, mucho mucho miedo, y, en esas, yo me acuerdo
que yo le vi algo por acá en la barba, ya estaba muy barbado, "tú ya
estabas muy barbado", y yo le decía algo que me molesta, me duele, y yo
empecé a mirarle y tenía una garrapata ahí pegada y yo le dije: "No, yo te
tengo que quitar eso", yo se lo quité y yo dije: "Que no le vaya a
dar nada, pues, una fiebre y algo", y con este tema de CONOCIDO12, lo de
CONOCIDO11, era una cosa que yo no te puedo... era un tema inhumano.  
ENT: Total. 
TEST: Nosotros
ya habíamos empezado a sentir debilidad, porque casi no comíamos. Yo me acuerdo
que uno se agachaba a algo y se le iban las luces, era un tema muy
complicado. 
ENT: Llevaban
más de un mes ya secuestrados.  
TEST: Sí,
ya llevábamos más de un mes. Después de mucho rato nos dijeron: "Aquí nos
volvemos a separar". A nosotras nos dijeron: "El grupo de usted va a
ser liberado", donde estábamos CONOCIDA2 y yo y estaba allí CONOCIDO9,
CONOCIDO11..., perdón, CONOCIDO9, CONOCIDO17. Había otro compañero
que era de apellido CONOCIDO18, yo con él no interactué mucho, pero él había tenido
un accidente en medio de todo esto y se había dañado la columna. Entoes, a él
lo mantenían caminando muy despacio, y él estaba en el grupo mío. Entonces, ese
día nos dijeron: "Los vamos a separar y a ustedes los vamos a dejar
quietos en un sitio. El otro grupo sigue caminando. A ustedes los vamos a dejar
quietos en un sitio, porque a ustedes los vamos a liberar". Nos llevaron a
un río, nos hicieron asear en ese río que porque nos iban a entregar, pues,
aseados. Y a mí me empezó a dar una angustia y un dolor porque pensar que FAMILIAR1 se 
iba a quedar allá, que CONOCIDA1 se iba a quedar, que CONOCIDO7 se iba a quedar;
CONOCIDA2 y yo, pues, llorábamos, decíamos: "¿Qué vamos hacer?, no dejemos
que ellos se queden solos, pidamos que nos dejen acá". Ya empieza como
todo esto a complicarse y..., bueno, en fin.  
Ese día
nos hicieron limpiar, nos hicieron caminar y llegamos a un punto donde ellos
habían construido un cambuche muy grande en palma y guadua, no sé, era muy
grande y ahí nos metieron a todos. Yo me tengo que ir...  
ENT: Vale,
no. Paremos aquí. Yo quería preguntarle, solamente... usted me regala la fecha
exacta del día del evento del secuestro.  
TEST: 17
de --------- del año 2000.  
ENT: ¿Y
hasta qué fecha fue?
TEST: Hasta
el primero de ----------, que nos liberaron.  
ENT: Vale,
doña TEST. Paremos acá y continuamos... [INTERRUP]
TEST: Y
si quieres retomamos la próxima semana si tiene [CORTE:  1:29:32]
ENT: Gracias,
doña TEST. Vale, voy a traer la esencia que esa la va ayudar mucho
a... 
[PAUSA: 1:29:45-1:30:19]  
                
SEGUNDO AUDIO: 074-VI-00004_(58907)
ENT: Perfecto,
muchísimas gracias, entonces. Doña TEST, vamos a proceder a leer
el consentimiento informado, que es un documento que usted, pues, conoce
previamente, pero para volver a iniciar y retomar este proceso de entrevista es
preciso volverlo a leer y, pues, en el caso de esta entrevista virtual, usted
me responde con "sí acepta" o cuando yo le haga las preguntas
indicadas, doña TEST.  
TEST: Está
bien. No hay problema.  
ENT: [Consentimiento
informado: 00:41- 05:30] Doña TEST, si quiere yo le hago un recuento, yo escuché el
día de hoy nuestra grabación anterior y quería hacerle como un recuento de lo
que... pues de lo que conversamos en nuestra entrevista pasada. Esta es, pues,
la continuación de este proceso que arrancó el 18 de ----------- y que, bueno,
por motivos distintos no habíamos podido continuar.  
En ese
momento, usted me contó sobre, digamos, algunos aspectos previos al secuestro
del Kilómetro 18, de su relación con su pareja sentimental, que estaban recién
casados, que se habían iniciado... habían decidido ir al LUGAR1 a
celebrar amor y amistad en un almuerzo con amigos y allí se produjo el
secuestro masivos. Nos... me comentó, digamos, como de las primeras 3, 4
semanas del secuestro, usted narró en esa entrevista, digamos, como todos los
hechos de adentrarse, digamos, en la montaña, en la selva; digamos, toda la
persecución que hizo el Ejército durante todo el cautiverio. Nos contó
también... o me contó sobre las condiciones tan precarias en términos de
alimentación, las caminatas extenuantes; todo lo relacionado como con ese
impacto físico que vivió y las condiciones tan deplorables en que se dio el
secuestro. 
También
me compartió, en esa ocasión, digamos, como semana a semana algunos aspectos en
los que alcanzamos a tocar la muerte del médico CONOCIDO11;
posteriormente, la muerte de el señor CONOCIDO12, que..., pues, que ocurrió
en el río y como, digamos, eso ya empezó a generar también unos impactos
emocionales en ese momento en el secuestro. Quedamos, justamente, en la cuarta
semana, cuando se produce la muerte del señor CONOCIDO12 y cuando les
notifican a ustedes de la separación del grupo y que iba a liberar ese primer
grupo, ¿no?, también en ese momento usted me comentó eso.  
TEST: Sí,
señora. 
ENT: Entonces,
sí, doña TEST, pues, hablamos en esa ocasión de toda esa angustia por dejar
parte de los seres queridos en el otro grupo, pues, que supuestamente quedaba
allá y..., bueno, me gustaría que pudiéramos retomar, doña TEST, a partir de
ese punto, o sea, como que pudiéramos continuar el relato a partir del punto en
donde usted, digamos, quedó, que fue en ese relato ya cuando les dicen, después
de esta muerte que se produce, que alias RANGO1, muy... en una actitud déspota
da la orden de no auxiliar al señor CONOCIDO12...  [INTERRUP]
TEST: A
CONOCIDO12. 
ENT: Ajá,
y que él muere y ya ustedes quedan, pues, muy golpeados emocionalmente como
grupo, ¿no?, y quedan como muy destruidos también emocionalmente y físicamente
venían, me decía usted, también en deterioro...  [INTERRUP]
TEST: Muy
mal. 
ENT: Ajá
y, entonces..., y doña TEST yo voy a silenciar el micrófono para que
continuemos y usted me diga allí.  
TEST: Bueno,
listo. ¿Con cúanto tiempo contamos ENT?
ENT: Lo
que usted necesite, doña TEST; no se preocupe, ya la persona se retiró y
cuando ya colguemos la llamada queda grabada, entonces, no hay ningún
problema. 
TEST: Listo,
okey. Bueno, entonces, después de la muerte de CONOCIDO12, yo le decía que ya
habían tomado la decisión ellos de separarnos en 2 grupos. En el grupo en el
que yo quedé, estaba con CONOCIDA2, con una de las primas de mi esposo, y, en el
otro grupo, se fue mi esposo, CONOCIDA1 (la otra prima) y CONOCIDO7, que era... o es
el novio, pues, de... ahora el esposo de CONOCIDA2, que fue la otra prima de mi
esposo que quedó conmigo. Los 2 grupos quedaron separados; a cargo del grupo de
nosotros, quedó un comandante que le... se hacía llamar RANGO6, y del grupo de mi
esposo, quedó a cargo RANFO1, yo la verdad RANGO2 lo volví a ver como en esa
semana 1 o 2 veces, el que más veía de los comandantes era RANGO6, que era el que
estaba a cargo de nosotros.   
Como le
dije, pues, supuestamente, con esa separación lo que ellos nos vendían o nos
decían era que al grupo nuestro lo iban a liberar, al grupo en el que yo
quedaba, probablemente, nos iban a liberar. Y, ese día, después de que murió
CONOCIDO12 y que nos separaron, al grupo mío lo lleva... nos llevaron, pues, al
lado del río, que nos teníamos que limpiar, pues, la ropa, asear un poco en el
río, pues, estar como presentables, y después hicimos una caminata hasta un
punto donde estaban construyendo un cambuche grande; ese cambuche lo estaban
construyendo algunos guerrilleros, era un cambuche bastante grande y allí,
pues, nos metieron a todos nosotros.  
En ese
grupo, además de CONOCIDA2Vestaba también CONOCIDO18, que CONOCIDO18 fue el 
señor que se
cayó y se lastimó la columna, el casi que andaba cargado, pues, como por 2
guerrilleros, porque él se lastimó la columna bastante... bastante fuerte en
una caída que tuvo, CONOCIDO18 se llama él. Quedó también el médico CONOCIDO16,
quedó CONOCIDO9; en el grupo mío también quedó CONOCIDO13, CONOCIDO19...
¡ay!, no me acuerdo el apellido de él, CONOCIDO19, que quedó con nosotros, quedó una
niña: CONOCIDA20. Éramos aproximadamente unas 10 personas en el grupo que yo había
quedado y, adicionalmente, metieron en ese cambuche a una señora: CONOCIDA16, que
creó en la entrevista pasada te comenté fue una de las personas que llevaba
mucho tiempo secuestrada y que la tenían en un campamento donde había... donde
nos habían reunido días antes, pues, a todos. Allí nos encontramos con CONOCIDA16, y
en el cambuche y en el grupo mío, cuando después de que nos separaron, pues,
quedó CONOCIDA16 con nosotros.   
Cuando
nosotros llegamos a ese cambuche, pues, ya nos decían que, después de eso, nos
iban a liberar, que ya estaban en conversaciones; allí alcanzamos a estar, más
o menos, 5 o 6 días. Durante esos 5 o 6 días, pues, fueron días muy
complicados, eran días eternos, porque no nos dejaban salir de ese cambuche
casi que a nada, solamente hacer nuestras necesidades y, de pronto, en ese
semana, tal vez, fuimos al río 1 o 2 veces a asearnos. De resto, no nos
podíamos mover del cambuche sino, pues, alrededor. Era un lugar que estaba
tapado por..., pues, por un bosque muy espeso. Por seguridad, pues, era un
lugar muy apartado y como muy escondido como para que no nos vieran los
helicópteros, porque los helicópteros pasaban por allí, a veces, sobrevolando,
y el avión fantasma también pasaba, lo escuchábamos sobre todo en las
noches. 
Y durante
esa semana varias veces hubo guerrilleros que se metieron con nosotros a
conversar ahí en el cambuche, de los que dejaban a cargo de nosotros y ya los
últimos días que estuvimos en ese cambuche, empezamos a preguntar por el otro
grupo a los guerrilleros que entraban a conversar con nosotros, a los de
guardia, les preguntábamos por el otro grupo; ellos decían que no nos
preocupáramos, que el otro grupo estaba muy bien, que al otro grupo se lo
iban... lo iban a sacar por la costa Pacífica y que iban a comer rico, que iban
a comer pescado y no sé qué. Bueno, nos vendían una cantidad de cosas de que
ellos estaban supremamente bien.  
Y, a
veces, a lo lejos escuchábamos balaceras, entoes, a mí me daba mucho miedo,
porque, pues, en el otro grupo estaba mi esposo, estaba CONOCIDA1, estaba CONOCIDO7;
me daba mucho miedo, porque cuando yo escuchaba esas balaceras, me imaginaba,
pues, que era el Ejército persiguiendo al grupo en el que estaban ellos, pero
lo que nos decían los guerrilleros era que no, que ellos estaban bien y que se
los estaban llevando, que no nos preocupáramos, que ellos, incluso, estaban
mejor que nosotros.  
Durante
esa misma semana, mientras estábamos ahí en el cambuche, pues nos llevaban, a
veces, en la mañana algo de café y en el día, de pronto, nos llevaban una olla
con sopa de arroz, entre comillas, porque eso era agua ahí con unos arroces
tirados y una cosa que ellos le llamaban "papachina", que ahí en el
-------... no sé exactamente... la papachina es como una especie de yuca. Y,
entoes, cocinaban ese arroz con esa papachina ahí en el agua y eso era lo que
nos llevaban. Y, pues, nosotros tratábamos de comer, porque era lo único que
nos daban. CONOCIDO13 estaba ahí con nosotros en el cambuche, CONOCIDO13;
él dormía casi que al lado mío, solamente separado de CONOCIDA16; estaba CONOCIDO13,
CONOCIDA16, estaba yo, estaba CONOCIDA2, entoes, CONOCIDO13 siempre estaba en ese
rinconcito en el que estábamos nosotras, siempre, pues, ahí cerquita a
nosotros. 
CONOCIDO13
estaba ya muy mal de un pierna. Durante las caminatas anteriores él se había lastimado
esa pierna, pero CONOCIDO13 había entrado como... yo creo que como en un
estado de depresión profunda; él casi no hablaba, él no recibía alimentación
casi nunca y él mantenía envuelta como en una... en esas cobijas que ellos nos
dieron, que al final todos salimos botando esas cobijas, porque estaban llenas
de barro y pesaban demasiado, eran mojadas, él mantenía enroscado en una
cobijita de esas. Cuando salíamos al río a bañarnos, a limpiarnos o algo, él no
salía. Y nosotros le decíamos: "CONOCIDO13, salga, venga, asease esa
herida". Esa herida se le empezó a poner muy fea y se le empezó a crecer
mucho. De hecho, durante la semana que estuvimos ahí en el cambuche, olía muy
mal, esa pierna le olía muy muy mal, y por más que nosotros le decíamos que se
tenía que asear, que se tenía que limpiar... un guerrillero le llevó... una
guerrillera, creo que... una guerrillera le llevó una cajita... haga de cuenta
una cajita de... como de mentol o vick vaporub, pero decía disque "crema
de limón", y ellos decían que esa crema de limón era para sanar heridas y
desinfectarlas, entoes, que él... le entregáramos eso a él para que él se
echara la tal crema de limón. No, él no se echaba crema de limón, él no se echaba
nada, él no quería nada, él no hablaba con nadie, él no comía, por más que le
insistíamos que comiera, él decía que no quería.  
El caso
es que, finalizando esa semana, escuchamos como muchos sobrevuelos de
helicópteros, ya mucho más seguidos que antes y decían que era que estaban en
proceso como de... de liberar a la gente, como de llegar a algún acuerdo para
empezar a liberar gente, supuestamente del grupo en el que yo estaba. CONOCIDO13 estaba 
muy mal y, pues, en ese cambuche, o como yo les dije, estaba CONOCIDO17, que era un 
médico cardiólogo, que estaba de la Clínica ------------ (él, de
hecho, todavía trabaja en la Clínica ----------- hoy), y hablando con él, pues,
estábamos muy preocupados y CONOCIDO17 dijo: "No, la verdad es que CONOCIDO13 tiene 
una gangrena. Tiene una bacteria muy fuerte y esa bacteria pues nos puede
contaminar a los que estamos aquí en el cambuche y es una bacteria bastante
agresiva", o sea que todos estábamos en peligro, pues, de enfermarnos y de
hasta morir. Pues, nos preocupamos muchísimo. Yo le dije a CONOCIDA2 que por qué
no hablábamos con RANGO6, con el comandante, para ver si era posible que le
dieron auxilio a CONOCIDO13, que lo sacaran porque él estaba en muy malas
condiciones y no daba forma de atenderlo allí, darle ningún tipo de antibiótico
ni medicina, y, finalmente, fuimos a buscar a RANGO6.  
CONOCIDA2 y
yo, pues, hablamos con él y le dijimos que estábamos muy preocupados por la
condición de salud de CONOCIDO13, que CONOCIDO17 nos había dicho que él tenía una
bacteria muy agresiva y que estaba muy delicado, que era una gangrena y, pues,
que todos estábamos en riesgo, que miraran la forma de bajarlo como al pueblo,
a un hospital para que lo atendieran.   Él dijo que iba a mirar qué podían
hacer. Nosotras regresamos al cambuche. Esa tarde, casi noche, mandaron a un
guerrillero y nos dijo que a don CONOCIDO13 lo iban a mandar a dormir a un
cambuche de una guerrillera, una guerrillera que dormía solita, un cambuche
pequeño, entoes, que ella entraba a dormir al cambuche de nosotros y que él
dormía allá, mientras resolvían cómo sacarlo. Supuestamente, esa noche iban a
conseguir una mula o algo así para poderlo bajar, porque él no podía casi
caminar. Entonces, esta niña... esta niña guerrillera vino a dormir con
nosotros; ella entró al cambuche nuestro y CONOCIDO13 salió.
Esa noche
fue una noche de las pocas que no llovió, porque casi toda las noches llovían y
nosotros casi nunca podíamos dormir, porque ese cambuche se inundaba
completamente, nos llegaba el agua casi que al tobillo, porque el cambuche
estaba muy pegado a una montaña, entoes, toda el agua que bajaba de la montaña
pasaba por ese cambuche y se nos inundaba y era una cosa terrible.
Particularmente esa noche, como le digo, no llovió y, pues, estuvimos ahí,
pues, como que dormíamos, no dormíamos por raticos, pero en la madrugada
empezamos a escuchar como ruido en la parte externa. Entoes, yo le dije a
CONOCIDA2, pues, que si estaba escuchando todo el ruido, que sería qué pasaba, y
la guerrillera que estaba ahí cerquita nos dijo: "No, debe ser que van a
sacar a este señor"; nosotros: "Ay, tan rico", pues ya empezamos
nosotras 2 como a comentar que qué dicha que ya lo pudieran sacar, que a lo
mejor él iba a poder verse con la familia, todo el cuento; pues, todo lo que
piensa uno cuando está en esas condiciones y sabe que otra persona va a tener
la dicha de salir y encontrarse con su familia.  
El hecho
es que..., bueno, yo creo que nos quedamos dormidas un rato y al amanecer...,
yo creo que eran como las 6 de la mañana porque ya estaba clarito, la guerrillera
salió, salió del cambuche y un rato después regresó y nos despertó a todos,
pues, casi todo el mundo estaba recostado durmiendo y ella, particularmente,
llamó a CONOCIDO17, al médico, CONOCIDO17 y le dijo: "Vea, yo salí al
cambuche y me asomé allá donde su compañero y él está allá acostado y yo lo
estoy llamando y él no responde, pero él está con los ojos abiertos". Y
nosotras, pues..., yo le dije a CONOCIDA2: "Ve, ¿cómo así?, ¿no era que lo
iban a sacar anoche?, ¿qué habrá pasado?", pues como no nos dejaban salir
no sabíamos. 
Entoes,
CONOCIDO17, pues, acudió al llamado de la guerrillera y salió con ella a ver a
CONOCIDO13 en el cambuche pues que era el de ella. Al rato volvió CONOCIDO13..., al
rato volvió, perdón, CONOCIDO17, y nos dijo que CONOCIDO13 había muerto. Nos dijo
que parece que había muerto muy recientemente porque todavía estaba calientico;
pues parece que eso fue a la madrugada.  
Y,
después, la guerrillera indagando con los otros compañeros, pues, cómo habían
sido las cosas, nos contó que lo que había... el ruido que habíamos escuchado
en la noche anterior era CONOCIDO13, que CONOCIDO13 estaba... había un momento en
el que había salido del cambuche de él, que había arrimado a varios cambuches
de guerrilleros buscando ayuda, que estaba desesperado, que por favor lo
ayudaran y que todo el mundo lo despachaba, le decía: "Váyase pa su
cambuche", ellos eran muy groseros, pues; decían: "Hijuetantas,
¡váyase pa su cambuche!, aquí no venga a molestar". Nosotros nos
imaginamos, pues, que él en medio de su agonía y de su desespero estaba
tratando de buscar auxilio y, pues, desgraciadamente nadie lo atendió, nadie
atendió el llamado; nosotros, pues, nunca nos dimos cuenta, pero nos dio muy
duro. Yo creo que... de las 3 muertes, para mí, esa fue la que más me marcó.  
De
hecho..., sentí... [llanto], perdón, sentí mucha culpa.  
ENT: Tranquila,
doña TEST, yo sé que este tema en particular usted siempre me ha dicho que
es de lo más duro para usted.  
TEST: Sí.
Bueno, pero... hay que seguir. Después..., pues yo sentí... yo creo que esa
muerte fue la que me acompañó a mí siempre, la que más marcó. Pues,
afortunadamente, hace, más o menos, 3 o 4 años... tuve la oportunidad de
encontrarme con la esposa de CONOCIDO13, que se llama CONOCIDA14. Yo creo que
ustedes conocen a CONOCIDA14. Y en un proceso muy lindo que hicimos a través de la
fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de hecho pude como... [suspiro] liberarme, pienso
yo, de esa culpa que, como me dijo CONOCIDA14 muchas veces, no era mía, que
simplemente eran las circunstancias. Yo, digamos, sentía... mucha culpa, pues,
porque justo el día que estábamos pidiendo que lo sacaran por el riesgo que
corríamos justo ese día, desafortunadamente él murió. Yo... yo le decía a
CONOCIDA14  ahora que nos encontramos, yo le decía que, tal vez, si esa noche no lo
hubiéramos hecho sacar, lo hubiéramos podido acompañar en sus últimos momentos
y que no hubiera muerto solito, pero. bueno, así fueron las cosas. Ella fue muy
linda conmigo, por el contrario, ha sido una persona muy querida y eso para mí
ha sido, pues..., un gran alivio.  
Bueno,
después de esa muerte de CONOCIDO13, estuvimos ahí yo creo que 1 o 2 días más,
muy duros... estábamos demasiado demasiado golpeados todos y nos dijeron que
teníamos que salir a caminar, que teníamos que salir... [INTERRUP]    
   
ENT: Doña
TEST, perdón yo la interrumpo aquí un momento, yo quisiera preguntarle
cuando se producían estas muertes que fueron, pues, muy fuertes, o sea, fueron
episodios muy traumáticos para todos, ¿cómo era la respuesta de los
guerrilleros?, ¿ellos se...?, ¿usted veía algún tipo de respuesta emocional?,
¿o era indiferente completamente?            
 
TEST: No,
no, era indiferente, más bien ellos eran como preocupados, como preocupados...
la expresión que voy a usar no sé si sea la correcta, pero para ellos era como
una papa caliente, era realmente un problema, a ellos les preocupaba más... no
era el dolor de la muerte de la persona, sino "vea, este problema, pues,
que tenemos, ¿cómo vamos a solucionar?". Para ellos, eso se volvía un tema
muy complejo, porque además ya eran 3 personas que habían muerto en mano de ellos,
y el otro tema era el cadáver, ¿qué hacer con esos cadáveres? Hasta donde
nosotros supimos a CONOCIDO11...  [INTERRUP] 
ENT: ¿Y
usted sabe... [INTERRUP]?
TEST: Sí,
digamos que nosotros lo poco que sabíamos era lo que nos decían los
guerrilleros que nos acompañaban y lo que nos decían era que después de morir a
ellos los ponían en un sitio y los tapaban con ramas y cosas para que los
animales no se los comieran mientras solucionaban y daban coordenadas para que
los recogieran. Nosotros durante muchos días estuvimos... después fue que nos
dimos cuenta que nos tuvieron caminando como en círculos viciosos durante todo
el tiempo, que siempre estuvimos por la misma zona y lo... y siempre..., a
veces, sentíamos unos olores muy fuertes, pero nunca sabíamos de qué era y alguna
vez un guerrillero nos dijo que era de los cadáveres, que estaban por allí
cerca, de los cadáveres de CONOCDIO11... de CONOCIDO12 y después del de CONOCIDO13,
porque, pues, no tenían donde más ponerlos, entoes, los tapaban con ramas y no
sé cuántas cosas más para evitar ese tema, pero, pues, nunca tuvimos la certeza
que hubiera sido así, la verdad.  
El caso
es que de allí de ese cambuche, como le digo, como a los 2 días nos sacaron,
nos dijeron que nos iban a liberar pronto y nos llevaron... me acuerdo que esa
noche caminamos yo no me acuerdo cuánto tiempo, pero nos llevaron hasta un
sitio donde a los lejos veíamos como que estuvieran haciendo un helipuerto.
Ellos estaban como cortando madera, porque supuestamente iba a llegar la Cruz
Roja; iba a llegar allí y que iban a sacar la gente que estaba más enferma, en
este caso, a CONOCIDO18, a CONOCIDO9, bueno, que ellos estaban allí también como...
CONOCIDO18 por su columna y CONOCIDO9 también tenía como una herida en un brazo y
como ya había pasado lo de CONOCIDO13, pues, obviamente él era de prioridad, por
ese tema de la gangrena y las bacterias y todo el cuento.  
Entonces,
llegamos ahí ese día tarde, ya estaba atardeciendo, era bastante tarde, y nos
dijeron que teníamos que esperar. Ahí esperamos, sí escuchamos a lo lejos como
muchos helicópteros, pero nunca tuvimos la certeza de que llegara alguien. Al
final de la tarde, ya casi en la noche, llamaron a CONOCIDO9, a CONOCIDO18 y 
CONOCIDA20; a
ellos 3 los llamaron y se los llevaron, nos decían que iba a empezar la
liberación. La verdad es que a ellos no los volvimos a ver y lo que supimos es
que realmente a ellos sí se los llevaron de la Cruz Roja y entendemos que el
monseñor Isaías Duarte había intervenido, pues, en la liberación de CONOCIDO9 y
sobre todo de CONOCIDO18, que era el más delicado de salud. La verdad es que 
CONOCIDA20 no sabemos..., pues, estuvo de buenas, creo yo, que pudo salir en ese primer
grupo. 
Esa
noche, a nosotros nos tocó quedarnos allí; hicimos un cambuche, un cambuche
improvisado porque supuestamente era... no más era para pasar la noche y al día
siguiente nos sacaron otra vez a caminar. Allí sí nos dijeron que habían
liberado a estas 3 personas. Salimos a caminar... yo no me acuerdo cuánto
tiempo caminamos, la verdad, pero sí fueron varios días que estuvimos caminando
nuevamente, y nos encontramos... hicimos cambuche en algún lado y nos
encontramos con el grupo donde estaba mi esposo. Esta... nosotros ya habíamos
hecho cambuche ahí en ese lugar donde finalmente quedamos y alcanzamos a ver
que iban llegando los del otro grupo, y ellos venían re mal; venían súper
delgados, más desgastados y lo que nos dijeron ya después cuando nos unieron
era que, toda esa semana que nosotros habíamos estado quietos en el cambuche, a
ellos los habían seguido moviendo; ellos estuvieron todo el tiempo caminando, y
que ahí sí, pues, las condiciones fueron peores, porque ahí sí que menos había
comida. Entonces, ellos venían muchísimo más desgastados que nosotros, pero
finalmente, pues, nosotros estuvimos más tranquilos porque pudimos otra vez
estar juntos. 
Yo otra
vez estuve con mi esposo, estuve con CONOCIDA1, con CONOCIDA2 y CONOCIDO7, pues, 
que
usted sabe que éramos los 5 del grupo como de la misma familia; volvimos a
dormir en el mismo cambuche los 5. Y al día siguiente a que nos volvieran a
unir, sabemos que llegó un helicóptero nuevamente con monseñor Isaías Duarte
Cancino. Nosotros a él nunca lo vimos, sino que luego era que nos contaban. Y
en ese helicóptero traían como cosas para nosotros, traían medicamentos, traían
algo de ropa interior y traían notas de nuestros familiares. Ahí nos entregaron
a nosotros las notas; yo recibí unas carticas de mis hermanas y eso, pues, para
nosotros fue un aliciente inmenso, el saber que monseñor ya había tenido contacto
con ellos, que ya habían liberado a 3 personas días antes, ya estábamos como
viendo la luz al final del túnel con esto...  [INTERRUP] 
ENT: Perdón,
doña TEST, yo quisiera preguntarle allí, digamos, que hay un tema que ha
sido controversial en términos de la participación o la intermediación que
hizo... [INTERRUP] 
TEST: Monseñor. 
ENT: [CONT]
monseñor en los secuestros de la iglesia LUGAR2 y del LUGAR1 y, pues,
parte, digamos, de la labor y de la misión que tiene nuestra entidad y del
mandato de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, pues, es esclarecer aquello que no se ha dicho. Yo
creo
que de las cosas, pues, que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 debe esclarecer es justamente lo 
que no
se ha dicho de los temas álgidos, porque hay mucha información sobre los
secuestros, sobre los relatos, pero yo quisiera saber usted si tiene alguna
intuición o tiene alguna información en relación con este tema.  
TEST: Pues,
mira, la verdad, no. No, porque es que como nosotros estábamos dentro del
problema, nosotros nunca estuvimos fuera. Quien te puede dar más certeza de la
labor que hizo monseñor, tal vez, fueron nuestros familiares: mis hermanas, mi
suegro, mis cuñados, porque lo que nosotros sabemos es que había una zona que
se llamaba la zona de distensión de LUGAR2 y eso estaba allí por la plaza de
toros; era una carpa donde permanentemente se reunían los familiares de los
secuestrados del LUGAR1, ahí se conocieron todos, allí mantenían informados de lo
que iba sucediendo y monseñor sé que permanentemente iba a la carpa a
acompañarlos a ellos, hacían oración, tal vez, eucaristía, no estoy muy segura,
pero la verdad nosotros no tuvimos mucho conocimiento de cuál fue el papel que
jugó monseñor en todo esto. Nosotros, como te digo, al final supimos que él
estuvo allá en la zona esos 2 días; el día que liberaron a CONOCIDO18, a CONOCIDO9 y
CONOCIDA20, sabemos que estuvo el día que nos llevaron medicamentos, ropa
interior, artículos de aseo, las notas de nuestros familiares, pero nosotros
estando allá nunca lo vimos a él. Sabíamos que él estuvo allí porque los mismos
guerrilleros nos contaban, pero nunca lo vimos.  
Yo a él
lo vine a ver una sola vez cuando yo ya estaba aquí en ---------------, en la
clínica, que él pasó habitación por habitación a visitar a los liberados, pero
fue cuestión de tal vez 10 minutos, que él arrimó a visitarnos. Pero realmente
el papel que jugó en todo esto, yo lo desconozco, te lo puedo decir. Además,
porque posterior a eso yo nunca tuve contacto con él, jamás, ni mi esposo,
pues, porque... pues lo sabría, pero nosotros nunca tuvimos contacto con él.
Pero sí podría... yo sé que mi hermana FAMILIAR2 sí estuvo en contacto con ellos,
tal vez mis suegros, y yo sé que ellos podrían estar dispuestos también a
charlar contigo y, tal vez, darte un poco más de detalles sobre el tema.  
ENT: Sí,
digamos que sí es importante..., igual, o sea, lo que usted nos está diciendo
es simplemente una labor de intermediación y eso es lo que hemos conocido, pero
también ha habido otros relatos alrededor como de otras hipótesis y nos
gustaría poderlo contrastar. Sí, entonces, sí, usted nos decía que ya ahí llegó
el helicóptero como con esa... esas cartas y los medicamentos y esto fue una
suerte como de aliciente también, como de...  [INTERRUP] 
TEST: Poder
corroborar. 
ENT: Doña
TEST, creo que no la escucho bien. Ah, ya, ya volvimos, ya volví a retomarle
el audio.  
TEST: Con
mucho gusto lo puedes hacer, bueno, incluso tal vez a la familia de mi esposo,
sí. [PAUSA: 36:57-37:05]. Listo. ¿Si me estás escuchando?
ENT: Ahora
he perdido la conexión, pero ahí la escuché. ¿Aló?, ¿doña TEST? Creo que se
está perdiendo la conexión. ¿Doña TEST, me escucha? [PAUSA:  37:33-37:42] Hola,
¿doña TEST? [PAUSA:  37:52-38:50]. Hola, doña TEST.  
TEST: Hola.
Otra vez, aquí estoy.  
ENT: Ah,
bueno, ya. Sí, señora, no, quedamos entonces en la etapa en la que a usted
le... ya les entregaron como cartas de la familia, medicamentos.  
TEST: Sí.
Así es. Bueno, entonces, como le digo, pues, ahí estuvimos muy a la expectativa
de lo que pudiera suceder. Yo la verdad no recuerdo cuántos días estuvimos
allí, pero luego de estar en ese lugar nos sacaron otra vez a caminar. No
supimos por qué, no supimos a qué acuerdo llegaron con monseñor ni con la Cruz
Roja, solo nos entregaron esas cosas. Estuvimos allí tal vez unas noches y
salimos otra vez a caminar. Estuvimos caminando alrededor de unos 4 días más,
ya veíamos mucho más movimiento de guerrilleros, como haciendo comunicación con
Cruz Roja. Iban y venían los comandantes; no siempre estaban con nosotros los
mismos comandantes. Yo a RANGO2 no lo volví a ver. Al que veía de vez en
cuando era a RANGO6, era al que más veía, a RANGO6. Y, después de eso, llegamos
a otro lugar donde supuestamente ya iba a ser el punto final para la
liberación. Allí nos hicieron... nos pusieron a hacer unos cambuches. Ese
campamento era como más estructurado, porque ellos tenían... ellos a la cocinan
le llaman como rancho, tenían un rancho ya hecho de varios días y tenían ellos
también sus cambuches hace varios días y ahí estuvimos, creo yo, por espacio de
unos 4, 5 días, tal vez.  
Allí
dormíamos y pasábamos el día, esperando a ver y por allí sí pasaba
permanentemente helicópteros; recuerdo que incluso unos 2 días, 1 o 2 días,
pasó un helicóptero haciendo perifoneo. Era, yo creo, un helicóptero del
Ejército, que con un altavoz mencionaba los comandantes, decía los nombres de
los comandantes, decía: "RANGO2", decía: "RANGO6", decía:
"RANGO1"; ahí en ese lugar también estuvo con nosotros RANGO1,
estuvo RANGO1 y RANGO6, [DUD:  41:28-41:31], fue los que estuvieron con nosotros como 
al mando en ese
campamento... los nombres de todos los comandantes que habían estado o estaban
en ese momento a cargo de nosotros y les decían que ya nos tenían ubicados, que
por favor nos entregaran, que..., bueno, como haciéndoles, me imagino yo, algún
trabajo psicológico o algo así, no sé, para que se diera la entrega
final. 
Al final
de esos días, nos dijeron que ya, que iba a empezar a hacerse el proceso de
liberación; eso fue para el 31 de -----------, entre el 31 de ------------ y el 1° de
-------------. A nosotros nos liberaron un 1° de ---------. Ese 31 de -------------- nos
dijeron que iba a empezar el proceso de liberación; al día siguiente, que
estuviéramos preparados, que ya nos íbamos para la casa. La verdad es que ya
estábamos todos muy mal, tanto guerrilleros como nosotros estábamos en
condiciones muy precarias, pues, casi sin comer, muy enfermos, muy débiles y ya
no veíamos... ya habían como otros guerrilleros de base, como que... como los
comandantes sí se mantenían, pero los guerrilleros de base eran otros
completamente diferentes a los que habían estado con nosotros
anteriormente. 
Al día
siguiente, el 1° de ---------, muy en la mañana, nos dijeron que iba a empezar
el proceso de liberación, y, a eso como de las 10 de la mañana, me llamaron a
mí, llamaron a CONOCIDA2 y llamaron a CONOCIDO21, a CONOCIDO21, y nos dijeron que
íbamos a ser los primeros en liberar. Entonces, yo le dije a mi esposo que no,
que yo quería esperar a que saliéramos los 2 juntos, él me dijo que no, que me
fuera, que me fuera ya, que me fuera ya. Entonces, CONOCIDA2 y yo salimos con 
CONOCIDO21 y unos guerrilleros que nos dijeron que teníamos que ir caminando por el río,
no sé hasta qué punto. Por ahí estuvimos caminando yo no sé cuánto tiempo,
caminando, corriendo por entre el río, subíamos, bajábamos montañas, yo creo
que caminamos por ahí 2 horas; no recuerdo bien. Y cuando llegamos por allá a
un filo de una montaña alcanzamos a ver al fondo una carpa gigantesca a los
lejos, una carpa gigantesca de la Cruz Roja. Había que pasar..., pues, bajar la
montaña y pasar como un cultivo de maíz que había... por esos lados del cultivo
de maíz estaba RANGO2, habían varios comandantes de los que habían estado con
nosotros, estaban haciendo ahí campamento, estaban cocinando. Ahí nos volvimos
a encontrar con muchos de los guerrilleros que habían estado con nosotros, pero
allí fue de paso, porque nosotros íbamos hacia la carpa de la Cruz Roja.  
Atravesamos
todo ese cultivo, el campamento de ellos, hasta que llegamos allá y allá en la
carpa de la Cruz Roja, pues, estaba CONOCIDO22, estaba el embajador de
España, esta..., bueno, había mucha gente que estaba como en ese trabajo de
liberación de nosotros. Y allí, en ese lugar, había un helicóptero chiquitico,
que era el... un helicóptero que nos dijeron que era el helicóptero de la
Gobernación de Antioquia; estaba pintado con la bandera de Colombia. Allí nos
hicieron como unas preguntas, nos recibieron, nos dieron la bienvenida y, un
rato después, nos subieron a ese helicóptero a nosotros 3, pues, no la
creíamos; para nosotros era como... "¡Ay, Dios mío!, es un milagro".
Y nos llevaron hasta otro sitio, que se llama el -----------, ya en el ----------- habían
helicópteros grandes del Ejército, helicópteros de esos artillados donde
transportan soldados y estaba todo el Ejército en pleno; pues, habían
soldados... había... estaba el general GRADO1, había gente de la Cruz Roja,
había médicos..., bueno, habían soldados profesionales, había... a lo lejos
periodistas de muchas partes, pero, pues, no los dejaban acercarse mucho a
nosotros. 
Cuando
nos desembarcaron ahí en ese sitio, de una nos recibió la Cruz Roja. Nos
llevaron como a unos consultorios improvisados ahí en una cabaña de madera que
había allí; eso... yo me imagino que era como una caseta comunal o algo así.
Los médicos nos examinaron, nos dieron de comer, o sea, los médicos dijeron:
"Denles todo lo que pidan". Yo me acuerdo que yo comí tantas cosas
que... yo terminé como con el estomago inflado. Nos dijeron que si nos queríamos
bañar, nos dieron otra ropa; una sudadera verde y una camiseta verde; ahí nos
bañamos. 
Nos
cambiamos de ropa y a esperar, a esperar lo que sucediera en el transcurso del
día porque supuestamente iban a ir trayendo de a pocos, porque el helicóptero
que viajaba desde el lugar donde nos liberaron hasta acá era un helicóptero
pequeño. Yo estaba esperando, pues, que llegara mi esposo, que llegara CONOCIDA1,
que llegara CONOCIDO7, pero nada que llegaban, nada que llegaban; llegaban y
llegaban compañeros, pero... mi esposo no llegaba; llegó CONOCIDA1, llegó CONOCIDO7 y
el clima se empezó a dañar, ya empezaba a escuchar por la radio que había como
enfrentamientos entre el Ejército y la guerrilla, entonces, que era probable
que frenaran el proceso de liberación de los demás secuestrados; quedaban unos
pocos todavía en manos de la guerrilla. Yo me empecé a desesperar. Yo hablaba
con... CONOCIDO22 había estado allí con nosotros, yo hablaba con CONOCIDO22, yo le decía:
"Mire, por favor, si no van a sacar a mi esposo, devuélvame
al sitio donde me trajeron. Mándenme otra vez con el piloto". Yo hablaba
con el general GRADO1, yo hablaba con todo el mundo, yo les suplicaba y les
decía... con el piloto del helicóptero también hablé, con el piloto de allá de
la Gobernación de Antioquia. Yo le decía: "Mire, usted se va solo, lléveme
con usted, déjeme otra vez allá. Yo no me voy a ir para LUGAR3 sin mi
esposo". Al final, él me dijo: "No, yo me comprometo a que se lo
traigo hoy; él no se va a quedar allá".  
Ya eran,
creo yo, como las 3 o 4 de la tarde y se estaba oscureciendo mucho porque
estaba lloviendo, estaba... no era lluvia fuerte, pero sí estaba lloviznando y
decían que era muy riesgoso, pues, que el helicóptero se moviera en esas
condiciones. Finalmente, el helicóptero se volvió a ir y a eso de las 5 de la
tarde, creo yo, 5 de la tarde, sí, retornó el helicóptero en medio, pues, de la
lluvia y trajo a mi esposo. Pues, para mí eso fue un alivio increíble... yo,
pues, no lo podía creer ya. Desafortunadamente, cuando él llegó ya no había
comida, no había nada, pues toda la gente que había llegado la habían
alimentado y estábamos con el afán de que pudiéramos abordar ya el helicóptero
grande para traernos a LUGAR3. Entonces, creo que a él ni lo examinaron o si lo
examinó... los médicos de la Cruz Roja no... a él no lo examinaron, me está
diciendo acá que no, a él no lo alcanzaron ni siquiera a chequear, sino así
como llegó de ese helicóptero nos saludamos y de una nos subieron al
helicóptero grande del Ejército, a todos.  
Nos subieron
a todos, incluso a un niño guerrillero que estuvo con nosotros al final o como
en la mitad del secuestro, que le decían "GUERRILLERO2"; ese niño venía como
muy mal de salud y él tenía como una discapacidad recuerdo yo. A él lo ponían a
cargar como la munición, las balas y eso, y ese niño venía como muy enfermo y
al él lo subieron al mismo helicóptero en el que estábamos nosotros, en el
helicóptero grande. Y en ese helicóptero, pues, nos trajeron a nosotros hasta
acá hasta la Fuerza Área; supuestamente nos iban a descargar en UNIDAD MILITAR DEL 
EJERCITO1, pero
finalmente no nos descargaron en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, sino en la base área y 
de la base
área en un bus nos transportaron hasta la Clínica ----------- y ahí, pues,
ya recibimos toda la atención médica y, pues, como a tener otra vez contacto
con la familia y, como le digo, ese día fue allá el monseñor Isaías; estuvo
visitándonos, como le digo, por espacio de 10 minutos, pero fue el único
momento en que nos vimos con él, y ya después, la verdad, perdimos todo
contacto con él y algunos familiares tenían contacto era con el CONOCIDO23, porque en el 
templete también hacían como reuniones de los familiares y
él como que hacía unas eucaristías muy especiales para toda la familia y, pues,
orando por nosotros. Pero la verdad, después de eso, nunca más.  
Ya
después de eso, a nosotros nos abordaron de una fundación que se llama ORGANIZACIÓN 
SOCIAL2. Estuvimos con... en una sesión, 1 o 2 sesiones, tal vez, con una
psicóloga de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, preguntándonos, pues, todo... cómo habían sido las
cosas. Nos dijeron que teníamos que hacer una denuncia. Eso lo hicimos; nos
acercamos a hacer la denuncia y, ya, no volvimos a tener contacto nunca más con
nadie del Gobierno por ese concepto. Eso ahí como que quedó ese capítulo
cerrado e inconcluso. Yo volví a... como a tener contacto con parte del grupo
de gente que estuvo secuestrada con nosotros unos meses después, que quisimos
hacer como un reencuentro y salimos a comer juntos y a recordar, pues, todo lo
que había pasado, pero ya en otras condiciones. Pero, no, la verdad que después
la mayor parte de la gente que estuvo con nosotros salió del país. Los que
quedamos aquí en el país, realmente, somos muy pocos, porque la mayoría se
fueron de aquí. Entonces, sí, esa fue como la situación, ENT. No sé sobre
que otro tema quiera usted preguntar.  
ENT: Doña
TEST, yo quisiera, digamos, como preguntarle algo y es que en el Valle del
Cauca, digamos, el tema de los secuestros masivos, el de LUGAR2, el secuestro
del LUGAR1, incluso el secuestro de los diputados, fueron todos un  _modus operandi _muy 
similar. Sí, y era como, sí,
como lo mismo, digamos, la misma situación. Usted... yo quisiera preguntarle a
usted o su esposo, ¿tienen, digamos, algún tipo de hipótesis alrededor de las
alianzas que tuviera el ELN con instituciones o con personas de la zona urbana
para proceder de esta forma?, es decir, ¿usted intuye o han escuchado o hay
alguna hipótesis alrededor de esas infiltraciones, por así decirlo, de las
milicias urbanas del ELN?
TEST: Pues,
mire, la verdad es que durante el tiempo que estuvimos allá, escuchábamos de
los mismos guerrilleros, había... hubo un muchacho que estuvo con nosotros, a
él le decían "GUERRILLERO3", "GUERRILLERO3" decían que era de las
milicias urbanas, que él era de ------y que estaba con nosotros porque la había
embarrado y que lo habían mandado al monte como castigo, o sea, él estaba allá
castigado por algo que había hecho acá en la ciudad, pero que él era de las
milicias urbanas y parece ser que en ------había mucha milicia del ELN en su
momento. Pero que nosotros tengamos conocimiento de que tengan gente infiltrada
en otro lado, ni idea, eso no te lo puedo asegurar, pero lo que sí comentaban
de este muchacho, que al final a él lo mat... a él lo ajusticiaron, a ese
muchacho le hicieron hasta pa vender porque, pues, él como que era bastante
rebelde, como que era vicioso y como que robaba, y ellos decían, pues, que
ellos en su código de honor, pues, no robaban y castigaban a los que robaban y
a él finalmente lo ajusticiaron. Nosotros no lo volvimos a ver, nos dijeron que
lo habían ajusticiado. Pero entiendo que sí tenían milicianos en la zona de
---------, no sé en qué otra parte, pero sí sabíamos que... que él era de ---------y
que hacía parte de las milicias urbanas.  
ENT: Sí.
Y, doña TEST, ustedes después de esta... de este episodio, como usted lo
narra, pues, estos son hechos muy fuertes, digamos, ¿hubo entrevistas por parte
del Ejército como para profundizar en las zonas donde ustedes estuvieron, en
alguna información que pudiera servir de...?   
TEST: Nunca. 
ENT: ¿Nunca? 
TEST: Nunca.
A nosotros nunca nos llamaron ni de la Fiscalía ni del Ejército, nunca, jamás
nadie llamó a preguntar nada absolutamente nada de... Cuando fuimos a poner el
denuncio, que creo fue en la estación de -------, ¿cierto?... cuando fuimos a
poner ese denuncio nos sacaron unas fotografías a ver si podíamos reconocer
entre unas fotos algunos guerrilleros de los que hubieran estado con nosotros,
pero después de eso, nunca más se volvió a tocar el tema, la verdad. Ni
nosotros buscamos tampoco con quien hablar sobre el tema.  
ENT: Claro. 
TEST: Porque
realmente, ENT, nosotros sabemos que el ELN es un grupo que sigue activo y
uno prefiere dejar las cosas así. Realmente sí nos da miedo. Es probable que ya
ninguno de los que estuvieron con nosotros en su momento, ni RANGO2 ni RANGO1... 
supimos con... después del tiempo que RANGO1 había muerto, creo que en
el periódico salió que RANGO1 había muerto. No tengo ni idea de R5ANGO2 ni de
RANGO6 ni de RANGO5, la comandante que estuvo con nosotros temporalmente cuando
nos encontramos en ese campamento donde nos encontramos con CONOCIDA16 y con este
joven, que no recuerdo el nombre ahora, este muchacho que estuvo secuestrado
tanto tiempo y que... [INTERRUP]
ENT: Carlos. 
TEST: De
CONOCIDO15. Sí. 
ENT: Ajá,
el de INSTITUCION EDUCATIVA1.  
TEST: Exactamente.
Ella era la comandante que estaba a cargo de CONOCIDO15 y de CONOCIDA16. Yo tampoco 
volví
a saber de esa señora ni me interesa, obviamente, conocer del paradero de
ellos. Pero a nosotros nunca más nadie nos volvió a preguntar nada, vuelvo y le
digo: ni nos interesa, porque nos da miedo, porque ese es un grupo que sigue
activo y uno no quisiera, pues, ya, a este momento de la vida, después de 20
años ya uno con hijos... en ese momento nosotros no teníamos hijos, estábamos
recién casados, pero nosotros tenemos ya 2 hijas adolescentes y, pues, la
verdad es que no nos interesa, nos da susto, pues, como remover ese tipo de
cosas. La verdad es que a nosotros del ORGANIZACIÓN PUBLICA3, CONOCIDA14...
CONOCIDA14 ha estado hablando con la gente del PRGANIZACION PUBLICA3 y se
quiere hacer, como se hizo con LUGAR2, algo por los 20 años del secuestro y
ahí hemos como que vuelto hablar del asunto, pero realmente ese tema no se ha
vuelto a tocar en ninguna parte. Y usted sabe que no ha sido tampoco algo ni
muy visible. 
Yo creo
que el de LUGAR2 ha tenido mucho más difusión que el nuestro, el nuestro para
nada. Pero creo también es por lo mismo, por lo violento que fue y porque la
mayor parte de la gente al final de se fue. CONOCIDO24 se fue, CONOCIDA20 se
fue, las GRUPO FAMILIAR2 se fueron, o sea, CONOCIDA1, CONOCIDA2 y CONOCIDO7 se 
fueron, que son
las primas de mi esposo, con ellos sí tenemos mucho contacto, pues, porque
somos de la familia y somos muy muy amigos, muy allegados. Se fue CONOCIDO25 para
Estados Unidos. Se fueron CONOCIDO9 con la esposa. Casi todo el mundo se
fue. Entonces... entiendo que hubo uno de los que ya falleció, uno que era
terapista de respira... eh, ¿cómo se llamaba él? Era apellido CONOCIDO26, él murió
hace como unos..., [dirigiéndose a su esposo] no, no, él no era CONOCIDO19, mi amor.
CONOCIDO19 era él, pero CONOCDO26... CONOCIDO26 entiendo que murió como 3 o 4
años; era muy joven, entre otras, creo que... no sé de qué murió, pero él
murió... él era médico, ¿cierto? No, no era médico, era... como que terapista
de respiratorio, algo así, hacía terapias de respiración.  
Pero
realmente, como te digo, ENT, la mayor parte de la gente se fue y este
secuestro quedó como... sepultado. De esto no se habla, la verdad, mucho; ni en
los medios de comunicación ni en... ni por parte de nosotros, pues, porque no
hemos tenido... la gente de LUGAR1 ha sido como más unida, ¿no? Y ahí ha
estado CONOCIDA27, que CONOCIDA27 ha sido como la vocera de ellos y creo que
han tenido algunos trabajos juntos. Yo siempre que voy a estas cosas veo a
CONOCIDA29, pero ellos sí se hablan un poco más; la verdad es que nosotros no hemos
tenido nunca ni un líder ni contacto permanente. Ahora con esto que está
sucediendo de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 hemos vuelto a conversar con
algunos. Yo, por ejemplo, hablé con CONOCIDO9 y la esposa; le escribí a
CONOCIDO25, no me ha contestado, pero, pues, CONOCIDA1, CONOCIDO3, CONOCIDO7... 
perdón,
CONOCIDA1, CONOCIDO7, CONOCIDA2, pues, ya he hablado con ellos. Pero la verdad que 
con
nadie más. Estoy pendiente de hablar con CONOCIDO28 y con CONOCIDA14 por la
condición que te digo que nos encontramos con la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
pero de resto con nadie más hemos vuelto a tener contacto.     
         
ENT: Doña
TEST, justamente, frente a ese tema, pues, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y, en
particular, la territorial Valle, nosotros estamos muy interesados en..., o
sea, sentimos que el tema del secuestro y, lo que yo le decía ahora, partió
como la historia del departamento en 2 en términos también de lo que generó, el
rechazo que generó de la ciudadanía a, digamos, estas acciones y no sé,
digamos, que para nosotros sería muy importante darle visibilidad también a
este asunto del LUGAR1, porque, como usted misma lo menciona, hay muchos
aspectos sin esclarecer y hay muchos aspectos que no se han reconocido ante...,
o sea, las víctimas del LUGAR1 no han sido reconocidas, no, digamos, en
un asunto para quedarse en esa condición de víctimas, sino al contrario para
que la ciudadanía y la.., o sea, diga: "Esto no puede volver a
pasar". O sea, sentimos que, como usted lo menciona, LUGAR2, lo de los
diputados ha tenido un despliegue mediático, pero también, digamos, la ORGANIZACIÓN 
PUBLICA1
quisiera como poder ahondar y profundizar en este tema del LUGAR1.
Yo le
pediría si es posible que, de pronto, mediante correo, usted... o nos indagara
o nos pudiera hacer puente con otras personas, así estén en el exilio, porque,
pues, este tema de la entrevista virtual facilita que podamos hacer contactos
con otras personas, porque es un tema que francamente queremos profundizar y
esclarecer. Entonces, yo le agradecería mucho si de pronto nos podemos
comunicar en estos días por el correo, si usted me... [INAD:  1:01:41] a las personas, la 
autorización y ellos
están dispuestos, yo les mandaría la carta, todo, como lo hemos hecho para...,
pues, para empezar a recoger más información y poder hacer también un
reconocimiento este año, porque este año justamente estamos haciendo un trabajo
con responsables para hacer un reconocimiento también a las víctimas y que se
les llame como debe ser: un secuestro, que fueron víctimas de un secuestro y no
que se usen otros sofismas de distracción para nombrarlo, que creemos que eso
es lo mínimo, ¿no?, que merecen las personas que han vivido todo esto.
Entonces, sí... eso, pues, se lo agradeceríamos mucho que nos pudiera tejer
fuentes. 
TEST: Claro. 
ENT: Y,
finalmente, pues, no, doña TEST, preguntarle: después de eso, usted y su
esposo, digamos, ¿cómo sienten que han sido impactados, pues, psicológicamente
también?, o sea, usted siente que tuvo una posibilidad de elaborar..., ya me
contaba como que apenas hace unos 3, 4 años pudo elaborar muchos asuntos, y aún
yo sé que se afecta y se congestiona emocionalmente. Usted, ¿cómo siente que
esto impactó su vida?  
TEST: Pues,
mira yo creo que fue un evento muy fuerte en mi vida, pero afortunadamente,
pues, yo estaba empezando mi matrimonio con mi esposo y la llegada de nuestras
hijas creo que fue lo que nos permitió de alguna forma como dejar eso ya atrás
y en el olvido, ¿no? Empezar a vivir esa relación de familia, esa maternidad le
permite a uno tener alegría, tener sueños, como volver a tener esperanza. De
hecho, nosotros, pues, la verdad, gracias a Dios, muy en el fondo uno sí sabe
que tiene sus temores, pero creo que nosotros pudimos elaborar bien y superar
todo lo que vivimos.
Después
de que nosotros salimos del secuestro, también tuvimos la oportunidad de hacer
juntos un taller muy bonito..., no sé, usted siendo psicóloga de pronto conoce
del eneagrama, entonces, hicimos un taller juntos que se llama "Despertar
del ser" y yo siento que eso también nos ayudó muchísimo. Entonces, de
alguna forma, como le digo, el poder tener a nuestras hijas, el hacer ese
proceso que hicimos con despertar del ser nos ayudó como a superar muchas cosas
y dejar atrás como todo el dolor y la tristeza. Y de alguna forma yo creo que
también como que psicológicamente uno va bloqueando el dolor, ¿no?, y los
recuerdos tristes, como que... como un mecanismo de defensa, me imagino sin
saber nada de temas de psicología ni de psiquiatría, pero yo me imagino que uno
va elaborando como esos bloqueos para no dejarse afectar.  
Sí me di
cuenta que me afectaba o que todavía me afectaba mucho cuando me encontré otra
vez con CONOCIDA14, porque yo le digo que el encuentro con CONOCIDA14 no fue fácil.
Yo llevaba muchos años, yo... unas 2 o 3 veces antes de reencontrarme con
CONOCIDA14, yo le había dicho a mi esposo: "A mí me hubiera gustado... me
gustaría tener la forma de encontrarme con CONOCIDA14, invitarla a un café y
contarle, contarle lo que pasó", y él me decía que no, que ¿para qué?, que
eso era abrir heridas que ya estaban cerradas, que no valía la pena, que eso ya
había pasado y que... y que, pues, tal vez ella ya había hecho su proceso y que
no, que no era sano.  
Pero como
la vida da tantas vueltas... hace como unos 4 o 5 años, no me acuerdo bien, se
murió el papá de uno de los mejores amigos de infancia de mi esposo y cuando
fuimos a la eucaristía, en la eucaristía vimos a CONOCIDA14, nos encontramos con
CONOCIDA14; de hecho, ella fue la que nos reconoció, yo sí la reconocí a ella
desde el principio, pero, pues, yo... estaba como detrás de ella y a mí... y yo
esa eucaristía no estuve tranquila, la verdad; todo el tiempo viéndola ahí, yo
decía: "Juemadre, esta señora es CONOCIDA14, es la esposa de CONOCIDO13".
Para mí, ese momento fue muy..., ¿cómo le digo yo?, yo no sé si duro, como que
me removió muchas cosas de esa época y era como verla ella y como sentir como
tal vez compasión por ella o tristeza, ver que yo estaba con mi esposo al lado,
haber podido salir adelante con mis hijas y saber que ella con sus hijos
chiquiticos quedó sola y haber perdido a su esposo, y yo decía: "Ay, Dios
mío, la vida de esta pobre mujer después de eso tiene que haber sido muy
difícil, sí, no haber podido estar con su esposo en sus últimos días ni
despedirse de él, sino que de un momento a otro lo arrancaron de su hogar y ya
y no lo volvió a ver". Entoes, como que ese día a mí, ¡uy, juepucha!, me
dio muy duro y cuando... ya para despedirnos que nos..., pues, que nos
saludamos y que ella nos dijo: "¡Ay!, ustedes son FAMILIAR1, TEST",
"Sí", como que intercambiamos teléfonos y eso quedó allí. Ella me
dijo: "Ay, yo te voy a llamar para que charlemos".  
Y el
miedo, ¿no?, a mí me dio mucho miedo y le digo que pasó mucho tiempo; ella
nunca me llamó y como yo no quede con teléfono... yo no me atreví nunca a
pedirle el teléfono a ella, pues, yo tampoco nunca la llamé. Pero como la vida
da vueltas y las cosas que tienen que pasar pasan, pues, yo no sé si es que uno
las llama o no sé, no sé por qué, pero en todo caso mucho tiempo después, ella
me llamó a mí y me contó de ese proceso de la fundación, me dijo: "Mira,
es que yo estoy con una fundación que se llama así, así, asa. Vamos a hacer un
encuentro en LUGAR3. A mí me gustaría saber si tú puedes participar con tu
esposo, si puedes, si quieres", pero ella nunca me dijo que había detrás
de todo eso, ella nunca me dijo que habían guerrilleros, que habían sacerdotes,
que habían otras víctimas, nunca..., o sea, uno cuando va al encuentro de la
fundación uno va a la ciega, porque además entiendo..., y ya que he estado en
varios retiros y he sido parte de las enfermeras, como le llaman ellos, de las
enfermeras de la misericordia, cuando uno va a los seminarios dar apoyo a las
otras víctimas que por primera vez van, pues, entiendo también que si a uno le
dicen vea allá va haber reinsertados y todo, uno no va. Uno va pero ni a palo.
Entoes, claro, por eso, la fundación hace el proceso de esa manera.  
Cuando
hicimos ese proceso... nosotros llegamos aquí a LUGAR3 y ya estando..., pues, a
uno lo reciben con abrazo, unas personas que uno no conoce, entoes, gente
abrazándolo a uno, que gente que uno ni conoce ni nada y lo abrazan [risas].
Eso pues es una cosa que uno como que dice: "Bueno, ¿y esto qué?".
Pero ya entrando en el proceso, uno se empieza a dar cuenta que los que eran
los testimonios al principio, todos han sido victimarios. Y, digamos, que uno
como que se toca, uno dice: "Dios mío, ¿yo qué hago aquí?"; pero en
la medida en que uno empieza a escuchar los relatos de ellos y a ver ese lado
humano de..., digamos, de todo el sufrimiento que ellos han tenido, pues, como
que uno se empieza a sensibilizar también, pues, en mi caso, porque no a todo
el mundo le pasa igual. Hay gente que sale corriendo y se va y se muere de la
ira porque dicen: "Pues, me trajeron acá como ¿a qué?, a ver estos
hijuetantas, a los que mataron a mi mamá, a los que me secuestraron a mi
hermano, no sé qué". Hay gente que no lo asimila igual y eso es muy
respetable porque es el sentir de cada quien, cada quien siente cosas de forma
diferente. 
El caso
es que estando allá, escuchando esos testimonios, escuchando a CONOCIDA14, porque
CONOCIDA14 también salió en su momento allá... los que llegan por primera vez al
retiro lo que llegan es a escuchar el testimonio de los otros, el testimonio de
víctimas y victimarios, entoes, volviendo a escuchar a CONOCIDA14, yo le digo que
a mí me pasó una cosa muy muy extraña, muy rara, a mí me dio daño de estómago,
a mí me dio vómito, a mí me llegó el periodo y no me tenía que llegar el
periodo ese día, o sea, fue una cosa supremamente extraña, yo no sé por qué,
era como un proceso de... ¡jum!, no sé de qué, tal vez, el susto que me generó
el, tal vez, tener que... el pensar que tenía que... como que había llegado ese
momento y tenía que enfrentarlo, yo decía: "¡ah, juepucha!". Además,
porque ese retiro estaba CONOCIDA29, CONOCIDA29, que es la hija de CONOCIDA14, y esa
niña físicamente es igualita a CONOCIDO13, es como estar viendo los ojos de
CONOCIDO13, entoes, eso para mí fue... yo no sé, como que yo hubiera visto al
diablo, literal. A mí me pusie... cuando llegó el momento del almuerzo, nos
sentaron a almorzar en la misma mesa de CONOCIDA14. Yo no pude probar bocado; yo
creo que yo me metí 2 cucharadas de comida a la boca y a mí no me paso la
comida. No, era... Yo le digo que mis 50 años de vida ha sido la única vez que
yo he sentido lo que sentí esa vez, en esa ocasión. Después decían... yo no era
capaz de mirarla a ella a los ojos, yo no era capaz de mirar a CONOCIDA29,
era como con un miedo, como si hubiera sido yo la que lo hubiera matado, era
una cosa... horrible.  
Hubo un
momento..., pues, ahí se hacen muchas actividades y después del almuerzo se
hizo una actividad por grupos. Y en esa actividad, los grupos que eran
liderados por un sacerdote... ya cada uno tenía que dar su testimonio, pues, el
que quisiera, ¿no?, obviamente, y, pues, me preguntaron que si yo quería dar mi
testimonio; yo empecé a hablar, ENT, a mí me dio vómito; ahí me tocó salir
corriendo a buscar un baño, y yo no sé yo por qué estaba vomitando, porque yo no
estaba enferma, nada. El padre dijo: "¿Usted está bien?" y yo le dije
que no, yo no podía hablar, me tocó salir corriendo a buscar un baño. Yo
vomitaba y vomitaba, y estando en el baño, en ese proceso, llegó CONOCIDA29,
la hija de CONOCIDA14. Ella llegó al baño, como cualquier persona llega al baño, y
yo me puse a llorar y yo la abracé y ella no entendía, pues, ella no tiene ni
idea que... ella no sabía..., pues, la mamá sí le había dicho que yo había
estado secuestrada con el papá y todo, pero ella no tenía ni idea de nada de
esto que yo tenía adentro. Y yo empecé a llorar y yo no hacía sino llorar y
abrazarla. 
El caso
es que ahí llegó una persona que yo quiero mucho, porque la conocí en ese
retiro y luego tuve oportunidad de compartir con ella muchas veces, que también
fue víctima; a ella le mataron toda la familia, toda... ella fue la única que
quedó viva de esa familia, ella le mataron papá, mamá, los 3 hermanos y ella
fue la única que quedó viva cuando tenía 15 años, pero se los fueron matando
uno a uno en el transcurso de año y medio o de 2 años, de forma terrible; ella
es del Huila. Ahí es donde un dice: "No, mi cruz no es nada. Ahí gente que
tiene una cruz mucho más pesada y sigue adelante, entoes, ¿uno por qué no puede
seguir adelante?". El caso es que cuando yo estaba allí con CONOCIDA29,
llegó esta niña y me dijo que si me sentía bien, yo le dije: "No", y
empecé hablar con ella y le dije a CONOCIDA29 que ella..., pues, que yo sabía que
ella no tenía ni idea que era lo que estaba pasando, pero que yo solamente le
quería decir que me perdonara. Ella, pues, no sabía qué pasaba y me dijo que
no, que tranquila, me abrazaba. Y, bueno, después de un rato, ella se fue y yo
me quedé con esta otra persona y yo le dije: "Mire, la verdad, es que yo
necesito hablar con CONOCIDA14, yo necesito hablar con ella y, bueno". Yo le
conté a ella todo lo que me atormentaba; ella me dijo: "Tranquila, no se
preocupe, yo hablo... yo miro como hago para que ustedes 2 puedan conversar, si
las condiciones están dadas para que ustedes hablen van a poder
hablar". 
El caso
es que ya en la tarde, ella me buscó, CONOCIDA14 me buscó y me dijo... ah, no,
antes de que CONOCIDA14 me buscara, me volvió a buscar la señora, CONOCIDA30 se llama
ella, me volvió a buscar CONOCIDA30, que es la que yo te digo que perdió a toda su
familia, pues, en manos de las FARC; CONOCIDA30 me dijo: "Mira, no te preocupes
que CONOCIDA14 quiere hablar contigo. Yo no le contado nada de lo que tú me has
dicho, pero sí le dije que tú necesitabas hacer un proceso". En ese
retiro, tanto CONOCIDA30 como CONOCIDA14 eran enfermeras de la misericordia, pues, ya
ellas habían hecho su proceso también. Me dijo: "No te preocupes que
CONOCIDA14 te va a escuchar y te va a entender y no tienes por qué tener miedo ni
angustia ni nada". Entoes, yo le dije: "Listo". CONOCIDA14 me buscó
y nos fuimos hablar. Yo le digo que hablamos, tal vez, unas 2 horas; sí, más o
menos, unas 2 horas y la verdad que eso fue para mí..., no, pues, un tema
liberador. Yo le digo que lo que se pudo hacer a través de la fundación, ese
acercamiento que se logró hacer a través de la fundación con CONOCIDA14, para mí
ha sido... yo creo que, después de todos los años del secuestro, lo mejor que
me ha podido pasar. Sinceramente, sí.  
Y
seguimos en contacto, yo con CONOCIDA14, pues, sigo hablando o estamos en este
cuento... yo le estoy dando apoyo a ella, pues, tratando de hacer conexiones
con las personas compañeros de nosotros, porque, como ella no estuvo
secuestrada con nosotros, no los conoce. Entonces, ella es la que me ha pedido
que la ayuda a contactar a la gente para lo que quiere hacer con ORGANIZACIÓN PUBLICA4. 
Entoes, pues, ahí estoy ayudándole por los laditos, en medio
de mi... de la locura de mi trabajo, pues, ahí estoy por los laditos dándole
apoyo a ella en ese proceso de hacer contacto con la gente y creo que sí se va
a poder hacer algo. Vamos a ver si se puede sacar adelante.  
ENT: Yo
le ofrezco, doña TEST, también nuestra participación; como ORGANIZACIÓN PUBLICA1
podríamos vincularnos a ese proceso, si ustedes están de acuerdo y...
[INTERRUP]
TEST: Ay,
sería chévere. 
ENT: [CONT]
y acompañarlos en algo que nosotros llamamos "Los Reconocimientos"
a... desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, lo que yo le decía, un reconocimiento a lo 
que han vivido, no para remover heridas, pero sí para permitirse sanar. Fíjese
que usted decía algo muy bello ahora y es que, casi 15 años después, usted
puede... y usted me hablaba del vómito, del daño de estómago, del periodo y,
finalmente, su cuerpo estaba expulsando un dolor que tenía contenido y la forma
del cuerpo expulsarlo fue por vía de la palabra, primero, pero cuando usted se
permite nombrarlo, pues, su cuerpo reacciona físicamente y, literalmente, usted
sacó todo lo que la estaba atormentando, tanto físicamente como emocionalmente.
Entonces, estos procesos son muy importantes, doña TEST, y nosotros como
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 podríamos acompañarlos también. Yo voy a... -------, que ya 
usted ha
hablado ella, ella es la encargada de ese proceso este año, yo le voy a decir
si usted me permite que la contacte para que estén allí como ya conversando
muy... y se hace a la manera de ustedes...  [INTERRUP]
TEST: ¡Claro!
ENT: [CONT]
y como ustedes lo indiquen.  
TEST: Claro
que sí, claro que sí, me parece una muy buena idea y yo creo que... que eso va
a aportar muchísimo a todo el proceso también.  
ENT: Claro
y que sentimos que nombrarlo también le permite... creo que... uno de los
pilares para la No Repetición es precisamente reconocer primero lo que ha
pasado y... [INTERRUP]
TEST: Es
que justamente con la gente de ORGANIZACIÓN PUBLICA4, ellos mismos nos
decían a nosotras, nos decían: "Ustedes con el tema de la conmemoración de
los 20, ¿qué esperan?". Entoes, yo le decía..., pues, en mi caso, la
verdad es honrar la memoria de los que murieron en el secuestro, y sé que eso
también es lo que está buscando CONOCIDA14, que se haga un reconocimiento a
CONOCIDO13, a CONOCIDO12 y a CONOCIDO11. Pero no solamente eso, sino lograr que no 
se
repitan esos hechos, o sea, como que se siente la voz de protesta por ese
evento tan doloroso que tuvimos aquí en el Valle, tanto el nuestro como el de
LUGAR2, el de los diputados ni decir, pues, pero, digamos que LUGAR2 y los
diputados ya hicieron lo que tenían que hacer en ese sentido.  
Nosotros
queremos hacer algo..., pues, no lo mismo, porque las condiciones no lo van a
permitir, pero por lo menos sí que se documente, que quedé... como... de alguna
forma, no sé, no solamente el homenaje, sino como documentado que nadie quiere
que eso vuelva a suceder, porque sabemos que... lo duro que es, en carne propia
nos tocó vivir lo difícil y lo duro no solamente para nosotros, sino también
para nuestras familias, que estaban afuera; nosotros finalmente allá sabíamos
lo que vivíamos el día a día, pero los que quedaron acá era en una
incertidumbre total y era el sufrimiento sin saber si habíamos muerto, si no
habíamos muerto; por ahí nosotros tenemos unos recortes de periódico de una
noche, que fue la noche donde anunciaron la muerte de CONOCIDO12, pero
habían dicho... en el periódico decía que era FAMILIAR1 y ahí... y
pensaban que era mi esposo el que había muerto y, en esas fotos del periódico,
está mi suegra llorando desconsolada. No, pues, fue horrible. Entoes, uno sabe
que..., pues, todo eso fue muy duro. Y lo que finalmente se busca es eso, ¿no?,
la No Repetición. Yo creo que ese es el objetivo de todos esos conmemoraciones
que se han hecho tanto de en LUGAR1 como en los diputado y como lo que
queremos que se haga ahora.  
ENT: Así
es. 
TEST: CONOCIDA14
la verdad es que ha sido el alma de ese tema y uno entiende, pues, por la
situación que ella vivió. Como le digo, yo estoy con mi esposo, tengo mis
hijas, gracias a Dios, estamos juntos y ya..., pa nosotros ese tema quedó
muerto, pero el tema para CONOCIDA14 ha sido muy duro. Ella sé que contacto a la
esposa de CONOCIDO11 y ella dijo que no, que ella quería dejar las cosas
así, que ella no quería participar en nada, que ella ya había echado eso al
olvido y, pues, es muy respetable también, ¿no? Cada quien vive su dolor a su
manera. 
ENT: Así
es, doña TEST. 
TEST: Entonces,
sí me parece que si ustedes se pueden, digamos, unir a ese tema de ORGANIZACIÓN 
PUBLICA4, me parece chévere porque también, pues, son entidades del
Gobierno que están trabajando..., pues, no con los mismos objetivos, sino con
las mismas personas y al final son entidades del Gobierno ambas, ¿no?
ENT: Claro.
No, totalmente de acuerdo, doña TEST. Cuenten con nosotros, yo voy a decirle
a CONOCIDA31, entonces, que se contacte con ustedes para empezar a conversar qué
podemos hacer y cómo podemos hacer parte de ese proceso y contribuir, obviamente,
a que esto salga de la mejor manera. Pues, doña TEST, yo quiero agradecerle,
primero, por su tiempo, por la valentía de volver a retomar estos temas tan
difíciles para su vida, para su familia. Yo, en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, 
quiero decirle que también le pedimos perdón como sociedad por todo lo
que usted ha vivido, porque ningún colombiano y ninguna colombiana deberían
vivir lo que ustedes como familia vivieron y creo que queremos honrar con todo
el respeto esto que usted nos cuenta y la forma de hacerlo es mostrarle al país
de una manera responsable también... no es para polarizar más, no es para abrir
heridas, pero sí para...  [INTERRUP]
TEST: No,
para nada. 
ENT: [CONT]
reconocer y para evitar que se repita. Yo quiero agradecerle profundamente la
contribución a este espacio de verdad; le mando un abrazo muy muy fuerte en la
distancia y quiero decirle que es una mujer muy valiente, que la admiro
muchísimo y que le agradezco profundamente esta contribución que usted hace
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Muchas gracias.  
TEST: No,
gracias a ustedes. De todas maneras, también es el deber, ¿no? Es el deber de
hacerlo, no solamente por nosotros, sino por nuestros hijos, porque es que
tenemos hijos que están en la adolescencia y, pues, ojalá no les toque un país
como el que nos ha tocado a nosotros, que ha sido, pues, una locura en todo
sentido. Ojalá esto de verdad mejore.  
ENT: Así
es. Ese es el propósito. Entonces, seguimos en contacto, doña TEST, para...
yo le voy a mandar un correo para que de pronto me colabore con el contacto con
otras personas, que puedan dar una entrevista y para el proceso de
reconocimiento. Muchas gracias, doña TEST.    
TEST: Listo.
Muchas gracias. 
ENT: Bueno. 
TEST: Que
esté bien. 
ENT: Hasta
luego, que esté bien.  
TEST: Hasta
luego, cuídese mucho, chao.  
 

