ENT: Bueno, hoy es -- de -------- del
2019, estamos en ---------en una entrevista con TEST1 y TEST2. Pues la idea
es que ustedes nos cuenten cómo ha sido su experiencia de estar en las filas,
es lo que queremos conocer. Yo les iré preguntando algunas cosas que se me
vayan ocurriendo a partir de lo que ustedes me van contando. Normalmente, con
las personas que ya he entrevistado me ha gustado que me empiecen a contar de
cuál fue su experiencia antes de entrar a las filas. Entonces... Pues no sé si
quieras empezar tú, TEST2, o tú.
TEST1: Si no hay problema. Bueno, sí.
Mi experiencia, pues. Antes de llegar a las filas, éramos una familia pobre,
campesina –se puede decir–, criados en Antioquia porque nosotros nos fuimos pa
Antioquia. Mi familia toda está en Antioquia, entonces nos criamos ahí, en un
pueblo de Antioquia, es un pueblo bullanguero, buenísimo. Y, bueno, ahí
estuvimos... [INTERRUP]
ENT: ¿En cuál pueblo?
TEST1: En ------.
ENT: ------, Antioquia.
TEST1: ------, Antioquia. Sí. En una
región minera. Nosotros trabajábamos en la mina como barequeros. Y, bueno,
hacíamos diferentes actividades porque también teníamos algunas finquitas de la
familia, que íbamos a las fincas, en una finca platanera en la orilla del ------
y allá manteníamos también. Una vida de pelado pues, jugando por ahí, fregando,
comiendo pescado. Y, bueno, eso. Y pasó el tiempo, pasó el tiempo y una vez
había un hermano por allá muy lejos, llegó. Pero también en Antioquia, en una
región de minas también, que es --------- Y teníamos tiempo que no lo veíamos y
llegó por allá. Y nos encarretamos con el hermano y nos fuimos pa'l ------. Y
estando en El ------ conocimos a la FAR [INC: FARC - Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia].
ENT: ¿Cuántos años tenías ahí?
TEST1: Yo tenía cerca de unos 16.
Bueno, a esa edad: de unos 15 a los 17, 18 fue el lapso de tiempo que estuvimos
en ese territorio. Pues porque mi infancia fue –como te digo– en ------, ahí
nos levantamos. Sin estudios porque no pudimos estudiar por falta de  _money_.
ENT: ¿Y ustedes se fueron de ------por búsqueda de trabajo?
TEST1: Nos fuimos siéndonos pelaos.
Sí.
ENT: Por los papás... Buscando
trabajo.
TEST1: Eso, por mis papás y por la
familia que llegó a visitarnos. Y “no, vámonos por allá, que aquí esta región
tá muy llevada". Y, bueno, nos fuimos. Encarretados porque allá
supuestamente era mejor. Y pues sí, mejor. Estábamos con la familia y
buenísimo.
ENT: Y entoes te fuiste con el primo
al ------ y ahí...
TEST1: Nos fuimos... No, un hermano
medio. Nos fuimos al ------. Y estando en El ------ conocimos a la organización
guerrillera. Conocimos a FARC y estando en esas... Pues las charlas, como la
guerrilla siempre con las charlas y la vaina... A mí me pareció bien. Y dije:
"bueno..." [INTERRUP]
ENT: O sea, te llamó la atención.
TEST1: Sí, me llamó la atención,
hasta el punto que llegué a esto. Y aquí.
ENT: ¿Pero ellos te invitaron a que
hicieras parte o cómo fue?
TEST1: No, no. En ningún momento,
porque el cuento o las charlas farianas o las charlas de la guerrilla eran esas.
Que había que luchar por un bienestar de la sociedad, porque había que tener
cosas que podíamos tener, que no las teníamos y que estábamos muy llevados, y
que las podíamos conseguir y que no las teníamos era porque los gobiernos no se
preocupaban por eso. Y que ellos estaban en una lucha para llegar al poder y
mejorar la situación del pueblo: el estudio, la educación... la salud, la
vivienda y todo eso. Que la mayoría del pueblo colombiano vivía en situaciones
precarias en el campo. En el campo no tenían el buen desarrollo que debía tener
por falta de apoyo del gobierno. Y con toda esa carreta, a mí me pareció bien.
Se hablaba de Bolívar, de muchas cosas que yo dije: "no... Pero
bien". Bien porque de verdad... "¿Uno por qué no puede
estudiar?", decía yo pa esa época –yo, un pelado, se podía decir–. No fue
porque no queríamos estar estudiando, no estudiamos porque no tenemos cómo.  
Y entonces con ganas de estudiar, ¿cierto? Pero no se podía porque, si
estudiaba, no comía. Y en ese cuento pasó un tiempo y ya, me encarreté con el
cuento porque me pareció bueno, y pedí el ingreso. Pero así que hayan dicho:
"no, que venga, que tienen que ingresar, que es bueno esto", no.
Antes, cuando pedí el ingreso, ellos siempre... Porque siempre lo noté, pues
después lo pude corroborar también en la organización, que el cuento que hay
que decirle a la gente cuando iba a ingresar era que había que decirle que era
duro, pa que después no saliera con el cuento que era que lo habían engañado.
Nada. No, “esto es muy duro, ¿usted sí sabe lo que tiene que...?”, “¿tá usted
[DUD: 05:20] bien claro de la decisión que va a tomar?” Y ya en el camino, a
los 2 o 3 días, le decían a uno: "¿se quiere devolver?" Nos lo
dijeron varias veces. Y yo: "no, yo sigo. Yo sigo".   
ENT: ¿Y ahí tenías ya cuántos años?
TEST1: Ya tenía unos 18. Yo ingresé a
unos 17, 18.
ENT: 17, 18.
TEST1: En sí no me acuerdo bien, pero
si no los tenía, los iba a cumplir. Los 18 años.
ENT: Ya estabas cercano a cumplir 18.
_Okay_. Me voy a parar un momentico
aquí y me voy con TEST2.
TEST2: ¡Hm! No lo diga [DUD: 05:45].
ENT: ¿Y cómo fue para ti? ¿Cómo fue
ese proceso antes?
TEST2: Antes yo vivía en ---------,
Antioquia, en un... Un municipio no, un corregimiento. Como una finca en
---------- Yo estudié... Mi madre me regaló desde niña, entoes un tío me llevó
pa esa finca, toes ahí me dieron apellido, me bautizaron, todo eso. Y me
pusieron a estudiar. A los 13 años conocí la guerrilla por ahí. Pues me gustó
mucho.
ENT: Por la finca esa donde estabas
en -----------
TEST2: Sí. O sea, en esa finca
llegaba mucho la guerrilla. Los conocí ahí, me gustó mucho y pedí el ingreso.
ENT: ¿Y qué te gustaba? ¿Por qué te
gustaba la guerrilla? ¿Qué te parecía chévere?
TEST2: Sí, me llamaba la atención. No
sé, cosas de [risas] niña. Cuando eso yo tenía 13 años. Yo pedí el ingreso y pues
hablaron con mi familia, me repitieron que si quería y, si no, que me... O sea,
que podía regresarme atrás. Y yo dije: "no, no", que me quería ir.
Bueno. Ingresé.
ENT: Y cuando hablaron con tu
familia, ¿tu familia qué decía?
TEST2: Lloró mucho.  
ENT: ¿Que se la lleven o que no?
TEST2: Me decían que no, que no. Que
no me llevaran porque yo estaba muy niña, pero yo con la... Que sí, que sí, que
sí. Bueno.
ENT: ¿Y estabas aburrida o qué? En tu
casa.
TEST2: No sé [risas]. No me acuerdo.
Pues hace muchos años. Hace muchos años. Taba estudiando, dejé mis estudios y
me fui.
ENT: Y empezaste entoes a los 13
años, que ingresaste tú.
TEST2: Yo ingresé a los 13 años.
ENT: _Okay_.
TEST2: Desde ahí ya comencé a hacer
cositas por ahí [DUD: 7:45] en la organización.
ENT: _Okay_. O sea, ¿tú duraste cuánto tiempo en la organización, TEST1?
TEST1: ¿En la organización? Cerca
de... Fueron como 26 años. Y ahorita más porque ya llevamos 4 aquí, 3 aquí en
esta vaina. Pero yo ingresé en el...
TEST2: Yo ni me acuerdo... Ni de la
fecha mía.
TEST1: Yo ingresé como en el 89.
ENT: 89. ¿Y tú?
TEST2: Yo ingresé... Es que no me
acuerdo de la fecha bien. Yo ingresé a los 13 años. Hoy tengo...
ENT: Hoy tienes 43.
TEST2: Yo creo que voy para los 43,
44. No... Y duré en la cárcel 9 años.
ENT: Estuviste en la cárcel 9 años.
TEST2: Sí, 9 años.
ENT: Y saliste ya con el proceso de
La Habana.
TEST2: Aquí con el proceso... No. Con
el proceso de ahora.
ENT: Acá. Llegaste tú.
TEST1: De La Habana.
TEST2: Ah, sí.
ENT: _Okay_.
TEST2: Si no, estuviera todavía
ahí. 
ENT: _Okay_. Bien, listo. Toes eso es como la parte anterior. Cuando
ustedes estaban allá pequeños en sus... ------, en la finca; y tú por allá en
------. Y cuando ustedes entraron ya a las filas, ¿cómo...? Eso que ustedes...
Tú querías entrar, tú también dijiste: "esto está chévere"...
[INTERRUP]
TEST2: [risas]
ENT: [CONT] ¿Cómo fue la cosa
adentro? ¿Estaba chévere como ustedes pensaron o la cosa no fue tan chévere?
TEST1: Muy bueno. Uno se va con una
vaina porque los seres humanos tenemos esa condición como de explorar y de
conocer cosas nuevas, hijueputa. Y yo con esa visión... No, qué vaina, vamos pa
esa. Joda, en el camino me pegué una enfermada, me dio una amibiasis, una vaina
arrecha y yo dije: "no, jueputa... Pero esto no me va a hacer
regresar" [aplauso]. En todo caso, sí, llegué a la organización, a estar
ya en un campamento como tal: ese poco de gente, la comida y toda esa vaina, y
uno se queda como que... Como que los ojos no le alcanzan pa atrapar todas las
cosas raras que uno ve, porque es una vida totalmente diferente. Uno durmiendo
abajo de los árboles y todo, una vaina así, como así, pues... Y yo dije:
"no, no está raro esto. Esto no está tan extraño como pa uno no
estar". Sí, claro. Entoes las charlas guerrilleras, que siempre eran
enfocadas de esa forma, en el marco del respeto, de la revolución, de tomarse
el poder, de mejorar... Pues el cuento seguía siendo el mismo, el que me
encarretó pa llegar. Seguía siendo el mismo. Y que había que estudiar y que
había que capacitarse y que las luchas eran muy importantes y que los
estudiantes y que los obreros y que todo ese cuento. Y entonces que ya nosotros
éramos una fuerza armada que tenía que adquirir una capacidad capaz de llegar
al poder, de cambiar el sistema. Y entoes yo dije: "bueno". Y en ese
sentido yo fui conociendo, y las comidas y todas esas cosas eran muy diferentes,
porque uno decía: "no, pero esto de las comidas aquí son diferentes".
Una vaina, que cancharina, que la sopa de lentejas y que había que... Así como
los primeros días después ya venía la guardia y cargar la leña y hacer los
chontos y toda esa vaina, que a uno le parecía raro, pero como que bien porque
uno las iba asimilando. Y entonces en este momento yo no sentí ninguna
aburrición. 
Me pasó un caso muy... Muy calidad,
se puede decir, y que me marcó en la vida de recién llegado porque en la casa
de nosotros, de alguna forma, a veces cocinábamos. Cocinábamos ahí y hacíamos
una comida pa 2 o 3 y ya. Y cuando llegué allá, en un día ya teníamos como un
mes, ya yo tenía como un mes, y me dijeron: "no, que le toca la
rancha". Y dije: "bueno". "¿Usted sabe cocinar?"
"No, pues yo he cocinado un arroz y he hecho alguna vaina frita en la
casa". "Bueno, le toca la rancha. Aquí tiene un arroz, tiene tal y
tal cosa". El econo o el encargado de la economía me entregó eso y va,
monté la olla, hijueputa. Y ese arroz quedó sopudo, ahumado... [risas]
"Hijueputa", yo dije, "pero si yo cocinaba en la casa, ahora no
voy a cocinar pa 10". O 12 que éramos. No joda. Bueno, y empezamos a
entrar en esa vida militar de la milicia, de la formación, del trote, la vaina
y... Y llegando más gente nueva. Pero la relación de los camaradas en el
momento era muy buena con uno porque le iban enseñando, le iban ayudando. A
veces cuando lo veían a uno, se le arrimaban: "oiga, ¿está aburrido? Si
tiene ganas de irse pa la casa nos dice. Lo llevamos o le damos el
pasaje". No. Pasaron los tiempos, llegó una época ya, que el curso
militar. Lo más duro ya pa todo el mundo... Se hablaba, ¿no? Que cuando llegue
al curso ahí, que se va a ver... El curso militar en realidad llegó como a los
2 meses. Ya habíamos como unos 30, nuevos todos. Yo ingresé con otro man. Ah,
no, con 2 más: una muchacha y otro. Un moreno, un... [INTERRUP]
ENT: Y tu hermano no.
TEST1: Un guajiro. Un guajiro no, un
chocoano. Y entonces el chocoano sí muy... ¿Cómo le digamos? Muy salido de la
ropa pues, como muy metido en el cuento, como que se las sabía todas. Y como a
los 2 meses se fue, dejó el pelero. Y la muchacha sí siguió, la muchacha siguió
muy metida en el cuento. El chocoano se largó. Y el cuento de la muchacha es:
como al año murió ahogada. Ella se ahogó en un río. Haciendo un cruce por ahí
se voltió el [INAD: 13:47] y entonces yo quedé de pura chepa. Quedó la
semillita de ese ingreso. Bueno, hicimos el curso y el curso fue bastante duro,
pero cuando íbamos por la mitad hubo que cortarlo porque se metió un operativo
de los 1.000 demonios. Batallón Colombia, todavía decían que había Batallón
Colombia. Hubo plomo, operativos por todas partes, nos sacaron corriendo a onde
estábamos. 
ENT: ¿En qué zona estabas en ese
momento?
TEST1: Ah, ¿en qué zona? Estábamos en
la zona del ------. -- ------ adentro, sí, por una región que se llama ----------
ENT: ¿Qué frente era ese?
TEST1: 37. Esa vez era el 37, que
tenía como un año o 2 años de haber nacido del cuarto frente. El cuarto frente
parió mucho frente y uno de los que parió fue el 37. Y yo ingresé casi como en
el tiempo de fundación, de crecimiento del frente.
ENT: ¿Y ahí te quedaste cuánto
tiempo? En ese frente.
TEST1: En ese frente estuve todo el
tiempo hasta el 2006, que me vine pa'cá. Pues estando en el frente uno salía
como a misiones pa otros lados, a otras áreas del país, pero era del frente y
volvía al frente. Tanto que yo volví pa'cá y estuve aquí todo el tiempo siendo
del 37. Era una... Una cuota no, era... Vine acá a aprender algunas cosas y de
pronto a transmitir unos conocimientos, pero seguía siendo del frente. O sea,
yo era... [INTERRUP]
ENT: ¿Toes seguías siendo del 37?
TEST1: Sí, seguía siendo del 37 y
respondía al 37. Y... [INTERRUP]
ENT: Aunque estabas en el 59.
TEST1: Aunque estaba acá en el 50
y... No. En una comisión aparte de todo el frente.
ENT: Ah, _Okay_. 
TEST1: Yo no pertenecía... [INTERRUP]
ENT: O sea, no pertenecías a ningún
frente acá.
TEST1: Acá en ningún frente estuve.
De pronto salía y estaban los frentes, pero yo volvía a mi comisión. Era una
comisión como... Era que eso era una escuela y yo taba en esa escuela.
ENT: ¿Y tú eras qué? --------------------------
TEST1: Yo estuve ahí dando algunas
instrucciones. Y también recibiendo, porque era una escuela... No era
exclusivamente los instructores los que estaban ahí, no: ahí venía gente a dar
clases políticas, clases militares, clases de todo.
ENT: ¿Y tú a cuáles frentes les
dabas, les enseñabas? ¿A cuáles les dabas clases?
TEST1: No, a los frentes del bloque.
ENT: ¿Cuáles eran? Todos.
TEST1: Eran el 59, 19, 41, y el 37 y
35, pero esos estaban distantes. Yo venía del área de ellos y ellos no venían
acá por todos los impedimentos: el río, la carretera y toda esa vaina que
impedía llegar.
ENT: _Okay_.
TEST1: Y entoes yo estaba acá y la
gente que más me llegaba, o que llegaba a la escuela, era la gente de [INAD:
16:29], de los 3 frentes y de otras partes del país.
ENT: _Okay_. ¿Y tú, TEST2? ¿En cuál frente empezaste?
TEST2: En el 37. Siempre fue en el
37.
ENT: Y ahí estuviste siempre.
TEST2: Sí.
ENT: Hasta que te detuvieron.
TEST2: Hasta que me capturaron. Sí.
ENT: Hasta ahí. ¿Y luego ya llegaste
fue a acá?
TEST2: Sí, después de la cárcel, a
acá.
ENT: _Okay_. ¿Y cómo fue esa experiencia? Tú dijiste: "no, a mí me
gusta esto".
TEST2: Sí, pues... [INTERRUP]
ENT: A los 13 años y entraste. ¿Y
cómo fue esa?
TEST2: Pues ingresé y cuando uno
llega allá, para los campamentos, usted sabe que le inculcan a uno lo del
estudio, nos daban charlas, pues todo lo que le infunden a uno. Lo de la
política, el comportamiento también que debe tener uno allá, todo. Pues nunca
me aburrí así, no. Y además como al año empezaron a dar los cursos de
enfermería, entoes me enfoqué más en lo de la enfermería. Y ahí.
ENT: Sí. Y te dedicaste a eso. Tú
eras -------.
TEST2: A lo de la enfermería, siempre
lo de la enfermería.
ENT: Y te gustó y... O sea, tú
lo... [INTERRUP]
TEST2: Porque yo desde niña siempre
me ha gustado lo de la enfermería. Y cuando llego allá, pues al año empezaron a
dar los cursos de enfermería y me enfoqué más en eso, porque siempre me ha
gustado.
ENT: ¿Y tú eras una de las enfermeras
del frente?
TEST2: Sí. O sea, ahí habían muchas
enfermeras porque allá le dan un curso a uno. Nosotros recibimos varios cursos
y varias personas.
ENT: _Okay_. ¿Y qué hacías tú como ---------- ¿Cuáles eran tus labores?
¿Qué tenías que hacer?
TEST2: Pues atender la gente enferma,
heridos. Eso.
ENT: ¿Y qué cosas...?  [INTERRUP]
TEST1: Me atendió a mí.
TEST2: Le tocaba a uno salir en las
compañías de combate.
ENT: ¿Y atendiste a TEST1?
TEST2: Sí.
ENT: ¿Qué le pasó a TEST1?
TEST2: ¿A TEST1? Cayó una bomba ahí.
Una bomba y pues cayó y le dieron puras esquirlas, le cayó puras esquirlas por
acá en el pecho, en las manos. Me tocó atenderlo.
ENT: ¿Y ahí qué? ¿Sacarles todas las
esquirlas? ¿O cómo hacen?
TEST2: Sí. Ponerle los primeros
auxilios, hacerle curación.
ENT: Y con eso que tú hacías, ¿en el
caso de TEST1 fue suficiente o tuvieron que mandarlo luego...?
TEST2: No.
ENT: Con eso que tú hacías era
suficiente.
TEST2: Con eso. No, y no era yo sola.
Eran varias enfermeras, pero nos turniábamos por días. Por ejemplo, hoy me
tocaba a mí atenderlo a él o a otras personas; ya mañana le tocaba a otra y
así. Día de por medio creo que nos tocaba.
ENT: O sea que tú siempre estuviste
en enfermería.
TEST2: Siempre.
ENT: Hasta... Siempre.
TEST2: Hasta que me capturaron, sí.
ENT: Hasta que te capturaron. ¿Y tú
qué lugares ocupaste? O sea, tú estabas de 17 años cuando entraste. Bueno,
desde los 15 más o menos conociendo ahí a las FARC po allá en El ------, ingresas
y empiezas todo un recorrido. ¿Qué lugares fuiste ocupando dentro de las filas?
TEST1: El cuento un poco más
jerárquico.
ENT: Sí.
TEST1: Bueno, ahí nosotros teníamos
un documento que decía que las personas que se destacaban debían de cumplir
responsabilidad a los 2 años. Bueno, yo quemé mi etapa de mis 2 años teniendo
buena responsabilidad, teniendo buen comportamiento y a los 2 años ya fui como
responsable de un comando, de escuadras. Y así, así fui escalando en la
cuestión del partido, –el partido de nosotros, que es el Partido Comunista, que
era por el que nos guiamos–. Y fui entonces miembro de... ¿De qué? De unas...
Fui ----------- --------------------se puede decir. Que es una figura que
nosotros teníamos dentro de nosotros, como una estructura donde podíamos
criticar y hacer propuestas y cosas. Y entonces yo fui encargado de una célula
de esas, que eran entre 6, 12 o hasta 20 personas en esa estructura política. Y
en lo militar pues sí alcancé a llegar a ser ------------------------ que eran
25 hombres. Y fui escalando eso y fui... Recibí cursos de fuerza especial,
estuve dando instrucción de eso. Era lo que hacía. Bueno.
ENT: O sea, ¿tú eras ------------------------------
TEST1: Sí. [INAD: 21:26].
ENT: ¿Y en la célula política quiénes
participaban? ¿Quiénes eran los que venían a esa célula política?
TEST1: A esa célula política era la
misma gente de la escuadra. O sea, una escuadra son 12 hombres. Y esa misma
escuadra es la célula política.
ENT: O sea, no eran personas de
afuera, de la universidad
TEST1: No.
ENT: Nada.
TEST1: No, eran todos combatientes.
ENT: Todos eran combatientes.
TEST1: Eran combatientes. La gente de
la ciudad... Aunque a veces llegaban gente de la ciudad, pero ellos no llegaban
a la estructura política porque me imagino que ellos tendrían su estructura. Y
entoes ellos no llegaban a hacer vida política dentro de nosotros. Lo de
nosotros era eminentemente militar y político. Junto ahí. Y se abría el espacio
cada 15 días, cada 20 días lo de la cuestión política. Y ya.
ENT: ¿Y cuáles son esas habilidades
que tenías que desarrollar para ser ----------------------especiales, por
ejemplo?
TEST1: Bueno, el ----------------------especiales tiene que conocer como eso, como la técnica 
esta de las
fuerzas especiales y la cuestión física. Como tener la capacidad pa poder
decirle a la gente, enseñarle en el campo de entrenamiento. Tener esa capacidad
física y teórica pa poder decirle a la gente: "hay que hacer es así",
"vea, es así" y las limitaciones y esas cosas.
ENT: ¿Y qué cosas enseñabas? ¿Qué era
lo que se enseñaba en esa instrucción?
TEST1: Bueno, las técnicas militares
de fuerzas especiales, que es el combate. Cómo se avanza, cómo se llega a un
punto de guardia, cómo se le llega a una base militar... Bueno, básicamente.
ENT: _Okay_. ¿Y ahí también se manejaba, por ejemplo, explosivos y esas
cosas o eso era de otro grupo?
TEST1: Pero yo no manejaba... Pues
sí. Los combatientes, la mayoría, manejan explosivos. Pero yo no dictaba cursos
de explosivos. 
ENT: _Okay_. O sea que tú desde ese lugar, de ser ----------- tenías un
lugar en el que a ti seguramente te asignaban más ese tipo de avanzadas y de
acciones.
TEST1: Sí.
ENT: Hay que ir a... No sé, a
combatir con la contraguerrilla...  [INTERRUP]
TEST1: Pero yo era, más que todo,
introducción.
ENT: O sea, era instrucción.
TEST1: Sí. No como pa ir al campo de
batalla, no. Así no. Pues a veces si tocaba, tocaba, ¿cierto? Pero era más que
todo introducción.
ENT: _Okay_. Bien. Y en esos momentos en los que a veces tocaba, ¿de qué
acciones concretas te acuerdas en las que participaste?
TEST1: En acciones estuve... Bueno,
me tocaron así como muchos combates en el campo. Normal. No como ir a un
puesto, a asaltar un puesto de policía o una base militar. En realidad, no. Me
tocó estar en emboscadas, me tocó estar en cuestión de patrullas, en
enfrentamientos con patrullas en la selva. En los ----------------hubo mucha
confrontación y entonces ahí tocaba mucho en la carretera, uno a veces se
chocaba o, bueno, iba uno a esas. Y entonces esa fue como así. Pero haber
llegado a un puesto de policía o a una base militar y asaltarla nunca me tocó.
Pero sí me tocó combates, muchos combates, porque en los Montes de María era
eso: era muy cerrado. A lo último se puso así, que por los [INAD: 25:07] no se
metían, se encontraron las tropas. Bombardeos, bombardeos; me tocó sufrir
varios bombardeos.
ENT: ¿Y ahí fue donde saliste...?
TEST1: Sí.
ENT: En uno de esos. En un bombardeo
de esos.
TEST1: Sí. En un bombardeo. En una
pelea, prácticamente, con el enemigo.
ENT: ¿Y con quién fue?   
TEST1: Con el Ejército. Con la...
Bueno, la infantería es la que opera ahí. La infantería de marina.
ENT: La infantería de marina.
TEST1: Sí. La que opera ahí.
ENT: ¿Y tú también estabas en
esas...? TEST2, ¿acompañabas estos combates?
TEST2: A veces. Pero ahí en las arumeras
[DUD: 25:40] cuando se llegó la confrontación del Ejército. Sí, salíamos a
veces. Sí, que decían que "viene el Ejército por tal lado", ahí
mandaban una compañía o una escuadra. Bueno, sale la enfermera ahí –otra
enfermera–, le tocaba a uno salir.  
ENT: ¿Y tú ibas solamente en el lugar
de ser enfermera? ¿O también tenías que combatir?
TEST2: No, a veces de... Pues si le
tocaba a uno, pues le tocaba, porque al igual...  [INTERRUP]
ENT: O sea, tú igual ibas con tu
armamento y todo.
TEST2: [CONT] Un choque por ahí con
el Ejército y, si uno va a ir, pues tocaba.
ENT: Te toca. _Okay_. O sea que además del equipo de enfermería tú tenías que
cargar tu fusil y demás cosas para poder estar...
TEST2: No. Nunca... O sea, desarmados
no.
ENT: Nunca.
TEST2: Pero más que todo salía uno
era de enfermera. Pa en caso de algún herido pues uno atenderlo o en caso de
algo.
ENT: _Okay_. Bien. ¿Y qué cosas los 2...? Digamos, varias acciones que las
FARC han desarrollado o desarrollaron dentro de su proceso fue, por ejemplo,
las retenciones. Esa era una práctica que utilizaba las FARC –entiendo– como medio
de financiación.
TEST1: Por las finanzas.
ENT: ¿Cómo fue para ustedes y cómo
vivieron ese proceso de las retenciones?
TEST1: Bueno, yo no me tocó ir como a
capturar a alguien. No me tocó. Porque en esta organización había como grupos
especializados pa una cosa, grupos pa otra, grupos pa otra. Y a mí no me tocó
como ir a buscar a alguien o a sacar a alguien de una finca, de una fábrica, de
una... No. En realidad, no me tocó. Claro que sí, uno sabe, uno sabía y vio
algunos por ahí. Por ejemplo, yo vi a FIGURA PÚBLICA1INC: FIGURA PÚBLICA1]. Yo vi a
FIGURA PÚBLICA1y a onde lo tenían. Claro, porque él estaba en los Montes de María. Y yo
lo vi. Y a él lo sacaron de ---------- creo que fue. Pero no me tocó a mí. En
realidad, no me tocó. Pa qué voy a decir que sí, yo estuve ahí en el momento
con la FAR, no.
ENT: O sea, esa retención la hizo el
frente...
TEST1: Esa arremetió... Fue el
frente, pero no... [INTERRUP]
ENT: ¿Frente cuál?
TEST2: 37.
TEST1: Ese sí fue el 37. Sí, el 37.
TEST2: Sí, 37 fue.
TEST1: Pero no participé yo como...
Que yo: "venga pa'cá" y tan. Nada, no.
ENT: _Okay_. ¿Y cuáles labores...? Por ejemplo, tú que estabas en
enfermería, ¿qué labores tenían ustedes, por ejemplo, con las personas que
estaban retenidas? 
TEST2: Pues cuando uno estaba de
pronto de turno y si de pronto... Aunque esas comisiones cuando tienen algún
retenido, pues cargan sus enfermeras. En este caso, nunca estuve de enfermera
de esa comisión donde lo tenían a él. Pa eso ponen una enfermera que lo
atienda.
ENT: Y a ti no te tocó. O sea, tú no
viste a FIGURA PÚBLICA1
TEST2: Sí lo vi. Pero no... O sea,
como dice él, tampoco fui a retenerlo ni tampoco lo estuve cuidando. No. O sea,
estaba ahí en los Montes de María, pero no, tampoco lo cuidé.
ENT: ¿Y ellos, por ejemplo, los
retenidos –el caso de FIGURA PÚBLICA1 y otros– estaban en el campamento donde ustedes
estaban? ¿O ellos en qué lugar normalmente...?  [INTERRUP]
TEST1: Ellos mantenían en una
comisión aparte, una comisión que incluso uno a veces pasaba por onde ellos
estaban, porque es la gente de nosotros. O a veces tocaba llevarles comida,
alguna cosa también iba uno a veces y ayudaba. Eso. Pero no podían estar
juntos. Además de eso porque esas comisiones tenían que estar resguardadas y de
esas comisiones, había como un grupo de comisiones alrededor pa protegerla, que
no fuera a pasar nada.
ENT: ¿Cuál era el tratamiento que
ustedes recuerdan que se le daba a esas personas que estaban retenidas?
TEST2: Pues el de... ¿El del FIGURA PÚBLICA1?
TEST1: Bien.
TEST2: Bien porque uno veía que les
mandaban buenas comidas. Entoes taban bien.
TEST1: La organización siempre se
caracterizó por haber tratado los retenidos bien. A esa gente... Era lo mejor
para ellos: que no le faltara su medicina porque hay mucha gente, entoes a
veces había que darles una medicina. A veces muchos combatientes se comían el
arroz solo, pero el retenido no se lo podía comer solo. Lo primero que se hacía
cuando se llegaba a onde... En una marcha y iba una comisión de esas, lo
primero que había que hacer era la cama al retenido. De uno. O sea, eso era una
casa de cristal que había que cuidar. No le podía pasar nada. Y menos que se
fuera a morir por ahí. Y entonces esa gente era muy bien tratada: los
militares, los civiles que estaban capturados ahí...
ENT: O sea, ¿era el mismo trato para
civiles que para militares?
TEST1: Sí.  
ENT: ¿O había diferencia en ese
trato?
TEST1: Nada, eso era el mismo trato
en cuanto a alimentación, dormida y eso. Era el mismo, era el mismo pa todos.
No había que maltratar a un militar porque era militar, no. Nada de eso. Tanto
que allá se prohibía... Si en el combate resultan unos militares ya vencidos y
esas cosas, hay que respetarlos. Un militar después de que se vence no lo
pueden matar, no lo pueden matar ya porque hasta ahí llegó él. Si está herido,
los primeros auxilios, todo lo que necesite; primeros auxilios, ahí pa eso
están las enfermeras. Y, bueno, salvarlo. Salvarlo. Era la política, era lo que
había que hacer. Era lo que se empeñaba y así. Si se descubría un maltrato a un
prisionero por parte de alguien, pues le corría sanción, le corría un castigo.
Pero yo nunca conocí que haigan castigado a alguien porque hizo algo así, que digan
que cometió una arbitrariedad con un retenido, no.
ENT: _Okay_. Tonces las retenciones tenían una finalidad y era la
financiación de los frentes. ¿Sí? ¿Era la principal...?  [INTERRUP]
TEST1: Habían... Pues sí, porque a un
militar no se le iba... No era por finanzas. Un militar era por canjearlo,
porque una vez se estuvo bregando pa canjear nuestros prisioneros por
militares, cosa que no dio muchos frutos. Y la gente de finanzas pues se... Los
empresarios y entoes esa gente era las finanzas. Era las finanzas. Bueno, se
retuvo políticos que no era por finanzas. Porque FIGURA PÚBLICA1 no se retuvo por
finanzas, por FIGURA PÚBLICA1 no se pidió plata; por FIGURA PÚBLICA1 fue como una 
vaina que a lo
último le sirvió... [INTERRUP]
TEST2: Intercambio. ¿No fue de
intercambio?
TEST1: Fue con un intercambio, pero
que a lo último a FIGURA PÚBLICA1 fue como una balsa de salvación lo que llegó, porque a
él lo estaban investigando por lo de... ¿Por qué? Por ------------creo que es.
Y, bueno, hasta preso se hubiera ido el tipo, pero eso le sirvió más bien.
ENT: _Okay_. O sea que lo de él era más un tema político.
TEST1: Sí.
ENT: O sea, no tanto por
financiación.
TEST1: No.
ENT: Esa era una manera de
financiarse. ¿Qué otras formas utilizaban acá en el frente 37, donde ustedes
estaban, para financiarse?
TEST1: El frente digamos que era uno
de los frentes pobres. Porque las finanzas llegaban por ese medio –de las
retenciones– y por medio de los aportes voluntarios de mucha gente –que
aportaba voluntariamente– y eso. Porque no había, como en otras partes que se
dice que había, el cobro del impuesto de la droga. Allá en el 37 no había áreas
de cultivo, porque en los Montes de María no hubo eso. En el sur de Bolívar muy
poco. Y entonces los aportes eran las finanzas: aportes voluntarios y las
retenciones.
ENT: ¿Y quiénes aportaban
voluntariamente?
TEST1: Erda, no sé. Porque esa parte
tampoco... No fui recogedor de plata. De verdad que no.
ENT: ¿Pero eran gente de la región,
empresarios...?
TEST1: Pues era empresarios, porque
usted sabe de que el Mono [INC: Mono Jojoy] o en el secretariado sacaron la ley
001 y la 002 iba en camino. Y entonces esas leyes uno las aplicaba. El que
tuviera... ¿Qué? No me acuerdo bien. "El que tuviera un millón de dólares
tenía que aportar voluntariamente". Era el impuesto, se le quitaba un
porcentaje. Y si no, entoes se le procedía con la retención. Era lo que se
hacía. Entoes las empresas mineras, Ecopetrol –por ejemplo–, que no era el caso
de nosotros porque allá no pasaba un oleoducto, no. Pasaban las torres, sí, las
de ISAGEN. Bueno. Y empresas sí, empresas y mucha gente aportó. Mucha gente
aportó. Pero que yo tenga un nombre así de alguien que haya aportado, de un
empresario, nada, nada.
ENT: ¿Quién se encargaba de hacer ese
procedimiento? De ir a hablar con ellos y decirles: "bueno, ustedes tienen
que aportar a la financiación".
TEST1: Eso se hacía por medio de
llamadas y se hacía por cartas. Se hacía por cartas o se hacían visitas. Bueno,
el frente tenía su gente pa eso porque había comisiones, comisiones
directamente... Se sacaba una comisión que podía ser una compañía o 6
hombres... Bueno, eso se especializaba gente, entoes es la comisión de
finanzas, la comisión de finanzas del frente. ¿Entoes a la comisión de finanzas
qué le tocaba? Buscar las finanzas. Esa gente no iba al combate, no iban a
nada: ellos hacían eso.
ENT: Toes se encargaban de buscar la
plata.
TEST1: Si a ellos les tocaba una
plomera era porque se...  [INTERRUP]
ENT: Se la encontraban en el camino.
TEST1: En el camino se podía...
Claro, y en estas cosas uno anda es... Se puede tropezar y le tocaba echar
plomo, porque ellos también andaban armados. Pero mucha gente de esa salía
pa'fuera, mucha gente mantenía por fuera.
ENT: O sea, de civil.
TEST1: Sí, claro. Con la civil.
Ilegalmente, pues. Legalmente, pero en la ilegalidad haciendo el trabajo de las
finanzas, porque había que llevarle la carta al empresario, había que llevarle
la carta al ganadero, había que ir por todas partes o hacer la llamada. Cosa
que no es nada fácil, es muy peligroso todo eso.
ENT: ¿Y esa carta decía que debía
aportar?
TEST1: En esa carta se le decía:
"debe aportar al impuesto de la paz". Nosotros lo llamábamos el
impuesto de la paz porque el gobierno sacó el impuesto de la guerra.
ENT: Ah, _Okay_.
TEST1: Entoes nosotros sacamos la
contraparte.
ENT: El impuesto de la paz. ¿Y la
misma carta decía: "y si usted no aporta..."?
TEST1: La carta debía llevar algo.
Nunca me tocó estar en una redacción, pero debía llevar algunas palabras
fuertes, me imagino.
ENT: O sea: "si usted no aporta,
entoes procedemos a la retención".
TEST1: O no sé, estoy hablando cosas
hipotéticas porque nunca tuve en la elaboración de una carta ni dando ideas.
Pero me imagino que una carta pues muy suave al principio y después la segunda
de pronto iría fuerte o no sé. De pronto sería así, de pronto sería así.
ENT: ¿Y las llamadas eran posterior a
la carta o qué? O era para decir: "vea, ahí le mandamos una carta, ¿la
recibió o qué?" ¿O cómo era?
TEST1: Podía ser así porque se...
Usted sabe que los números de teléfono aparecen por ahí en todas partes. Las
llamadas se hacían posterior de la carta porque creo que la carta se hacía y se
conseguían un número de teléfono y el paciente quedaba pendiente de la llamada.
Y pues la negociación: dónde se entrega, cuánto es. Porque yo como que iba a
llevar la carta, de pronto yo ni sabía cuánto era el monto. Eso lo hacía el
encargado. Claro, porque aquí todo era por escalón.
ENT: _Okay_. Entoes esa era otra manera de financiarse, como ir a... ¿Y
qué más? ¿Cómo más se financiaban? ¿Había otras formas o ...?
TEST1: No, pues... No sé si habrían.
Los bienes, usted sabe que las FARC de pronto tenía bienes, cosa que tampoco
manejo porque ya era el eslabón... Podíamos decir nosotros que éramos el último
eslabón, el eslabón más pequeño. Y entonces me imagino que habían otras formas
de financiación, como empresas.
ENT: ¿Cuáles recuerdas tú? Otras
formas de financiarse.
TEST2: Eso. al igual cuando salen
comisiones pa esas cosas, la mayoría de la gente no saben porque uno no... O sea,
no saben para dónde van, qué van a hacer, entoes eso es muy restringido allá.
ENT: Muy reservado como a lo que se
le daba instrucción.  
TEST2: Sí. 
ENT: Y, por ejemplo, hubo una
práctica que... No sé por acá, pero que tenía que ver con esas retenciones,
pero eran las llamadas pescas milagrosas. ¿Eso fue otra manera de buscar
financiación o eso...?
TEST1: Eso fue una forma, que fue un
invento que se hicieron alguien por allá. Y resultó que se masificó. Se
masificó. Entoes en todos los frentes empezaron a hacer pescas milagrosas.
Porque la pesca milagrosa era así, tal cual como suena. Claro, "vamos a
hacer un retén" y cae un man.
ENT: A ver qué cae. ¿Y quién se
inventó eso? ¿Dónde?
TEST1: Eso salió por allá en el
Oriental.
ENT: En el bloque Oriental.
TEST1: Eso salió en el Oriental. Allá
fue donde primero salió eso, en la época de... ¿Qué? Cuando el Caguán por allá.
Por allá salieron las pescas milagrosas, que después se volvieron muy famosas
porque todo el mundo empezó a hacer pescas milagrosas. Porque allá seguro les
fue bien en el primer lance que hicieron, porque seguro eso no se llamaba pesca
milagrosa ni nada. "Vamos a hacer un retén aquí porque vamos a buscar un
arroz o vamos a ver qué hay por ahí. Vamos a conseguir una comida del día.
Hagamos un retén". Porque había que hacer un retén. Ah, y resulta que
cuando los documentos: "no, vea, aquí va un empresario". "Bueno,
vamos a llevárnoslo que este nos sirve". Y así nació la pesca milagrosa.
ENT: Y se volvió una práctica masiva
de todos los bloques en todo el país.
TEST1: Sí, se masificó. Porque eso no
fue ni una orientación del secretariado ni de ningún jefe. Pero a lo último,
que se quedó así, que "ah, que bueno: pescas milagrosas, pescas
milagrosas".
ENT: ¿Y luego fue, de alguna manera,
avalado por el secretariado? No fue una instrucción del secretariado...  [INTERRUP]
TEST1: No, eso no fue una
instrucción, nunca la dieron. Nunca la dieron.
ENT: Pero como ya se empezó a
masificar y se volvió como una práctica ya más o menos cotidiana, ¿el 
secretariado...? [INTERRUP]
TEST1: Eso fue... Unos 2 o 3... Eso
fue en lo de la época del Caguán y fue como...  [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue como qué?
TEST1: Eso duró como unos 3 o 4 años.
No duró más. Y duró...  [INTERRUP]
ENT: Fue como de los últimos del 90 a
principios del 2000, por ejemplo. ¿Sí? ¿Más o menos?
TEST1: Sí, eso más o menos fue lo que
duró. Y... [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué se terminó? ¿O por
qué no ...? ¿Cómo se terminó?
TEST1: Eso se terminó porque...  [INTERRUP]
ENT: ¿Uribe la acabó o ...?
TEST1: Yo creo que no vieron que era
como muy buena a lo último, porque eso no... Y se fue acabando como nació.
ENT: ¿De qué se daban cuenta en esas
pescas? O sea, ¿por qué finalmente se vuelve una práctica que se acaba?
TEST1: No era... Ya a lo último no era
productiva, creo.
ENT: O sea, ya no era tan buena la
pesca milagrosa.
TEST1: Ya no era tan buena la pesca
milagrosa. Además de eso porque cuando llegó Uribe, la militarización fue
tenaz. Tanto que, por ejemplo, en los Montes de María carros de noche no
pasaban. Las carreteras quedaban cerradas de noche. Sólo los militares y la
guerrilla andaba por ahí. Sólo militares y guerrilla. Y entonces no era tan
productiva por eso, porque era más lo que demoraba bregando a hacer la pesca,
era más el problema del combate y no era... No era productiva. Y eso hizo que
eso se acabara, tal cual.
ENT: Ya. En esta zona todos los
frentes utilizaban esa práctica, en ese momento.
TEST1: Algunos más que otros, pero sí
se utilizaba.
ENT: Copiaron la práctica del
Oriental.
TEST1: Les pareció bueno.
ENT: Les pareció bueno. Y esa fue la
manera como también se financiaron. _Okay_.
¿Qué cosas, por ejemplo, reconocen ustedes que fueron prácticas excesivas de
las FARC?
TEST2: ¿Excesivas?
ENT: ¿Sí me entiendes? O sea, ¿como
en qué: "pucha, nos pasamos. Nos pasamos de pita" –como dicen por acá–
?
TEST1: Sí, sí. Prácticas excesivas. A
mí me parece que fue una práctica excesiva eso de las pescas milagrosas. Eso
fue un poco excesivo en algunas partes. Bueno, otra cosa que se fue en exceso.
Sí, un exceso se puede decir en los combates que se hicieron en poblaciones con
los cilindros. Porque esos cilindros... Si los gringos fallan con sus bombas
inteligentes, ahora nosotros con los cilindros que son bien brutos [risas].
ENT: [risas] Sí, porque eso era bien
artesanal, ¿no?
TEST1: Sí, eso bien artesanal y
entonces esa bola se iba por ahí pa'llá, y eso no lo tiraba uno pa matar el
civil, que no tenía nada que ver, ni pa la iglesia ni nada pa esa gente.
ENT: Como en el caso de -------
TEST1: Eso, como el caso de -------
Sino que es una cosa que uno no quiere y se va pa'llá. Y entonces ocurrió eso.
Eso fue... Y que a lo último pues esa vaina también fue masificada en las FAR.
Una práctica de las FAR: tirar cilindros. Porque eso dio muy buenos resultados
en el combate. Pero dio muy malos resultados también. O sea, tiene las 2 partes
en esa... Que se mató población que no tenía que caer. Y bueno, uno dice: en la
guerra se muere la gente, se mueren los inocentes. Y la guerra es una cosa
mala, naide puede decir que eso es bueno, ni que yo fui a las FAR porque a mí
me pareció que eso era bueno. No. Yo estoy consciente, como guerrero que fui,
que la guerra es mala y que no es nada bueno, y que yo no taba allá porque me
gustaba. Fue por una necesidad, una necesidad. Y entonces ahí se cometieron
excesos con esas bombas.  
A mí me pareció otro exceso, otro
exceso que se cometió no por orientaciones, sino por cuenta de alguno que no
copió bien [INAD: 46:30]: gente inocente que se ajustició que no tenía que
ajusticiarse. Nosotros no teníamos que matar a nadie porque sí. Porque el mismo
camarada Manuel [INC: Manuel Marulanda] decía: "si ustedes están en esa
región y ese campesino es sapo, ¿por qué es sapo? Porque ustedes no han dado pa
ganárselo si tienen tanto tiempo de estar ahí. Porque alguna cosa mal han hecho
ustedes que él [INAD: 46:54] con ustedes". Y entoes yo creo que hay
también se cometieron excesos cuando a veces algunos habían ajusticiado gente
que no tenía que ajusticiarse, o porque alguien nos dijo. Porque siempre se dio
mucho así: que un vecino malinformaba al otro vecino. "No, que fulano, que
mire, que tal" y el comandante encargado iba tomando una decisión sin
mucho análisis. Y ya ahí caía un inocente. Eso en las FAR tuvo sus consecuencias
y también tuvo sus premios, porque a lo último el secretariado dijo: "no,
ustedes pa ajusticiar a un campesino, a un sapo o a un informante, tienen que
pasar el informe al mando del frente y hasta al mando del bloque. Nadie puede
ir matando porque les dijeron que 'fulano de tal'. Aquí el último que dice la
palabra es el comandante del bloque". Porque muchas cosas de esas se
hicieron sin consulta, a la libre, como que: "yo soy comandante de cuadra
y tengo la potestad de matar al que me digan que es un informante". Y
entonces ahí hubo unos excesos en eso también. Y entonces sí se cometieron
errores en esto, cosas que no debían haber ocurrido y que, hoy por hoy, eso es
muy duro. Y por eso es muy bacano que haya salido esa comisión, esa, la JEP
[Jurisdicción Especial de Paz], y la verdad y la justicia: esa vaina a mí me
parece lo máximo. Porque uno pararse frente al familiar y decirle: "oiga,
cometimos un error".
ENT: Hay una cosa con eso que estás
diciendo –y también para ti, TEST2– y es con ese tema de esas ejecuciones. A
veces sin mucho análisis, como tú lo llamas, pues cuando uno habla con las
víctimas, las víctimas dicen: "nosotros estábamos aquí en la mitad y
siguió..." Y además la gente utilizó mucho a las FARC o a los
paramilitares donde tenían cierto control o poder como si fueran la justicia de
la región. Entonces si yo tenía un problema con el vecino, que tú lo nombrabas
ahora, que me robó una gallina, entoes yo iba y le decía al comandante y el
comandante de alguna manera entraba a mediar en esa relación. Eso es conocido
en todo el país. Y la pregunta que me surge ahí es: en aras de la verdad,
porque seguramente hay muchas víctimas que a veces no saben a quién buscarle y
a quién pedirle, pero ellos –algunas víctimas– dicen: "nosotros sabemos
que fue la guerrilla la que hizo eso", ¿ustedes creen –desde su
conocimiento y desde lo que ustedes sepan–, si encontrara información de
víctimas que dicen "es que yo sé que fue le frente 37", estarían
dispuestos ustedes a ayudar a esas familias para que sepan la verdad?
TEST1: Claro. ¿Por qué no? Por
ejemplo, en el 37, en el área de Montes de María hay gente que del 37 o las FAR
–ahí por decir alguna cosa, que ahí taban los 2 frentes: 35 y 37– cometieron
arbitrariedades y mataron gente que no tenían que matar; y esos campesinos y esa
gente están diciendo: "sabemos que fueron el 37 o el 35 que los mató y que
nos entreguen los restos, y vengan y pongan la cara". Y claro que sí.
Porque la esencia de este acuerdo es eso y nosotros nos comprometimos con eso,
con ir a poner la cara. ¿Por qué no? Claro que sí. Eso. Pero no se preocupe,
sí, ya entraron en la otra parte diciendo algo que no corresponde en mucho;
pues si nosotros vamos, pues también que vayan los militares, y vayan y también
hagan lo mismo, porque esto es igual pa todos. Yo me imagino que ustedes van a
onde ellos también. Sí, claro. Sí, entonces allá se cometieron arbitrariedades
y tanto así que pudiéramos decir que nosotros... Se cometieron arbitrariedades
con gente de nosotros mismos, porque ya murieron o ajusticiaron gente que eran
familiares de excombatientes.
ENT: Sí, también. Claro.
TEST1: Sí, entonces [INAD: 51:05 - 51:08].
Eso creo que es un exceso de los excesos más excesos: haber matado gente de
esos. Por nada haber y matarlo. Y entoes alguien que era un jefe creyó que era
lo mejor que estaba haciendo y ahí fue un gran error.
ENT: Porque ustedes saben, por
ejemplo, hay mucha gente que fue ejecutada por diferentes grupos –ya incluida
las FARC, por supuesto–, y hay gente que no sabe. No sabe del paradero de sus
familiares y algo de lo que las víctimas nos dicen es –y asumen–: "yo sé
que está muerto (o que está muerta), pero mi único descanso es encontrar los
restos para hacer el proceso de duelo". Que seguramente les pasa también a
ustedes con sus compañeros que fueron asesinados, compañeros que fueron
ejecutados y luego desaparecieron, que eso ha pasado también en muchos lugares;
donde lo que esperarían ustedes también de esa parte es que aparezcan para
poder darles la sepultura que se merecen... ¿Sí o no? Porque ahí primero hay
una relación humana que genera dolores también.
TEST1: Eso, del dolor eso. Y nosotros
muy conscientes de eso somos. Las FAR se puede decir... Yo te puedo hablar por
las FAR, desde las FAR, y yo estoy muy seguro que las FAR toda, toda piensa
así, humanamente. Que hay que entregarle los restos y acercarse al doliente y
decirle: "vea, cometimos ese error. Perdónenos". Yo soy de la
comisión de personas dadas por...  [INTERRUP]
ENT: Unidad de Búsqueda.
TEST1: Sí, de la Búsqueda de Personas
dadas por Desaparecidas. Y hemos estado ya en varias partes y hemos entregado
huesitos, de nosotros mismos y de gente así, y estamos en ese trabajo.
ENT: Ah, bueno.
TEST1: Y yo tengo un hermano
desaparecido, que también es combatiente. Lo estamos buscando, pero no aparece.
No importa, pero bueno, estamos en esto. Y como te digo, estamos dispuestos sin
duda; todos, todos estamos dispuestos. Hay que ir a los Montes de María y
decir: "bueno, vea, cometimos el error. Sí, nosotros... Aquí está su familiar,
[INAD: 53:19 - 53:20]".
ENT: ¿Cómo fue para ustedes que
estaban en el 37 y estuvieron moviéndose por los Montes de María...? ¿Cómo fue
para ustedes la vivencia y la experiencia de ---------- la masacre de ---------- ------ y otras 
masacres que ocurrieron en esta región? ¿Cómo fue la
vivencia para ustedes de eso?
TEST1: Eso fue horrible. Yo te puedo
decir: yo estaba preso cuando esto. Cuando ocurrió la masacre de --------- yo
estaba preso, pero igual esa vaina estremeció a todo Bolívar y al país y al mundo
entero, ¿no? Porque eso fue algo muy horrible haber matado tanta gente. Que es
una de las razones que existiera guerrilla, porque la guerrilla tenía en su
historia salir de unos campesinos que se armaron pa defenderse. Igual en ---------- un poco 
de campesinos que han sufrido toda la vida y vienen y los
masacran. Mataron a ese poco de gente y fue una experiencia horrible. Horrible,
horrible. Yo en la [INAD: 54:27] lo sentí. Después de eso ya yo salí. Hicieron
---------------y ahí yo estaba afuera.
ENT: ¿Habían familiares de personas
de FARC ahí en -------y en --------
TEST2: Sí.
TEST1: Sí, claro. Habían guerreros.
Habían guerreros que decían: "no joda..." Ahí es donde uno dice: está
bien lo que estoy haciendo. Me estoy defendiendo y voy a cobrar lo que me están
haciendo. 
ENT: O sea, eso es como la
justificación un poco también de esta guerra.
TEST: Sí, sí. Eso es. Uno hace por
eso. Porque hasta un niño que está en un vientre, lo van a sacar y se defiende.
Y entoes yo creo que es una cuestión muy natural lo que ha ocurrido. Natural en
el sentido de que la gente se armó pa defenderse.
ENT: Sí. ¿Ustedes llegaron después?
De la masacre de ----------o de ---------TEST2: No. Yo cuando eso todavía no
estaba... En la cárcel, no. A mí me tocó...  [INTERRUP] 
ENT: ¿Estabas en la cárcel?
TEST2: No. Yo estaba por allá en una
comisión, como a 2 horas o 3 horas de ---------- cuando ya empezaron a metersen
los paramilitares por los lados del Carmen de Bolívar. Se empezaron a metersen
por ahí, por la carretera pa'l ------- y lo primero que mataron fue a un
guerrillero, a... Un flaco él, que manejaba un carro, que iba pa'l campamento.
Bueno, ahí empezó, desde ahí empezaron matando gente. Ya sacaron todas las
comisiones por todos los lados para no dejarlos meter para adentro. Nosotros
pues a lo último nos dijeron: "vea, alístesen que vienen los paramilitares
por tal lado". Cuando sí, ya estaban cerquita de nosotros, mataron a un
campesino que estaba vendiendo... ¿Qué? Era un carnicero. Lo mataron, ahí lo
dejaron y se fueron, siguieron pa'l ------- Como estaban regados por todas
partes, pues nosotros nos fuimos a... Le hicimos travesía pa llegar por los
lados de atrás del --------Llegamos como a las 7 de la noche.
TEST1: Pero llegaron [INAD: 56:45].
TEST2: No. Todavía no había llegado
al Sa... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos iban ustedes?
TEST2: ¡Poquitos! Íbamos como 5
apenas. Todos por otro lado iban también. Como ----------es como en forma de un
hueco y hay varias entradas, pues nos tocó por el lado de atrás. Llegamos como
a las 7 de la noche. Bueno, y ahí nos quedamos emboscados. Y en la mañana, ya
en la mañana, empezaron los tiros por otro grupo y por los lados de nosotros se
metieron. Cuando los vimos fue ahí y no... Venían era muchos.
ENT: ¿Cuántos venían?
TEST2: ¡Hm! Eran bastantes. Por todos
los lados estaban regados.
ENT: Pero no era posible repeler.
TEST2: No, nosotros le peliamos, le
decimos... Ah, en la noche esa le dijimos a los civiles, a los que estaban ahí
en el pueblo que se salieran, que se fueran yendo porque venían los
paramilitares, que... Y más de uno dijo que no, que ellos no tenían nada, que
ellos no le tenían miedo a los paramilitares porque ellos no estaban haciendo
nada. Y nosotros diciéndoles que se salieran, que se salieran. No. Y se
quedaron ahí. Al igual pues todos los grupos de los guerrilleros estaban
alrededor del pueblo, pero no. Esos paramilitares le echaban candela al pasto y
eso se prendía en llamas y esos pobres civiles nos seguían a nosotros buscando
refugio. Por allá cogían esa gente, los... ¿Qué? Con los machetes los picaban.
ENT: Los descuartizaban.
TEST2: Sí, eso los ma... Uy, no. Y no
alcanzaban a llegar donde nosotros porque era que venían como endrogados esa
gente. Y ahí fue donde se metieron a... No fuimos capaz. O sea, habían muchos.
Hasta que se metieron al pueblito y ya en la tarde fue que... En la tardecita
fue que los reunieron todos en la cancha. Y ahí los mataron.
ENT: ¿Y cuál era la historia que
ustedes tenían de por qué...? Bueno, tú estabas detenido, ¿pero cuál era la
historia que tenían ustedes de por qué venían los paramilitares a arrasar con
la gente?
TEST2: Supuestamente porque le
colaboraban a la guerrilla.
ENT: O sea, esa era la justificación.
TEST2: Pues digo yo.
TEST1: Sí, eso hay muchos documentos
que hablan de por qué lo hicieron. Y eso es una orientación hecha desde lo alto
del gobierno y de la burguesía, donde decían que había que acabar con la
guerrilla y especialmente onde habían campesinos que apoyaran, había que
masacrarlos pa que los otros cogieran miedo. Porque esa es la práctica de
ellos, esa práctica no es nueva, sino que fue implementada con mayor fuerza en
esa época. Y entonces... Bueno, la idea era esa, a la cabeza de Carlos Castaño.
Que lo utilizaron como espejo, pues, pa descargar todo lo malo en él. Porque
esto es una cuestión orientada, orientada. Porque uno no se explica cómo es que
van a hacer una masacre de esas donde están en medio del Ejército y pues el
sitio... Y nadie va a darse cuenta de que están haciendo eso. Pues eso era
sabido del todo. Del todo. Ahí venían hasta militares.
TEST2: Sí, porque cuando los
guerrilleros... O sea, cuando caía un paramilitar en combate, que hubieron
algunos que les recogieron los bolsos y en los bolsos tenían las libretas
militares.
ENT: ¿Y ustedes qué hicieron después?
¿Cuál fue...? Digamos, ocurrió la masacre en el caso de -------------[INTERRUP]
TEST2: No, eso hubo un... Uno se
metió un operativo tan berraco que nosotros sin comida, sin agua y sin nada,
hubieron civiles que sí... O sea, los bregamos a que salieran con nosotros y,
bueno, ya después se mandaban pa por los lados del Carmen de Bolívar, se iban.
Una parte, no todos, pero sí una parte que se buscó refugió pa'onde nosotros.
Sí. Y ahí se metió mucho operativo.
ENT: ¿Y después las conversaciones
que ustedes tenían cuáles eran? ¿Qué hablaban de eso? De lo que había pasado.
TEST2: No sé, no [DUD: 1:01:14 - 1:01:15].
ENT: ¿Qué recuerdas?
TEST2: No, que mal hecho. O sea, que
los paramilitares se haigan metido a matar ese poco de gente inocente, porque
ellos no tenían nada que ver con... Si era que le iba a peliar a la guerrilla,
pues peleen a la guerrilla, pero no que se metieran con gente del pueblo, gente
que no tenía nada que ver con nosotros. Sí, esa cosa muy...
ENT: ¿Cómo...? Digamos, esto es una
situación desafortunada, por supuesto... ¿Cómo fue para ustedes y cuál fue el
efecto que tuvo el Plan Patriota para las FARC en esta región, en esta zona?
Para ustedes como frente.  
TEST2: [risas] Eso sí fue... [DUD:
1:02:03]
TEST1: El Plan Patriota tuvo
efectos... Devastadores se puede decir pa las FAR. Porque era una lucha muy
desigual. El 37 y el 35 tenía mucha gente y muy buena, pero el territorio es
muy hostil y ellos tienen todos los medios. Y ellos tenían todos los medios.
Entoes ahí había gente muy buena pa la pelea, gente con mucho coraje y todo,
pero sin armamento bueno pa eso, no había nada que hacer. Y entonces la
guerrilla empezó a sentir los golpes, empezó a morir mucho guerrillero, a
sufrir mucha hambre. [INAD: 1:03:02] con las tanquetas encima de los
guerrilleros, no había con qué [INAD: 1:03:05]. O sea, la guerrilla estaba muy
mal armada para enfrentar esa calidad de combate que se le impuso, y que la
organización se la dejó imponer. Y eso fue desastroso, fue desastroso. Tan desastroso
que los frentes prácticamente desaparecieron. Y los que no se murieron quedaron
presos; otros se fueron pa sus casas y lograron salir, lograron salir y
escaparse de la situación porque... La situación era de bloqueo y de plomo. Y
no había como responder, o sea, no había cómo enfrentar un avión o un tanque, y
las tropas. No, no había. Ese armamento no es pa eso. Y entonces el frente
sucumbió, los frentes se fundieron.
ENT: Ah, _Okay_. Tú no estabas con el Plan Patriota, estabas ya detenida. ¿O
te tocó parte de eso?
TEST1: Sí, le tocó. Pues ella luego
ya cayó presa.
TEST2: Ah, sí.
ENT: Pero esa fue una consecuencia,
que te... [INTERRUP]
TEST2: En los operativos y todo. Onde
hicieron la masacre, onde mataron a...  [INTERRUP]
TEST1: No, pues lo del Plan Patriota,
lo del frente.
TEST2: Sí, sí me tocó. Metieron mucho
operativo, mucho... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo fue? _Okay_, ¿cómo fue tu detención? ¿Cómo
ocurrió eso?
TEST2: Cómo fue mi retención. Iba
para lo de salud, taba muy enferma. Y hubieron 2 guerrilleros que se habían
desertado y me señalaron. Pues me dijeron, no sé. No estoy segura [risas].
ENT: O sea, ellos señalaron que tú
eras de la guerrilla.
TEST2: Que yo era de la
guerrilla. 
ENT: ¿Y a ónde te cogieron y te
agarraron?
TEST2: En Barrancabermeja.
ENT: Estabas en -------------------------------.
TEST2: Sí, yo había salido por esos
lados a cuestión de médico porque estaba muy enferma. Me capturaron ahí
en... [INTERRUP] 
ENT: ¿Pero te estaban haciendo
seguimiento o te cogieron de casualidad?  
TEST2: No... Yo no sé. Yo creo que
sí. Aunque ya hará eso... Ya había ido... Yo ya estaba condenada como rea
ausente hace un año. Cuando se voló FIGURA PÚBLICA1, él fue a la fiscalía de ----- y... O
sea, fue y dio toda la información allá.
ENT: O sea, denunció a todos y ahí
estaba tu nombre.
TEST2: A todos, sí.
ENT: Ahí estaba tu nombre.
TEST2: Porque como yo pertenezco al
37 y como él denunció fue casi a los 2 frentes –35 y 37–, gente que no tuvieron
nada que ver con... Simplemente por pertencer al frente estoy incluida en
ese... 
ENT: O sea, tenías una orden de
captura por eso.
TEST2: Sí, yo tenía orden de captura
y estaba condenada como rea ausente por rebelión. Hacía un año. Y el llamado
por secuestro de FIGURA PÚBLICA1.
ENT: Ah, _Okay_. Y entonces en ---------te capturaron. ¿Y cómo fue esa
captura? ¿Dónde estabas o qué te pasó?
TEST2: Estaba en la casa de una
prima. Tábamos ahí en una esquina, como ella vendía minutos, llegaron ahí el
DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] –creo que llegó el DAS– y llegó
el Ejército. Y pues el simulacro que hicieron fue pidiendo papeles. ¿Y qué? Y
ahí mismo me pidieron papeles a mí, yo no los tenía. Pero apenitas me llevaron
ahí al... Me pusieron la huella, "ah, sí. Sí es ella".
TEST1: [risas]
TEST2: [risas]
ENT: Y de una.
TEST2: De una me llevaron. Ahí me
dejaron como 5 días, ahí en la...  [INTERRUP]
TEST1: Pa Canadá, hijueputa.
TEST2: Me dejaron 5 días ahí. Hasta
que yo diera información o tal cosa, pero como no pudieron sacarme nada, pues
me mandaron pa la cárcel. De todas maneras, iba pa la cárcel porque ya estaba
condenada hacía un año por rebelión y al llamado por el secuestro extorsivo.
ENT: ¿Y a dónde te mandaron?
TEST2: Me mandaron para ------------
Onde ------------duré un año, de ahí me mandaron pa -------en la alta
seguridad. Y ya de ahí a acá.
ENT: Algunas de las personas que
salieron ahora, con todo el proceso de amnistía y esto, se fueron para Simón
Trinidad, hacia el Meta. Hay un grupo de...  [INTERRUP]
TEST2: ¿Pero de acá de nosotros? ¿O
guerrillos?
ENT: No, no, no. En general, de las
FARC.
TEST2: Ah, de acá. Ah, sí.
ENT: Pero algunos vinieron para acá.
Se repartieron.
TEST2: Sí. Aquí hay varios que
salieron de la cárcel. Casi todos, yo creo.
TEST1: Esas son las cosas que... Que
se dieron así, que se van como cuadrando en el camino.
ENT: Ah, _Okay_.
TEST1: Porque la idea era que se
fueran para un sitio, ¿no? Que era como porque quedaran separados de la gente,
de los armados, porque como ellos venían desarmados ya. Entoes pa que no
tuvieran como roces con nosotros, que entre otras cosas a mí me pareció una
cosa mal. Porque ellos eran nuestros compañeros, nuestros camaradas, ¿y por qué
los iban a separar? Pero bueno, fue lo que se acordó.
ENT: O sea, crear como ese grupo de
Simón Trinidad.
TEST1: Sí.
ENT: Que fue cuando se fueron la
mayoría de los que estaban detenidos.
TEST1: Eso. Sí. Sí. O sea, digo ese
reparo, pero bueno, ya después como quedamos todos ya así, como unos chócolos
[DUD: 1:08:29], ahí sí "venga pa'cá" [risas].
ENT: Sí, sí. Ya se han ido mezclando
y ya están ahí en muchas cosas. ¿Qué cosas –los 2– sienten que tuvieron que
hacer y que no les hubiese gustado hacer?
TEST1: ¿En la guerra?
ENT: Sí.
TEST1: A veces [INAD: 1:08:52 - 1:08:53]
a los paramilitares.
ENT: ¿Te hubiese gustado haberles dado
más duro?
TEST1: Sí, claro. Haber tenido una
fuerza más capaz de haber contenido esa fuerza matona, pa que no hubieran
matado tanto campesino. Haber tenido esa capacidad. No la tuvimos.
ENT: Eso es lo que te hubiese gustado
hacer. 
TEST1: Eso me hubiera gustado.
ENT: ¿Y a ti?
TEST2: Pues yo digo que lo mismo pa
mí porque imagínese... Esta es la hora y todavía están los paramilitares
haciendo de las suyas.
ENT: ¿Y qué cosas, que ustedes
recibieron como instrucción dentro de las filas, ustedes hubiesen dicho:
"yo esto... A mí no. Eso no me hubiese gustado hacer. Yo hubiese preferido
no hacerlo"? ¿Qué cosas?
TEST1: Bueno, yo una de las cosas que
por suerte no me tocó... Es decir, pues yo... Y no me gustaría que hubieran
hecho, pero sí conocí: haber ajusticiado gente. Yo nunca lo hice, no me tocó,
de verdad. Porque de todas formas yo siempre hacía el acomodo de que no me
mandaran a ajusticiar a alguien o que si alguien por ahí, no. No me tocó y no
me hubiera gustado que lo tuviera. También eso es maluco porque en una pelea
pues tiros van y tiros vienen y cae alguno, pero ir a darle a alguien ahí... No
me gustó.
ENT: ¿Quiénes hacían eso?
TEST1: Eso... Si era un consejero,
que nosotros teníamos Consejos de guerra, que se hacían pa la gente que cometía
los delitos. Esos los nombraban.
ENT: O sea, la misma asamblea...
[INTERRUP]
TEST1: Como una vaina de
fusilamiento. Claro que no era un fusilamiento, ahí no era un pelotón de
fusilamiento. Era: alguien se iba y lo hacía.
ENT: ¿Y le daban...? Le toca.
TEST1: Sí, claro. "Usted. Vea.
Vamos pa eso". "Ah, bueno".
ENT: ¿Y había gente que decía:
"yo le hago"? ¿O había gente que decía...?  [INTERRUP]
TEST1: No. Por lo regular nadie como
que le gustaba, pero los nombraban y ellos iban porque... Bueno, las órdenes militares.
ENT: ¿A vos tampoco te tocó o sí?
TEST2: No, pues... A eso no. Pues a
mí la que no me... Aunque a mí tampoco me tocó ir a los puestos de policía,
cosas así, tampoco me... O sea, ir a matar gente sí [risas]
TEST1: Ir a darle a alguien ahí, a matarlo.
TEST2: Sí, no. O sea, no. Tampoco
estaba de acuerdo con eso, pero tampoco me tocó así. No.
ENT: _Okay_. Tú eras de fuerzas especiales, tú eras ---------------------------------
TEST1: Sí, tuve en esas. Estuve en
ese asunto especial.
ENT: ¿Desde ahí esas fuerzas
especiales no tenían una labor especial de hacer ese tipo de acciones, por
ejemplo?
TEST1: No, no, no.
ENT: ¿De ejecuciones...?  [INTERRUP]
TEST1: Las fuerzas especiales era,
eminentemente, enfrentamientos.
ENT: O sea, afuera, combates. Era
todo lo de estrategia de combate y...  [INTERRUP]
TEST1: Sí.
ENT: [CONT] Atentados con la Fuerza
Pública o... [INTERRUP]
TEST1: No, no tanto atentados. Eran
más o menos asaltos en bases militares o en puestos de policía, porque en el
terreno, en una patrulla...  [INTERRUP]
ENT: Cuando yo digo
"atentado", ¿eso no es una palabra que utilice las FARC?
TEST1: Atentado pues no...  [INTERRUP]
ENT: Cuando hablas de asalto, ¿es
como una...? ¿Es similar?
TEST1: No. Ya es algo que es. Sí, ese
no tiene nada que ver porque yo entiendo que atentado es ir a hacerle el atentado
al gobernador, a una persona en específico.
TEST2: A ponerle una bomba a uno
[risas].
ENT: A poner una bomba, pues.
TEST2: Sí.
TEST1: Sí. No, las fuerzas especiales
eran una fuerza de enfrentamiento, de confrontación entre... Ya con la fuerza.
Era como eso.
ENT: Sí. Pero igual sí habían
atentados.
TEST1: Creería que se le llamaban
atentados. Lo que hicimos...  [INTERRUP]
TEST2: Allá le hacían era asaltos.
ENT: Por ejemplo, --------- Por
ejemplo.
TEST1: Lo del -------ENT: ¿Eso cómo se llamaba?
TEST1: Eso es un atentado.
ENT: ¿Un asalto o un atentado?
TEST1: ¡No! Ese es un atentado.
ENT: Ah, _Okay_. Por ejemplo, un puente que se cayó por ahí, que tumbaron las
FARC entre ----------y... -------- ¿no?
TEST1: Yo eso no sé.
ENT: Sí, aquí salió... ---------
Entre ---------y ----------
TEST1: Sí. Que lo tumbaron, un puente
fue tumbado. Sí.
ENT: ¿Eso es un atentado?
TEST1: Es un atentado. Eso es un
atentado. A lo que le hicieron al general. A GRADO1INC: GRADO1]
es un atentado. 
ENT: Ah, _Okay_. Esos son atentados.  
TEST1: Sí, eso es un atentado.
ENT: Ese tipo de acciones. _Okay_, bien. ¿Cómo...? Esto es un poco lo
que ustedes vivieron intrafilas. Por supuesto que hay muchas más historias. O
sea, estas entrevistas pueden durar días porque ustedes resumir en una hora,
hora y media, la experiencia de haber vivido 20 y pico de años en las FARC pues
es... Obviamente no es conducente, no es coherente. De hecho, les digo que,
cuando nosotros revisemos estas entrevistas, es probable que luego les digamos:
"vengan, nos gustaría profundizar con ustedes en estos temas porque nos
parece que hay algunas cosas por conversar". Pero hoy yo me pregunto:
¿cómo ha sido para ustedes este momento de volver otra vez a la vida civil?
¿Qué ha sido...? ¿Cómo ha sido esa experiencia para ustedes?
TEST2: Pues me parece bien porque le
dan la oportunidad a uno de estudiar, de otras oportunidades. De estar más con
la familia...
ENT: Tú vives acá sola, ¿no?
TEST2: ¿Yo?
ENT: ¿Y tu familia?
TEST2: Vive por allá bien.
ENT: En ------.
TEST2: Sí.
ENT: ¿Y te ves con ellos?
TEST2: Sí, pero no mucho. Porque
también usted sabe que hay muchos paramilitares y usted sabe que... O sea, es
mejor evitar para... O sea, pa la familia de uno. Es mejor evitar que de pronto
vaya y...
ENT: Sí. ¿Tu familia sabía que
estabas en la guerrilla? Desde siempre.
TEST2: Sí.
ENT: Ah, ellos sabían que usted... En
ese momento.
TEST2: Sí.
ENT: ¿Y ellos nunca esperaron que
volvieras? ¿O qué te decían o qué?
TEST2: Sí, claro. Ellos siempre,
siempre me... O sea, que yo volviera otra vez a la casa, que tal...
ENT: Sí. ¿Y para ti cómo era eso? ¿Tú
algún día pensaste: "mejor volver a mi casa"? ¿Lo pensabas?
TEST2: Ah, cuando se metió el
operativo ese, lo de la masacre de los paramilitares en ----------y todo. Pues
el favor [DUD: 1:15:30] [risas].
ENT: Ahí sí tenías ganas como de
mejor me voy de aquí porque esto está muy duro".
TEST2: Sí, porque, imagínese, todos
esos paramilitares acabando con todo. Pero no. Que ahí fui a la cárcel [risas].
ENT: Y te fuiste pa la cárcel. ¿Y
cómo ha sido para ti esa experiencia de...?
TEST1: ¿De volver? Bueno, ha sido...
Yo te digo que bien, ¿no? Chévere. Pero no es bien satisfactorio porque
nosotros teníamos una meta –de hecho, la tenemos– que cambió el modo en que
íbamos. Pero entoes, de hecho, digo yo que bien chévere, porque estamos
volviendo... No de la forma porque nosotros teníamos una meta, con las armas
teníamos una meta. Conocido. No es un secreto pa nadie, nosotros nos habíamos
propuesto llegar al poder, desbaratar el sistema para hoy montar un sistema
como tantos proponíamos. Bueno, no fue posible por las armas; pero volvimos acá
de esa forma, con un poco de ambiciones un poco limitadas... Porque estar en la
guerra no es bueno: durmiendo incómodo, [INAD: 1:16:39], caminando... Y todo
ese problema de privacidades que uno tiene no son las que tiene ahora. Ahora,
hay privacidades todavía: no estamos bien del todo, no. Pero sí, aquí uno dice:
"no, estamos más o menos". Duerme uno, tiene la comidita que está
llegando ahí porque la está mandando el gobierno, hay una tranquilidad a medias.
Y entonces ese cambio ha sido así como... Así.  
Y bueno la transición –digo yo– es
una transición que no va a ocurrir todo de un solo totazo, sino que hay un
camino que hay que recorrer, que es el que tamos haciendo. Y bueno, está bien
porque uno no... Pues la familia. Yo no me encuentro con mi familia. No. Porque
también está igual: severos problemas, muy hijueputas, porque allá [INAD:
1:17:38]. Ni ir por allá, tanto que ellos mismos me han recomendado: "no
venga por acá porque esta vaina aquí está grave". Pero bien, bacano porque
puedo hablar con ellos, y no lo hacía, en la guerra no lo hacía. Por muchas
razones.
ENT: ¿Pero duraste 20 y pico de años
sin hablar con ellos?
TEST1: Sí.
ENT: ¿O sí de vez en cuando?
TEST1: No, no. No hablaba con ellos.
ENT: ¿Tú hablabas con tu familia?
Estando en... O sea, tú sí hablabas.
TEST2: Sí.
ENT: Porque en general no pasa tanto,
¿no?
TEST1: Sí
ENT: O sea, estás allá en las filas y
casi no tienes contacto con la familia, ni...  [INTERRUP]
TEST2: No, porque a veces uno... Pues
cuando había las oportunidades, cuando las cosas estaban bien, pues uno le
pedía permiso al comandante: "vea, déjenme llamar a la familia".
ENT: ¿Y había permiso?
TEST2: Sí. Después que se vieran las
oportunidades, sí.
ENT: Ya. ¿Y tú...? [INTERRUP]
TEST2: Pues no eran todos los días,
sino que por ahí... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué? De vez en cuando.
TEST2: Cada 4 meses, cada... Sí.
TEST1: Yo no. Yo no llamaba a mi
familia nunca. Desconectado totalmente.
ENT: Cuando empezó este proceso, ¿ya
sí te hablaste con ellos? ¿Te has encontrado con ellos o no?
TEST1: Me encontré con una hermana y
una sobrina, que vinieron acá. Pero no más. Por teléfono.
ENT: Ellos sí sabían que tú estabas
en las FARC.
TEST1: Sí, claro. 
ENT: Siempre supieron que
estabas... [INTERRUP]
TEST1: Sí, siempre lo supieron.
ENT: _Okay_. ¿Qué es lo más duro de entrar a esta vida civil?
TEST1: ¿Qué es lo más duro de entrar
a esta vida?
ENT: A esta vida, sí.
TEST1: Bueno. De verdad, lo más duro
de estar acá de nuevo es tener la incertidumbre, la inseguridad [DUD: 1:19:15].
Más que todo, creo yo.
ENT: O sea, ¿qué se imaginan que
podría pasar?
TEST1: No, uno se imagina... Jueputa,
con los negocios. O sea, como se hicieron; o sea, cuando están en el papel,
dice: "no, pues... Esto está bien". Pero siempre en la cabeza daba la
vuelta: "pero... Siempre han fallado. Siempre han hecho la [INAD:
1:19:44]. Es posible que la hagan otra vez". Y entoes, bueno, porque uno
esperaba que fuera diferente. Pero también con lo poquito de prevención que se
está viendo. Y entonces bueno. Eso.
ENT: O sea, hay un temor de que no
cumpla el gobierno.
TEST1: Mm, no que no cumpla. No.
Porque está incumpliendo. Y el temor es ese, que... La inseguridad. Porque no
se desmontaron los grupos paramilitares, porque nos han perseguido
efectivamente, porque están matando tanto campesino, tanto líder. Es que a
mí... Personalmente, yo creo que todos los de nosotros sentimos y nos da mucho
dolor ver que están matando tanto líder y que están matando tanto campesino y
tanto excombatiente. Y entonces eso es muy duro y eso crea una inconformidad
muy grande. Y por lo que nosotros planteamos esto: ¿y por qué no se está
cumpliendo? ¿Y por qué están matando al campesino? ¿Y por qué no aparece la
persecución en contra de esos matones? ¿De a ónde están saliendo? ¿Y qué están
haciendo eso? Y nadien dice... O sea, no, no, no nombran [DUD: 1:21:00] quién
lo hizo. Porque es que... Ese matón que pistoleó al líder le pagaron pa que lo
hiciera. ¿Y quién pagó? Alguien que tiene mucha plata. ¿Y por qué no van a
saber dónde está? ¿Cómo no van a saberlo? Entoes eso es un cuento mal echado. Y
entonces ese es como el dolor que uno siente.
ENT: Sí. _Okay_. ¿Y para ti qué ha sido lo más difícil?
TEST2: Lo más difícil... Sí, yo a
veces sí presiento que de pronto... O sea, pienso que en cualquier momento se
pueden meter los paramilitares acá. Sí, porque si en otras partes están matando
líderes, están matando excombatientes; o sea, están matando mucha gente. No nos
están cumpliendo, ¿sí ve? O en cualquier momento se meten acá. O sea, yo pienso
eso y eso es lo que yo... Me da mucho [risas]...
ENT: ¿Y tú sientes que eso es una
sensación o un pensamiento generalizado con la gente con la que tú compartes y
hablas aquí?
TEST2: Mm, no.
ENT: ¿O otra gente no piensa eso?
TEST2: O sea, con la... Sí, algotras
personas sí. Me siento a conversar con ellos y sí, también piensan eso, que a
cualquier momento se meten.  
ENT: ¿Y hacen algo para eso? ¿Están
haciendo algo para eso?
TEST2: No.
ENT: Digamos, si esa es una sensación
que podrían tener algunas personas acá...  [INTERRUP]
TEST2: A veces yo me acuesto acá y digo:
"uy, no. Qué tal que de pronto a medianoche todo mundo durmiendo
acá..." Porque aquí no tenemos guardia. Ahí nos cogen. ¿Por dónde vamos a
salir? Ahí nos matan.
TEST1: Uno confía.
TEST2: [risas].
TEST1: Uno confía en que el gobierno,
que lo que tiene es las armas son ellos: el gobierno, sus militares, sus policías.
Y que ellos como tal deben de prestar la seguridad a esta gente que está
dentrando a la reincorporación.
TEST2: O sea, yo no me confío... Del
Ejército yo no me confío, de los policías tampoco. Porque usted sabe que los
paramilitares son conjunto con ellos, ¿sí? No todos, pero sí uno que otro. Y
uno no puede confiarse, que porque los policías, los del Ejército... No,
porque... Como hay gente buena, como hay gente mala también. Piensan que... O
sea, piensan bien de uno y hay otros que no, que nos tienen rabia.
ENT: Sí. ¿Qué cosas sienten ustedes
que han cambiado y qué cosas se mantienen igual estando acá?
TEST1: ¿De allá a acá?
ENT: De allá a acá.
TEST1: No, ha cambiado todo,
diametralmente opuesto, ¿oyó?
ENT: ¿Qué es? ¿Como qué ha cambiado?
TEST1: Bueno. Me ha cambiado... Cosa
que me da una añoranza como eso de que el grupo de nosotros cohesionado, la
armonía que había, como trabajábamos en... Eso ha cambiado porque ya no es así.
Ya pues cada quien en su casa, ya... Como así, como que uno... Yo duro a veces
como 3 o 4 días que no me hablo con el que vive al lado porque no vengo ante él
ni nos encontramos por allá en otro lado. Bueno: esa unidad un poco la extraño.
La extraño como que... Me hace falta, pues; como que se quiere quedar así eso.
Las otras que fueron muy difíciles, duras: la pagada de la guardia –sí, eso era
muy duro para la guardia ir a [INAD: 1:24:30]–, marchar. Esas partes también
cambiaron porque ya no es así. Ahora, no son añoranzas pa mí eso. Eso de
estar... No, así de que caminar, aguantar hambre, la persecución, el frío: pa
nada es una añoranza para mí. No. Pero como la pregunta es el cambio, sí, eso
cambió totalmente.  
Ahora, por ejemplo, nosotros nos levantábamos a las 5. Como
a las 4 y 50 ya todo el mundo en pie, formación, vamos y ya como cuadrando po
ahí el trabajo a las 6... Ya no es así. Ya pues sí, hay mucha gente que se
levanta y a trabajar –a coger una pica, un azadón– y hace... Eso no se hacía.
Entoes ahí también hay un cambio muy grande. Por ejemplo, yo que toy
estudiando, el estudio es a las 8 o a las 7: yo me levanto a las 6. Muchas
veces me levanto a las 6, tal, relajado, me pego un baño, sabroso. Después
monto el café o hago el desayuno y ya. O a veces me levanto y echo una
trotadita, como pa estar en el estado físico. Ya... O sea, hay un poco de
tranquilidad en esa forma. Hay una tranquilidad y entonces ya tú tienes dónde
dormir, un rancho que, aunque sea de cartón, ahí está. Ya no hay que estar
amarrando el poco de cuerdas, el equipo ese, empacando el equipo, haciendo el
aseo... Es decir, todo eso es un cambio, un cambio muy grande. Muy grande.
¿Qué otro así? Yo creo que eso.
ENT: Antes de que te vayas... ¿Qué
cosas también tú consideras que han sido cosas que se mantienen y cosas que han
cambiado de lo que vivían y de lo que ahora están viviendo?
TEST2: ¿Cosas que se mantienen? Pues
la unidad. La unidad acá todavía, que se mantiene. ¿Qué no se mantiene? ¡Hm!
Pues lo que decía él. O sea, que ya no es lo mismo como antes que nos
levantábamos temprano, a las 4 todos en pie... O sea, así hay muchas cosas. Ya
no. Hay gente que se levantan por ahí a las 10 de la mañana. O sea, ya es
distinto.
ENT: Ah, _Okay_. O sea, eso también genera como una añoranza, ¿no? En todo
caso. Como... Tú decías eso, era como la mayor disciplina, que estábamos
más... [INTERRUP]
TEST2: Hay gente que se olvidó... O
sea, aquí hay gente que se olvidaron de lo que... O sea, de lo que es uno. Ya
esa gente se van por allá es a tomar, a hacer indisciplinas por allá. O sea,
cosas que no deben de hacer. Indisciplinas que tienen.
ENT: _Okay_. O sea, se ha perdido la disciplina, digamos. No hay...  [INTERRUP]
TEST2: Se ha perdido, sí. Se ha
perdido la... 
ENT: _Okay_.
TEST2: Que no debería ser así porque
nosotros venimos de una parte donde nos inculcaron mucho... Mucha disciplina,
nos inculcaron muchas cosas y era pa que le diéramos ejemplo a la gente.
ENT: ¿Cómo sigue siendo o cómo es la
relación con quienes eran sus comandantes, que están aquí?
TEST2: Bien.
ENT: Pero esa relación...
TEST2: No, esas relaciones
se... [INTERRUP]
ENT: ¿Sigue siendo una relación de
qué? ¿Cómo es esa relación? Vuelvo... Si uno pensara en Bertulfo, por ejemplo,
¿cómo es esa relación?
TEST1: Bien, sí. Normal, de respeto.
TEST2: Bien, sí. Él nunca ha
cambiado.
ENT: O sea, sigue siendo el mismo a
como estaba allá.
TEST2: Sigue siendo el mismo de
antes.
TEST1: Y nosotros igual.
TEST2: Con ellos también igual.
TEST1: Le consultamos muchas cosas:
"oiga, ¿será que esto está bien?" Así.
ENT: _Okay_. Bueno, muy bien. Pues yo les agradezco esta primera... Este
abrebocas de entrevista.
TEST1: [risas]
ENT: Porque estoy seguro que dentro
de ustedes hay muchas, muchas cosas más que podrían conversar y contar. De
verdad que como Comisión les agradecemos. Como les decía hace un rato, tal vez
después de revisar, de escuchar el audio, de algunas cosas que ustedes nos han
dicho, es probable que nos surja el interés de poder profundizar en algunos
temas, ¿sí? Yo no voy a estar aquí, yo estoy en mi equipo de Bogotá, pero los
compañeros que sí son de la macro Caribe de la Comisión seguramente van a
contactarlos y a decirles: "a ver, TEST1 o tú, TEST2, queremos
profundizar en estos temas", y los buscarán, los llamarán para que podamos
profundizar. Ahora como sé que tú tienes que irte, tienes una actividad, y tú
también tienes que ir a hacer otra actividad, pero... [INTERRUP]
TEST2: [risas] Yo [INAD: 1:29:30]
[risas].
ENT: [risas] Pero vamos a terminar
aquí. La idea es que ahora vamos a tener un almuerzo allí en el comedor. No sé
dónde es.
TEST2: ¿Y qué hora es?
TEST1: Sí, allá no más.
ENT: Son las 12 y cuarto.
TEST2: ¿Y a qué horas dijeron?
ENT: Como a las 12 y media o 1, creo.
TEST1: ¿El almuerzo?
ENT: Sí.
TEST1: Claro, sí. Como a esa hora.
ENT: Me falta es un dato...  [INTERRUP]
TEST2: ¿Y todavía se sigue la
entrevista?
ENT: No. Por ahora así. Lo que te
digo es que después la revisamos y, si vemos necesario en otro momento –no
ahora sino en otro momento– seguir conversando, pues les avisamos, ¿bueno?
TEST1: Será dentro de un mes, 2
meses.
ENT: Muchas gracias. Sí, puede ser
cuando los compañeros...  [INTERRUP]
TEST2: ¿Pero ahorita se siguen más la
charla con nosotros? En la tarde. Como a las 2 de la tarde.
ENT: Lo que dijo la comisionada
------es que nos viéramos ahora después, seguramente del almuerzo...  [INTERRUP]
TEST2: Como a las 2 de la tarde.
ENT: [CONT] Para mirar cómo nos fue y
cómo estamos y hacer una pequeña charlita. ¿Listo?
TEST2: Bueno.
TEST1: Vale.

