ENT: Bueno, TEST, después de haber firmado el consentimiento donde nos
autorizas la utilización de esta información. Aquí y acá...acá...00:54  
Bueno, TEST,  creo que podríamos empezar porque nos cuentes un poco cómo
fue tu vinculación al grupo armado. ¿dónde vivías? ¿qué hacías? ¿por qué
decides ingresar a las FARC?
TEST:
Bueno, yo estudiaba. Estudiante. Pues estaba en el pueblo, estaba estudiando  
 
ENT:
¿En dónde?
TEST:
--- ---- Bolívar
ENT:
¿Exactamente en qué municipio?
 
TEST:
En la -------- , Bolívar. Pues ellos llegaban ahí en el pueblo. Eso fue una
decisión, tú sabes cómo cuando uno ve, uno ingresa conscientemente no es que
lo, que dicen, no, que allá...cómo te digo...
ENT:
Dímelo con tus palabras. Como lo sientas.
TEST:
Bueno, no que allá uno...cuando yo ingresé, ingresé conscientemente, no era de
que la guerrilla llegaba y como decían de que allá ingresaban. No, allá...
 
ENT:
¿Los invitaban a formar parte del grupo?
 
TEST:
No, no, no, sino que me gustó ya ingresar en las filas.
ENT:
¿Cuántos años tenías en esa época?
 
TEST:
Como 18 años
 
ENT:
¿Llegaban al colegio o llegaban a las casas?
 
TEST:
No, no. No, eso...eso cómo...incluso llegaba cuando llegaba el ejército. Era
ellos así que llegaban al pueblo, ya. Entonces a mí me gustó, me gustó, a mí
desde pequeña me gustaba las armas, la...sí, me gustó la guerrilla, me gustó
ingresar y ya.
ENT:
¿O sea, que hiciste tu acercamiento fue por tu gusto por las armas?
TEST: Sí, sí, por las armas. No, y también de lo que uno veía, de lo que
estaba sucediendo. La pobreza allá, entonces uno veía eso y también la
violencia de cuando llegaba el ejército por ahí, que de pronto había unos
combates con la guerrilla entonces pa que no los pue...entonces en ese momento
veía uno esa, y como yo era una estudiante yo ingresé.
ENT: ¿En qué curso estabas?
TEST: En décimo
ENT: Estabas en décimo
TEST: Sí
ENT: ¿Con quién vivías?
TEST: Con mi mamá
ENT: ¿Solamente con tu mamá?
TEST: Sí, y los hermanos míos.
ENT: ¿A qué se dedicaba tu madre?
TEST: Mi mamá era...ella se dedicaba a hacer pan y nosotros la
ayudábamos haciendo pan. Ella repartía en el pueblo.
ENT: ¿Antes de que tú te fueras hubo algún hecho de violencia en contra
de tu familia o algo?
TEST: Pues, no, no. Nunca vi eso. Nunca yo vi la violencia.  
ENT: Ok. Cuando tomas la decisión de irte al grupo ¿qué le dices a tu
mamá? ¿a tus hermanos?
TEST: No, yo me fui escondida, yo no...
ENT: Te fuiste escondida
TEST: Sí, me fui escondida. Ella no sabía de eso. Me fui.
ENT: ¿Un día desapareciste?
TEST: Sí, un día me fui.
ENT: ¿Pa dónde te fuiste? ¿Cuéntanos esa historia?
TEST: Cuando hicimos pa...ahí mismo en el pueblo, ahí ese era un sitio
que se llamaba la ---------------- Yo le había dicho a unos muchachos que me
llevaran, que yo iba a ingresar. Bueno, me llevaron, peor llegué fue de noche.
Cuando llegué, llegué fue de noche allá en los campamentos. Estuve
recogiendo...y, cómo es, viví una vida bien. Buena, mejor dicho. Como tú sabes
que a los 3 meses de estar yo ahí hicimos el curso básico que le dicen a uno.
El curso básico y...
ENT: ¿Qué empiezas a hacer en el grupo? ¿Cuál era tu labor?
TEST: Labor de ahí del grupo era cotidiano. Era pagar guardia. Lo
diario, ranchar...
ENT: ¿Ranchar es?
TEST: Sí, cocinar. Bueno, aunque uno acá le dice ranchar.
ENT: ¿Pero era una tarea de las mujeres solamente?
TEST: No, todos por igual. Hombres, hombres, todos por igual. Así si uno
cargaba 40 libras de economía, el hombre también cargaba lo mismo. Y si hay que
llevar remorque también, se llevaba remorque. Todos por igual, entonces ahí
pagábamos guardia cada 2 horas. Pagaba uno la guardia y hacer las tareas
cotidianas allá.
ENT: ¿Qué eran cuáles? ¿Cuéntanos cómo era un día normal? ¿Ahí cuando
ingresas sobre todo?
TEST: Sí, aunque yo cuando ingresé todavía a mí no me...si pagaba
guardia, pero tú sabes que te ponen allá como que de pronto acá iba el centinel
y acá iba otro, entonces a mí me ponían así en un sitio donde era sin armas
para...enseñándole a uno la experiencia, porque de noche no me ponían guardia,
sino que era de día. Bueno, ya cuando hicimos el curso ya, eran 3 meses el
curso, bueno ya uno se va a misiones, con misiones, que eran pa los pueblos pa
hacer lo del diario de uno de visitar a los pueblos, las masas...
ENT: Bueno y entonces después de 3 meses ya entonces sí te entregan
armas y ya ahí ¿qué pasas a hacer?
TEST: Ya después de lo del curso ya, sabe que uno hace algunas tareas
políticas, como de, este, de ir a los pueblos a hacer las tareas cotidianas que
le tocaba a uno. Visitar a los pueblos y así sucesivamente.
ENT: ¿Tú ingresaste a cuál Frente?
TEST: 37
ENT: Frente 37 y cuándo se da el proceso de desmovilización también
seguías perteneciendo al 37. O sea, estuviste todo el tiempo allí. ¿Desde qué
año?
TEST: No, mira. Después de que ya...bueno, yo demoré, mejor dicho,
cuando eso yo era correo. Correo de un lugar a otro, desde el cerco a donde yo
pertenecía después me capturaron.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el 97. Yo ingresé en el...
ENT: ¿Ingresaste en qué año?
TEST: En 1996...  
ENT: Ingresas en el 96, tienes un entrenamiento de 3 meses y luego pasas
a lo que tú llamas correo. ¿En qué consistía esa labor?
TEST: No, correo es de pronto llevar de un lugar a otro. En el sur de
Bolívar, en el centro de Bolívar, llevar eso plata, ya, o llevar cualquier como
en ese tiempo no había teléfono ni comunicaciones, ya, como ahora que
están...como no habían esas comunicaciones entonces mandaban a una persona para
que le dijera al otro frente. Ahí en ese instante ya, de llevar como 6 meses en
el correo, ahí fue cuando me capturaron. Mejor dicho, el sapeo, ya. Me
sapearon, me capturan...
ENT: ¿En dónde?
TEST: ---- --- ---- 
ENT: Bueno, cuéntanos de esa captura. ¿Qué pasó? ¿Cómo fue? ¿Cuánto
tiempo estuviste?
TEST: Pues cuando eso me capturaron y me transmitieron para aquí para el
------- , Magdalena, del------  me trasladaron para acá a ------------- De ahí caí
a la cárcel de...me transmitieron a la cárcel de ahí de mujeres de
------------ . En el ------------ Ahí demoré un año. Después ahí salí y otra
vez, cómo se llama, me...cuando uno sale y lo...bueno, me fui otra vez pal 37.
ENT: ¿Ese periodo en la cárcel fue por qué?
TEST: Por rebelión.
ENT: ¿Pero no te condenaron?
TEST: Sí, me condenaron
ENT: ¿Pero solo para un año?
TEST: Sí, me condenaron a 3 años y 4 meses por rebelión.
ENT: ¿Y por qué saliste en 1 año?
TEST: Por el buen comportamiento y como yo me eché las cartas entonces
me rebajaron penas y ahí en seguida me fui a la...y como trabajé, sabe que uno
trabaja ahí y le valoran las 8 horas diarias, tu sabe, que cuando uno trabaja
ahí lo computan a uno, 1 año y luego ahí miraron el buen comportamiento y me
dieron la saluda. Me dieron la condicional. Tenía que presentarme en 1 año y...
ENT: ¿En ese periodo en la cárcel cómo fue el trato?
TEST: No, bien. El trato fue bien. Ahí es como una rehabilitación. Ahí
me trataron bien. No es como en otras cárceles que tu sabe que eso pelean, no,
ahí no. Ahí nos dedicábamos a trabajar. Y el que él no hacía el curso, ahí si
no empiece a estudiar, sino que hacía otras actividades, otros trabajos.
ENT: ¿Seguías en contacto con personas de las FARC mientras estuviste
presa?
TEST: No
ENT: Entonces, ¿cuéntanos cómo cuando sales vuelves?
TEST: No, cuando salí habían unos compañeros que iba a [INAD:  13:04] de ahí mismo. De
ahí de...iban allá a visitar, que me vieron, entonces unos me contactaron otra
vez y ahí...ahí no me visitaba nadie. Ahí sí que me visitaba era mi familia.
Pero ya después, como al mes, que supieron que estaba ahí fue que me hicieron 
[INAD: 13:29], y allá...
ENT: ¿Cuándo te visitó tu familia?
TEST: Como al mes de estar yo ahí
ENT: ¿Vino quién, tu mamá?
TEST: Mi mamá
ENT: O sea, vino desde el --------  Bolívar hasta -------------
TEST: A visitarme
ENT: ¿Qué te decía?
TEST: No, ella me decía. Usted sabe que la mamá de uno le da consejo a
uno, "vea, mija, esto, que..." Yo no le decía nada, me quedaba
callada, usted sabe que a la mamá uno nunca tiene que decir grosería ni nada,
sino el respeto siempre.
ENT: ¿Mientras estuviste en la cárcel tu intención era volver al grupo o
en algún momento pensaste en no estar aquí?
TEST: No, yo dije, 'bueno, si no me contactan bueno yo seguiré mi
camino' o me iré pa...pero ya como ellos me contactaron otra vez...
ENT: Entonces ingresas y vuelves, nuevamente, al --------  Bolívar
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Cuéntanos ahí qué pasa?
TEST: No, me fui para los Montes de María. Sí, acá en ------------------
Ahí fue donde me correspondió el RANGO 1. De ahí de Montes de María
demoré como 1 año. No, 1 año no, como unos meses. Porque yo salí en el 99 y el
otro Frente donde yo estaba me recogió, otra vez me...cómo es...otra vez me
llevaron pal ---------  Bolívar otra vez.
ENT: ¿Pero me dijiste que estuviste en Montes de María en la época en
que estaba RANGO 1?
TEST: Sí, sí, cuando eso, cuando eso hicieron la masacre de El Salado.
Cuando los paramilitares hicieron. Ya después, ya, como al mes me trasladaron
para el ---------  Bolívar. Donde yo pertenecí...
ENT: ¿Cuál empieza a ser tu labora ahora porque antes te encargabas de
lo del correo y luego? ¿Cuando ya sales de la cárcel sigues haciendo lo mismo?
TEST: No, normal. Normal. Como una guerrillera normal. Laborar los
trabajos diarios de uno, aunque yo casi no salía de ahí, ya, después no salía.
Me la pasaba en los campamentos. Ya ahí no, ya casi no salía de ahí ya. Es que
sabe cómo uno hace un campamento grande, bueno ahí es donde hace los labores
todos los días.
ENT: ¿A combates fuiste?
TEST: No, yo casi no estuve aquí en combate. Tu sabes que como yo duré
en la cárcel ya...venía, lo que siguió ahora yo, después de eso me enfermé de
dolor en el pie, me tramitieron pa allá pa ---------- Cuando  hubo la
cuestión esa yo estuve y me mandaron al médico por dolor en las piernas, por
enfermedades. Entonces ahí me tramitieron para allá. Me fui pa ----------a
donde un hermano. Me contacté con mi familia.
ENT: ¿En qué año, más o menos, fue eso?
TEST: Como en el 2013.
ENT: ¿Y qué te dijeron que era?
TEST: Sí, cansancio. Tu sabe que cuando uno sube el cerro, baja el
cerro, camina. Bueno, pues ahí me pusieron en tratamiento. De ahí demoré el
contacto mío fue que yo estaba con él, lo mataron.
ENT: ¿Quién? ¿Tu pareja?
TEST: No, no, no. Sí, el jefe. El que contactaba conmigo, que a ver cómo
estaba mi salud. Después lo mataron.
ENT: ¿Qué era quién?
TEST: Él se llamaba GUERRILLERO 1De ahí no supe más nada de allá de...de
pronto nos llamábamos por teléfono y ahí no sé más nada. Después cuando hubo la
cuestión esta yo no...como yo no tenía contacto con nadie, el año pasado fue
que me contactaron un compañero por lo que ya están vivos, fue que me contactó.
Ya yo tenía un año de estar aquí.
ENT: O sea, que tu llegaste al ETCR de ---- ----- fue el año pasado.
TEST: Sí, en ------- del año pasado. Del antepasado, este año y llevo un
año ya. Tengo un año y 6 meses, estamos en --------ENT: Pero, entonces ¿desde 2013 tú no 
realizabas ningún tipo de acción
para el grupo?
TEST: No, no, no, no. Yo me dediqué cuando no contacté con nadie,
entonces, me dediqué a trabajar, y pa lo, tu sabe, pa lo de uno. Como tu sabe,
como mi hermano también trabajaba entonces yo le ayudaba a lo que...como él
tiene una casa propia. Entonces, yo le ayudaba a pagar los servicios y lo del
mío, tu sabe que lo del diario de uno...comprar lo que necesitaba. Entonces he
trabajado.
ENT: ¿En ----------?
TEST: Sí, ¿y sabes si algunas personas sabían que tú eras guerrillera,
que pertenecías a las FARC?
ENT: No, allá no. Donde yo estaba, no. Mis hermanos, mi hermano, porque
allá en el barrio donde yo estaba, no.
TEST: Del 99 al 2013 son 14 años que estuviste allí, ¿tú labor,
entonces, específica fue estar en los campamentos? ¿acompañar como la actividad
cotidiana?
ENT: Sí, sí, cotidiana.  ¿Cómo fue tú, por ejemplo, ser
mujer el tema de la maternidad, de vivir esa experiencia, fue una decisión tuya
de renunciar a eso? ¿cómo fue para ti ese tema?
TEST: De renunciar a...
ENT: Ser mamá
TEST: No, no, yo no tuve hijo
ENT: Sí, por eso. ¿Nunca quisiste?
TEST: No, no, no, yo no. Yo dije en mi niñez que no iba a tener niño. Yo
tuve esa decisión desde...porque yo veía situaciones ahí en el mismo pueblo
veía situaciones del hambre, de cómo vivía la gente, aunque yo no pasé nunca,
ni mí familia nunca, uno tiene que ser honesto. De que mi hermano eran
pescadores, tenía que la comidita ahí y ayudaba a mucha gente. Ahí mismito. Mis
hermanos pescaban bastante y uno ayudaba a la gente ahí y les daba su pescaito,
pero yo nunca viví del hambre, que una crisis, no, nunca en mi casa. Siempre
teníamos con qué comer.
ENT: ¿No querías ser madre?
TEST: No, no, nunca. Ni aquí tampoco. Nunca. Pues como allá nos
cuidábamos nosotros, nos daban lo de la planificación, todos los meses teníamos
que puyarnos.
ENT: Una cosa, TEST yo sé que es como complejo analizarlo dentro de la
organización, pero tú supiste, o tú misma fuiste víctima, de violación.
TEST: No, nunca.
ENT: Violencia sexual. ¿Nunca supiste de casos?
TEST: Nada, nada, nada.
ENT: ¿Y de vinculación de niños, niñas, a las filas?
TEST: No, allá no. Allá era pura gente adulta, allá no obligaban a nadie
a ingresas, sino que uno mismo, uno conscientemente ingresaba a las filas. No
era porque de pronto le ponían un arma, que nunca, nunca vi eso. Aquí uno
ingresaba conscientemente. No era que lo obligaran. A veces iban personas a
donde estaba uno e ingresaba.
ENT: O sea, ¿les decían como yo quiero hacer parte?
TEST: Sí, sí. Primero, tu sabe que primero ponían a una persona a
atender que quiere la persona y ya uno le explicaban el reglamento, porque allá
había unos reglamentos, le explicaba a uno, y esto y esto le explicaban a uno.
Allá había un régimen, allá había una disciplina. Es como estar uno en un
colegio, es igual. Tenía uno que abrazarse a las normas de allá de la
organización.
ENT: ¿Por qué crees que nunca fuiste asignada como al combate, a ese
tipo de actividades?
TEST: No, porque el golfo tenía otras cosas, otro...cuando yo salí de la
cárcel me asignaron otras tareas. A veces a la vaina política, yo siempre iba
con una persona que era...entonces nos basábamos en eso de la política.
ENT: ¿Qué hacían?
TEST: Pues, qué hacía uno, organizar la población civil, qué debería
hacer cuando vinieran los paracos, el ejército, de cómo tenían que preparase,
ya.
ENT: O sea, que ¿tuviste mucho contacto con la población?
TEST: Sí, pero población, no población que vivía allá población sino en
veredas. Vereditas pequeñitas, así. Entonces, pero uno salía, pero se refugiaba
otra vez al monte y ya sabía uno y otra vez se les bajaba.
ENT: Cuéntame un poco de tu vida sentimental dentro de las filas
TEST: No, este...eso es una historia. Yo a los 3 meses de estar que ya
hice el curso, bueno, conviví con un guerrillero. Demoré un año ahí en --- ---  Bolívar, 
después a él lo trasladan pa otro frente. Después ahí...demoré como
8 meses esperando y volvió. Me casé.
ENT: ¿Te casaste?
TEST: Sí, sí.
ENT: O sea, te pusiste a vivir con alguien
TEST: Sí, porque dentro de la guerra lo que tú no lo quedas...uno ahí,
uno con el compañero se ayuda mutuamente. Mutuamente se ayuda. O que, si estás
de pronto ranchando, entonces él arregla la caletica, organizando la caleta, y
cuando está ocupado uno también hace lo mismo. Entonces está pendiente de las
cosas tú y él está pendiente de las cosas mías. Allá era como decir, bueno,
mejor dicho, somos todavía, que si yo estoy ocupada acá entonces el compañero
allá hace el almuerzo, me lo trae, y así soy yo también. Cuando él está pa
afuera la comidita se la hago. Estamos pendiente de las cosas, y después como
al año de estar viviendo con el muchacho a él lo trasladan pa otro lado. Bueno,
ahí me quedé sola. Cuando a él lo trasladan es cuando yo comienzo que me mandan
de correo. Bueno, estando yo de correo me encontré otra vez con él, con el
muchacho que yo convivía, y bueno, ahí nos juntamos otra vez, y después de ahí
como a los 2 meses él va de misión y como que hubo tiroteos con el ejército y a
él lo balean. Después se lo llevan pa otro lado, y después otra pa el ---------
Bolívar. Estando en -------  de Bolívar otra vez me encontré con otro muchacho,
bueno, conviví con él. Y después de ese muchacho, como al año de estar viviendo
con él, él se deserta. Deserción se dice, se salió. Entonces ahí quedé sola. Y
después, ahí cuando salgo pa otro lado, otro señor, bueno, ahí me salió cuando
tenía una hernia, me operaron. Me fui al año. Después otra vez ya quedé sola,
pa qué marido, entonces todo lo que yo convivo lo trasladan y nos estamos sola.
Ahí ya sola y ahí me nombraron que fue como de radista, radista de un
comandante ahí que se llamaba RANGO 2 Ya después fue que salí, que salí pa acá
pa ----------que estaba enferma, que estaba con unas dolencias en las
piernas. 
Cuando ese proceso aquí de paz, bueno cuando él contacta conmigo, pa
------  del año pasado, yo todavía ni por ahí en mi imaginación y me contacta
pa ---------- . Ya en ------fue cuando yo me vine para acá y otra vez me encontré
con él. Y estoy conviviendo con él.
ENT: ¿Con cuál? ¿Con el último?
TEST: Con el primero.
ENT: Ah, con el primero. ¿Cómo es el nombre de él?
TEST: Se llama GUERRILLERO 2
ENT: O sea, te contactas ahí con él y se encuentran acá. Desde 2013...
X: Buenas. Hola, mi amor
TEST: ¿Cómo está? ¿Cómo ha pasado?
ENT: Pero desde 2013 no se veían.
TEST: No, no, él estaba en la cárcel cuando eso. Estaba preso, cuando
eso ya aquí en el...el año pasado el me contactó y aquí estamos los dos juntos
luchando.
ENT: TEST,  y ¿cuál es de las cosas que más recuerdas de ese periodo que
estuviste en las filas allá en el --------  Bolívar? ¿De los hechos de violencia
más impactantes, como que tú más recuerdas?
TEST: De violencia yo si no...[risas], no, no, así no recuerdo.
ENT: ¿No recuerdas? ¿Estuviste en la operación cuando muere RANGO 1?
TEST: No, no estaba ahí. Estaba en otro lado como yo te dije que me
habían recogido, estaba en otro lado. Estaba en otra parte ahí en el -------- 
Bolívar.
ENT: TEST, y ¿qué significó para ti este proceso de negociación? ¿El
tema de dejar las armas? ¿Qué piensas de ese proceso?
TEST: Pues de dejar las armas, bueno. De así del gobierno, pues, por
parte me pareció bien, pero por otro lado no han...porque habemos guerrilleros
que todavía no estamos bancarizados. Recibiendo. Es decir, yo todavía no estoy
recibiendo. Como ya yo llegué a lo último, entonces yo todavía no estoy
recibiendo ninguno de los beneficios de aquí de lo, del proceso. Pero están
haciendo la gestión para ver. Los encargados de eso para ver si me llega el
beneficio.
ENT: ¿Y en el tema de seguridad cómo creen que ustedes están en estos
momentos? ¿Cómo te sientes?
TEST: Pues, por el momento, bien porque estamos [INAD:  32:47], rodeados de lo
que es el ejército, la policía. Pero cuando ya se acabe esto es lo que yo ahí
sí me pongo a pensar.
ENT: ¿Te preocupa de alguna manera?
TEST: Sí, me preocupa. Porque si de pronto no haiga seguridad de
nosotros. Que ya retiren el ejército quedamos nosotros...
ENT: Ahora, último, tú me dices que desde 2013 vivías con uno de tus
hermanos, teníamos contacto con tu familia. ¿En estos momentos ellos que te
dicen de que tú te hayas venido a vivir aquí?
TEST: No, ellos no se meten en eso. Porque ellos saben que esa es una
decisión que yo tomé. Ellos me ayudan y todo, pero es una decisión que uno toma
y ellos no se meten en eso.
ENT: ¿En algún momento estuvieron en riesgo?  
TEST: No, no, ellos no. Ninguno de mi familia porque yo casi
no...incluso nunca estuve por allá. Donde estaba mi familia nunca hice
presencia para evitar la seguridad de mi familia. Ellos aquí casi no conocen mi
familia en eso.
ENT: ¿Qué crees tú que sea necesario hacer en este país? ¿Qué hay que
cambiar para que no se vuelva a repetir la violencia?
TEST: Que cambien. Que...que para que pueda que cambien. Que haya un
presidente que, en verdad, que en verdad haga cambiar este proceso.
ENT: Que tenga la voluntad
TEST: Sí
ENT: Bueno, muchas gracias TESTpor tu tiempo y por tu disposición.
TEST: Gracias.
 

