ENT:
Entonces, TEST, pues la idea es que... tú puedes empezar por donde tú
quieras, pero yo te puedo sugerir algunas cosas. Nosotros estamos interesados
en que tú nos puedas contar inicialmente cómo fue tu vida antes de ingresar al
grupo y ahí en adelante podemos empezar un poco a conversar el desarrollo de
qué pasaba o qué pasó después de que ingresaste al grupo y luego un poco hacia
esta época más actual qué ha pasado. Entonces, tú puedes escoger por dónde
empezar, donde te sientas más cómoda, igual nosotros te vamos a hacer muchas
preguntas que se nos van ocurriendo a partir de lo que nos vas conversando.
Listo, entonces, cuéntanos.
TEST: Pues contarles que me
llevaron pues
ENT: ¿Cuándo ingresaste?,
¿cuántos años tenías cuando entraste al grupo?
TEST: 13 años
ENT: Antes, ¿te acuerdas qué
pasaba con tu vida antes de entrar al grupo?
TEST:
Sí, claro
ENT: A ver, cuéntanos
TEST: Todo el tiempo fue en la
serranía. De origen campesino. Terminé la primaria y entre el medio de la
primaria, como de 8 o 9 en adelante, pues bien sacrificada con el trabajo
material. O sea, me tocaba cultivar, me tocaba con mi padre o con las personas
que me adoptaron. Porque a mí quién me crío no fue en el caserío sino por fuera
del caserío, con personas que no son indígenas.  
ENT: ¿Que te adoptaron?
TEST: Sí, entonces...eso. Y
cuando llegó el momento ya del ingreso pues fue una decisión propia. O sea,
fue...esa...esa parte del territorio todo el tiempo ha habido, siempre hubo
guerrilla o siempre hay. Entonces siempre mantenía el ELN o las FARC, el
ejército, bueno. Y la población pues yo pienso que en ese entonces, pues, es
rodeada por esos grupos, pues ya se enseñan, pues se acostumbran a vivir en
medio de esa.
ENT: ¿Crees que en general la
gente de esa época está muy acostumbrada a la presencia de los grupos en el
territorio?
TEST: Sí, estaba acostumbrada. O
se acostumbra porque es que el ser humano es un animal de costumbre porque
nunca, en el caso mío pues, nunca recibimos un maltrato, nunca recibimos
absolutamente nada. Más bien ayuda porque una comunidad bien pobre, en ese caso
familias bien pobres, y a uno le llegan a ayudar más bien. Que le dan...cuando
les llegaban las provisiones le daban comida a uno. A las familias más, más
llevaditas entonces le daban a uno que la mudita de ropa, que enveces las botas
pal barro. A mí, por ejemplo, siendo una niña me daban que las botas para que
yo trabajara, que una machetilla con una cubierta. Como sabían que me tocaba,
me veían, que me tocaba trabajar entonces ellos de las cositas de ellos me
iban. Entonces uno va como criándose ahí que no lo ve como un enemigo sino más
bien como un gran lazo ahí de hermandad diría yo porque pues uno dice están
armados, pero igual no sentíamos ningún temor por eso. Porque las personas, su
actuar, es la que define. En ese caso el actuar de ellos en ese entonces cuando
yo era niña pues fue muy, como te digo. Yo más bien, incluso, fue la que expuse
y dije bueno, estoy cansada de trabajar, mis papás no me quieren dar estudio,
cerrados, cerrados a que no me iban a mandar a estudiar. No me queda otra. No
quiero conseguir marido porque ya de 13 años, pues una niña ya. Entonces, este,
no me queda otra. Voy a experimentar una vida. La que me salga. Entonces, a las
2 organizaciones les toqué la puerta. Y todas 2 me dieron la misma respuesta,
que era una niña.
ENT: ¿Cuáles 2 organizaciones?
TEST: El ELN y las FARC. Entonces
que no, que era una niña. Déjese usted de bobadas, váyase a estudiar más bien,
me dijeron.
ENT: ¿Ah, sí?, ¿no te recibían en
ese momento?
TEST: No, no me recibían. Siempre
era a que no, a que no, a que no. Entonces como ya había más bien confianza y
eso, entonces, recochábamos. No, vaya culicagada, váyase a estudiar más bien.
O, peladita tal. Entonces, yo les decía, hacíamos ya conversa y les decía, pero
es que no me queda otra opción. Cuál estudiar si no tengo cómo estudiar. Yo no
puedo decir que la capacidad que tenga un niña a pensar de que voy a trabajar
para yo misma darme el estudio, no lo podía hacer tampoco. No conocía más allá
del círculo familiar. Solamente salía al pueblito, es que siendo niña, hasta
donde reconozco, pues, que recuerdo. O sea, si me llevaron 4 o 5 veces al
pueblo era mucho. Entonces uno se crea como montuno. Entonces yo no conocía más
allá de ese círculo ahí, cerquitica. Entonces decía, qué opciones tengo yo, pa
dónde voy a jalar pa estudiar, entonces no, hay que experimentar la vida. No me
queda otra. Y además que lo veía bien, o sea, yo relacionándome con ellos que
nos ayudaban a trabajar incluso, en las cogidas de café, cuando se notaba que
había café entonces ellos nos prestaban muchachos e iban a trabajar con
nosotros. En ese entonces nos ayudaban y me enviaban, "no, mire, señora.
Este, hoy le voy a prestar 5 muchachos para que vaya a trabajar". Y ya eso
para uno era, mejor dicho, uno que no quiere que se le caiga el café. Pa uno
era muy grato. Entonces va viendo como esa amistad, como que ese lazo de poder
hablar, de charlar, incluso de uno hacerle preguntas a ellos y de ellos
explicarle a uno qué era lo que pasaba o por qué estaban así. Entonces todo eso
se daba, entonces, yo dije, bueno, pues aquí...
ENT: ¿Tú les preguntabas a ellos
cuando estabas ahí?
TEST: De todo, de todo les
preguntaba yo. Me decían peladita preguntona. Incluso, fue la misma persona
quién me ingresó. Y esa que me ingresó ya a él lo mataron aquí, aquí arribita,
entonces yo lo quería. Después de mi papá, prácticamente ahí pues él también
era. Entonces él me ingresó con todo ese, con tanta cansonería porque me
dijeron, bueno, vámonos y es su decisión, pero vamos y se está. Como voy a
estar aquí cerquita de la región, vamos, nos estamos unos días con nosotros,
pero usted no se puede hacer sentir de que está ingresada. Usted solamente va a
compartir un rato y mira cuál es el ambiente en el que nosotros vivimos para
que usted no vaya a pensar que esto es, para que no piense que esto es un
paseo, me decía GUERRILLERO 1. Entonces, yo lo pensaba y es que no me queda de otra. O
sea, uno siendo un joven le toca que experimentar el camino que más en el momentico
porque no le queda de otra. En el caso mío fue así. Bueno, yo le dije:
"no, no hay ningún problema, yo me voy". Pero yo me voy fue que
después que estaba aquí yo dije pa allá otra vez me voy. O sea, yo no sé
ustedes que van a hacer conmigo, pero yo para la casa no me voy. Y así fue, me
vine. Y después de que cumplí la edad fue que me hicieron la hoja de vida. A la
edad ya uno...entonces me hicieron la hoja de vida.
ENT: ¿Cuándo se cumplió la edad?,
¿a qué edad se cumplió la edad?
TEST:
A los 17, 18 años. Creo que tenía como 17. Yo ya tenía rato de estar con ellos,
pero no, bueno, ahora sí vamos a hacerle la hoja de vida. Me la hicieron un día
cualquiera y cada ratico me preguntaban. ¿Usted está aburrida?, ¿usted tal
cosa?, mire que estamos cerquita todavía usted verá si se quiere ir. Y yo decía
que no, que a mí...nunca me dio por decirles que no. Y me amañé, o sea, dije
no, este es el camino y voy a quedarme acá para ver qué. Y pienso que
también...pues también se me brindaban las condiciones en el sentido de que no
era una niña criada como que de pronto en la comodidad y eso. Era criada en las
condiciones en las que me tocaba sufrir, en la que me tocaba... nunca aguanté
hambre, pero si comidas que le tocaba a uno era que sobrevivir. Que uno le
diría en este tiempo, "uy, no. Yo comer yuca sí solita o algo así". A
estas alturas yo ya no sería capaz. Pero mira que a uno niño le tocó, entonces
dices bueno, si la dureza de la guerra a ellos dice que les ofrece eso. Pues yo
estoy acostumbrada a sufrir, cuál es el temor, decía yo pa entre mí, solita.
¿Cuál es el temor?, de que no, que la guerra, no la guerra no es fácil. Había
visto la guerra como un paseo, aquí toca que trabajar, cargar, que mira, que
esto. Entonces dije, me ha tocado sufrir siendo una niña pues voy a continuar.
Porque no me queda de otra. Entonces fui así como de esa suerte así. Y para mí
fue el mejor camino que he experimentado, porque fue un experimento. Fue el
mejor camino. Llegué a una escuela que, aunque quizás unos no lo vean así,
llegué a una escuela. Aprendí mucho y hasta este momento desde que ingresé
hasta que llegué aquí al proceso fueron 21 años. Entonces nunca me dije.
ENT: Tú nos comentaste que tuviste la opción de ELN y FARC, ¿por qué terminaste
en FARC?, ¿fuiste con los dos y les decías con los dos, pero por qué FARC fue
el último lugar?
TEST: Entonces lo que pasó fue
que unos días pasaban ellos y otros días pasaban las FARC. Entonces ellos me
dijeron. Te recogemos de este domingo que viene en 8 porque nos toca que irnos
para otra vereda a hacer unas reuniones y de regreso te recogemos, me dijo el
ELN. Entonces, yo pendiente. Entonces, ellos que me dicen así, se van y el
domingo que estaba intermedio entonces llega las FARC. Entonces yo les dije:
"ustedes cuando me pusieron así", no, que tal, bueno listo. Se viene,
pero esto. Yo dije, "ahh, no, no voy a experimentar más". El que
llegó primero. Porque yo estaba...cómo te dijera...de verdad, de verdad,
hablándolo con toda la sinceridad estaba totalmente aburrida en el seno del
hogar. Mira, yo no tenía descanso. Yo me iba a las 7 de la mañana y llegaba a
las 5 de la tarde a la casa. Nos llevaban el almuerzo y todo al corte, o sea,
al trabajo. Siembre o haga lo que hubiera que hacer. Entonces, yo decía: pero
si es pa esto, es pa otra vaina, o sea. Y por allá tan lejos, en una lejanía
que uno no podía ver más esperanza de nada. Como te digo, como joven busqué la
opción que más rápido se me apareciera. Y tengo que experimentar que es lo
que...aquí encerrada.
ENT: ¿Había más jóvenes como tú que estuvieran en la misma situación y que hicieron lo 
mismo que tú?
TEST: No, que lo haigan hecho no.
Pero si habían jóvenes con la misma, con la misma circunstancia.
ENT: O sea, que estaban igual, aburridos
TEST: Sí, hubieron incluso unas
muchachas que terminaron el 5to de primaria conmigo y en la misma situación y
lo que hicieron fue casarse. Casarse. Después de mucho tiempo, después que
regresé...
ENT: ¿Tú por qué no te querías casar?
TEST: Pues nunca me llamó. O sea,
por un lado uno de pronto no avizoraba ciertas cosas de eso, y por otro lado,
pues no sé. De pronto mi personalidad porque incluso yo más bien le servía de
cartera a las amiguitas mías para llevarle carta a los novios. Y una vez un
muchacho de los novios de las muchachas, entonces le entregué la carta y yo
haciéndoles el cruce en un caño, cerquita al colegio. Entonces vi cuando el
muchacho la agarró a ella por el cabello, la agredió y escondida. Y me dijo a
mí, y cuidadito o lo vas a ver. O sea, lo sabía tanto mi familia tanto como los
de la muchacha. Entonces eso me creó aquí, como qué tal que conmigo hagan lo
mismo. O sea, algo así, algo así fui mirando y yo así como que...no, habrá
tiempo pa eso pensaba yo, habrá tiempo pa eso. Y no, vi a las muchachas en la
comisión que me recogieron, pues veía a las muchachas bien, o sea, también lo
hace la necesidad. Por ejemplo, yo veía a las muchachas allá. Andan en la
guerra. En el monte todo el tiempo. Andan bien pulidas, hablan con la gente,
las veía que tenían de todo en su equipaje, más bien yo les ayudaba a empacar.
Me ponía a molestar en el equipo de ellas cuando me llevaban al campamento. Y
cargaban de todo. Yo decía, ellas andan en la guerra. En el monte bien y yo que
estoy en la casa, con un seno de hogar que me rodea, las opciones de cómo quizá
pueda tener alguna cosita y no las tengo. Y ellas están en la guerra y las
tienen. No, yo también me voy a experimentar qué es lo que es. Entonces también
es eso, las veía que tenían computadores, estudiaban, me llevaban a las charlas
de alfabetización. Ellos hacían una olita así y se ponía una muchacha, un
muchacho se ponían a enseñarle a los muchachos que no sabían ni una letra.
Entonces me llevaban a mí no más pa que mirara. Entonces yo me ponía a pensar,
pero si esto aquí también enseñan muchas cosas. Aquí también, entonces dije,
bueno, lo voy a experimentar. Y ha sido el mejor experimento. No me arrepiento
de nada de eso.
ENT: ¿Entonces entraste? ¿GUERRILLERO 1 fue el que te llevó, no?
TEST: GUERRILLERO 1, sí.
ENT: Entonces tú entras y qué.
¿Cómo empieza a ser para ti la experiencia porque una cosa estar afuera imaginándote
que puedas estar ahí, entraste y qué pasó?
TEST: Al entrar, o sea, todo a
veces me causaba era risa. Porque, por ejemplo, nunca llegué a aprender a
cocinar porque como me tocaba puro trabajo material mi mamá nunca me puso en la
cocina. Nunca. Y yo era con un machete normal, un azadón, una pala, pa mí eso
era plenamente normal y de lo que a mí me gustaba. La cocina la odio. Desde ese
entonces yo realmente como no me enseñaron, pues yo nunca agarré como que la
cocina como que es algo atractivo, nunca. Entonces, este, fue el primero paso.
Bueno, tiene que aprender a cocinar. Sí usted se agarra un día y tiene que
aprender a cocinar, me dijo al final GUERRILLERO 1. Ah, listo, porque él sabía.
"Pues, no sabes cocinar, ¿cierto?". No, no sé. Me enseñaron, me
ponían la rancha entonces con una muchacha que supiera, o un muchacho. Bueno,
enseñele a cocinar a esa jovencita. Me ponían a cocinar, que, a hacer un arroz,
que...y así. Y luego, yo les decía bueno, entonces la guardia. ¿Quiere pagar
guardia?, no, enseñeme a pagar guardia. Y empezaron a enseñarme a pagar
guardia. Las tareas cotidianas, cómo se hacía un chonto, cómo la relación
entre...
ENT: ¿Qué es un chonto?
TEST:
Un chonto era lo que es sanitarios. Que uno hacía una zanja en la tierra y ahí
pues hacían el gato, hacía la necesidad, se tapaba con tierra y... entonces
todo eso, todo eso iba aprendiendo de toas esas cositas. Y ya fue pasando el
tiempo, me tocó en algunos días, estando ya ahí, como metida ahí. Entonces me
tocó también incluso trabajar en una finquita. Una finquita, no, que vamos a
acompañar al compañero hoy a rozar potrero que no estamos haciendo nada.
Entonces vamos al tal potrero. Fui, y pues a eso estaba yo acostumbrada a
hacerlo. Y cosas así. Conforme iba pasando el tiempo, pues ya sí,
definitivamente cuando uno ya consideraba que ya uno se podía quedar pues,
conmigo, en el caso mío pues, pasó el primer entrenamiento básico que es aprender
a formar. La presentación, el orden cerrado como tal. Bueno, todo lo que tiene
que ver ya con...
X: ¿Solo se entra a la escuela de esa formación de FARC después que te hicieron
la hoja de vida?
TEST: Sí, después que me hicieron
la hoja de vida. Me la hicieron a mí, en el caso mío, porque era una cosita de
nada. En el caso mío sucedió así. Que después que me hicieron la hoja me
dijeron, bueno, métase al orden y así se fue desarrollando la.
ENT: ¿Formación básica no tuviste
antes sino después de tu hoja de vida o ya tenías formación básica?, porque tu
entraste a los 13 y solamente hasta los 17 más o menos tu dices que te hicieron
la hoja de vida.
TEST: Ajá, sí. Entonces, este,
pues no era entrar uno a un curso básico o a una escuela básica. Sino que cosas
de la escuela básica se la iban enseñando a uno en la rutina. ¿Cómo se
marchaba?, ¿cómo se cargaba el equipito?, ¿cómo se empacaba el equipo?, y lo
que había que conocer dentro, por ejemplo, que el reglamento punto por punto
explicándoselo a uno y así todo el resto de lo que se podía presentar. Cómo
abordar una emergencia, cosas así. Y ya un curso básico ya, pues ya es entrar
tú directamente a un espacio, o a un lugar donde concentraban todas personas
nuevas y ahí entra uno al reentrenamiento o al entrenamiento. Entonces en ese
caso, durante todo ese tiempo yo nunca estuve en entrenamiento. Entrenamiento
cuando realmente ya...ya yo ya era...me tocó los entrenamientos. De ahí pa
lante ya me tocó todas las capacitaciones que ustedes se pueda imaginar, todas.
X: ¿Todos los cursos de la escuela los hiciste?
TEST: Todos. Todos, todos, y yo
creo que eran todos los necesarios en la guerra. [risas], no se quedó ninguno
con evacuar. Necesarios automáticamente, lo viera yo importante o no tenían su
necesidad dentro de la guerra.
X: ¿Cuál fue el que más te gustó?
TEST: Este, el de fuerzas especiales. Estar brincando, el de algo así. El de cartografía también
me gusta mucho. El de cartografía. Orden cerrado me encanta también.
X: ¿Cuál es ese de orden cerrado?
TEST: El de las presentaciones militares. Tú haces una presentación militar afuera, un 7 de 
agosto, por ejemplo, igualito era una presentación de orden cerrado dentro de la guerrilla.
Eran patios inmensos de yo no sé cuántos metros hacía allá, hacía el fondo,
todo, y 100 de nosotros practicando orden cerrado. La presentacione militare.
Entonce también me gustaban mucho. Las presentacione militar siempre me gustó
mucho.
ENT: Entonces como la formación básica ya y todos los cursos después de los 17 años, ahí 
empiezas a hacer cursos, todos los habidos y por haber. ¿Qué lugares ocupaste? Hay muchos
oficios, o lugares, responsabilidades, ¿cuáles ocupaste tú?, ¿por cuáles
pasaste y cuáles recuerdas que fueron las que más estuviste?
TEST: Estuve...de todas las
capacitaciones siempre me tocaron varias que ejercer. Menos de enfermera. Nunca
me tocó ser enfermera.
ENT: ¿No?
TEST:
Por el equipo. Era un equipo muy grande con un volumen, mejor dicho. Nunca me
gustó. Pero encargada de economato, ecónomo, relevante, comandante de guardia.
La primera, la primera responsabilidad fue la de deber ser secretario en una
célula. Secretario de célula. De cada escuadra eran 12 personas y casa 12
personas que era una escuadra, era una unidad básica para la célula. Entonces
esa célula se conformaba de 12 personas. Una escuadra. Y dentro de esa célula
habían 3 secretarios. Secretario político, educación y cultura. Entonces a mí
siempre me tocó eso. Yo creo que todo el tiempo.
ENT: ¿Tú eras secretaria qué?
TEST: Me iban rotando. Una vez me
tocaba secretaria política, otra vez me tocaba educación, otra vez me tocaba
cultura.
ENT: ¿Qué hacía cada uno de esos secretarios? 
TEST: Bueno, el secretario político tenía que ver con estar metido en lo que tiene que ver 
como en la vaina de noticias, en todo lo actual que pasa dentro de la política. Y hacerle
un balance a todo eso. Tanto como nacional como internacional.
ENT: ¿Y eso cómo lo hacían?, ¿tenían ustedes allá televisión donde estuvieran?, ¿medios?
TEST: Televisión cuando se
presentaba la...cuando se daban las circunstancias, pero sí no la radio. El
radio nunca faltaba. Escucharse unas noticias a las 5 de la mañana, a las 18,
era sagrado y a las 12 del mediodía. Era sagrado las noticias. Entonces uno de
ahí sacaba las noticias más relevantes que de pronto uno apenas adquiriendo la
experiencia, entonces uno cogía, no, esta noticia si la entiendo, entonces si
la puedo debatir dentro de un texto. Entonces, la redactaba, porque todo era a
lápiz. O yo a mi escuadra o a mi célula yo le puedo llevar esta noticia para
que la debatamos porque me sentía capaz, y si no nos ayudaban el resto de
compañero a debatirla. El de educación tenía que ver con educación, de ahí
mismo sacaba, de esa escuadra salía el profesor y era el que se iba a dedicarle
tiempo a los analfabetas, a todo el que quisiera aprender algo. Y cultura todo
el que tenía que ver con cultura, la palabra lo dice. Organizar obras
culturales, que recochas, que toda esa vaina pa recrearnos. Dentro de la educación
y la cultura pues el estar vigilante del mal vocabulario, de las malas
expresiones, del trato del uno al otro. Él era el encargado de darle dedo a
uno. Bueno, usted le dijo no sé qué a fulano de tal, el día tal, por eso usted
le pertenece una crítica. Entonces lo hacía que le criticara en la célula, y
así sucesivamente. Eran las funciones que a uno le tocaba hacer. Entonces todo
el tiempo, siempre, recuerdo que todo el tiempo me dieron con ese, secretario.
Ya a lo último, lo último ya estaba como cansada con esa. Entonces, yo me
recuerdo que un día me traté de insurreccionar, que tanta gente y todo el
tiempo en secretario y que ya, que rotaran, que rotaran. Entonces el mando en
ese momento me llamó la atención. Bueno, usted qué, cómo así que...en el
reglamento hay un punto que decía elegir y ser elegido. Entonces ese día me
dieron palo con esa vaina y me dijeron, usted no tiene claro este puntico del
reglamento. Y sí, yo tengo claro to el reglamento, de esquina a esquina, pero
esta vaina a mi no me está gustando. Y así, algo así un día.
ENT: ¿Qué pasó?, ¿qué le dijeron?
TEST: Este, no, una crítica.
Aparte que me llamaron ahí pues me hicieron la crítica en relación en un
espacio que se abría a las 5 de la tarde. A las 17 se abría un espacio de relación,
de formación, entonces en esa formación el que salía criticado tenía que salir
y poner la cara. Y decir, no, sí, la embarré, camarada y esto y comprometerse a
no hacerlo. [risas]
ENT: O sea, que seguiste siendo secretaria
TEST: Hasta que se terminó esto
ENT: El resto de la vida
TEST: Sí
ENT: ¿Todo el tiempo estabas como secretaria? 
TEST:
Todo el tiempo, todo el tiempo en la escuadra que quedaba porque como era uno
estructurado por escuadras entonces en la escuadra siempre me elegían los
muchachos, siempre. Pero ya estaba cansada con eso, pero bueno. Me tocó. Y de
ahí pa lante todas las otras, este, como te decía, comandante, relevante de
guardia, que organizaba uno la seguridad. El economato. 
ENT: ¿Todo el tiempo estuviste en el frente 41?
TEST: Yo tuve la oportunidad de conocer 3 partes. O relacionarme con guerrilleros de 3 
partes, por ejemplo,
primero ingresé en el 41. Luego estuve un tiempito, como de un año, relacionándome
con compañeros del Magdalena Medio. Allá en Norte de Santander, y luego en la
Guajira, en el 59, y luego en el proceso vuelve y me tiran pa acá para el 41.
Finalizo en el 41.
X: ¿En qué año fue este añito que duraste en el Magdalena Medio? 
TEST: Jmmm...eso fue como en el
2000...eso fue en el 2007 exactamente.
X: ¿Y en el de la Guajira en el 59?
TEST: En el de la Guajira fue, ya
te voy a decir, 9, 10, 2011.
ENT: ¿Allá también eras secretaria? 
TEST: También fui secretaria.
ENT: ¿Te encontraste con otras personas de tu comunidad dentro de?
TEST: Dentro de las filas, no.
Nunca. Bueno, en el frente, en el Magdalena Medio nunca pude. En el Magdalena
Medio era el que estaba más opcionado a que del caserío mío ingresaran allá.
Porque exactamente quedaba donde ellos operan. Donde ellos operaban. Pero de
este lado donde yo ingresé nunca lo vi. Intentó un muchacho ingresar y se fue rapidito.
Él no duró mucho. O sea, él ingresó y a los días se fue.
X: ¿A qué comunidad étnica perteneces?
TEST: COMUNIDAD INDÍGENA 1.
ENT: ¿Y los dejaban irse?
TEST:
Sí, con los indígenas hubo mucho respeto. ellos decidían irse y decían no, eso
no hay quién lo ataje. Y exactamente ellos se iban pal caserío. O sea, nunca.
ENT: Se devolvían
TEST: Sí, se devolvían para la casa. Nunca se vio que ellos se regresaran a hacer daños. 
Siempre buscaban era la casa, pal caserío. No se adaptaban a la situación, a la circunstancia 
y se regresaban era pa. Entonces hasta donde yo estuve pues siempre veía yo eso.
Siempre visibilizaba, no, que tal indígena se fue. Ahh, no, eso no se amañó. Si
vamos y lo buscamos allá lo encontramos en la ranchería, en el quiosco, donde
fuera. En el caso mío me amañé y me quedé. Ningún otro muchacho, y cuando
estuvo por ahí si hice. O sea, hablé con ellos, me relacioné, ta, ta, ta, para
que alguien de ellos se viniera. Les explicaba las cosas de pi a pa, y mmmm.
X: Ahí hiciste pedagogía en tu comunidad
TEST: Sí
ENT: ¿Y tú por qué querías que alguno se fuera para allá?
TEST: Pues por un lado para no sentirme que yo na más era sola de esa gente. Poder 
practicar la lengua, joder, o sea, siempre me gustó eso. Y por otro lado, nosotros se trataba 
de crecer. De crecer de hacerles crecer a las personas, pero también motivarlos a la lucha.
Que la lucha no solamente era allá sino una lucha acá. Y como también la gente
a lo último, pensaba yo así, la gente cree que los que estábamos allá era un
paseo. La gente decía, ese se fue pa la guerrilla fue por flojo, por querer na
más vivir de los demás. Esa era la concepción de ciertas personas o es todavía.
Entonces uno les decía, bueno, pero si es así vámonos entonces. Sí es un paseo
si esto es sabroso, y nada más para vivir acomodado que porque a uno le llega,
mejor dicho, todo. Entonces vámonos y acompáñenos y metamos la bota al barro pa
ver que fue qué. Entonces, pero nunca, nunca lo conocí. Nunca conocí, del resto
de etnias sí. Incluso, yo al comienzo tampoco quería que supieran que yo era de
la etnia. Yo lo mantuve...
ENT: Cuando ibas, ibas de civil.
TEST: Normal, ajá. Cuando yo
siempre mantuve, siempre, siempre, de mi lado que yo lo pensara lo quería tener
bajo perfil. Pero no al tiempito se desenmascara uno, no, ella es...porque hay
mitos. Los mitos son, te cuento que vencen porque escuchaba, no que los
indígenas siempre, no, que ese indígena, que ese indio. Siempre hay como ese
menosprecio que uno le dice. Yo utilizo esa palabra de las personas, o sea,
como ahora se nombra este...cómo es que se le dice ahora...hablan mal de una
persona, por ejemplo, no que esos negros, que esos...entonces algo así reflejaba
yo con el comportamiento con los indígenas. Que era lo que se escuchaba de la
gente. Entonces decía, no, yo no soy capaz de...y entrar a conocer una multitud
de gente de 300 y pico de hombres donde yo ingresé. Que vayan y todos me digan,
no que esa india, o eso tal cosa. Entonces siempre mantuve ahí, pero no, al
tiempo el trabajo fue la misma comunidad. Marchaba por acá, pa allá, entonces
la gente fue escuchando, fue sondeando hasta que no, ya, pero tampoco aquí lo
encontré que no había ese, ese, menosprecio por las personas. Aquí eran
valoradas todas las personas. Fuera blanca, negra, indígena, todas se veían con
las mismas cualidades, con las mismas capacidades, nunca nos distinguió la raza
ni el color. Nunca. Y tampoco era permitido, jamás por ...a alguien se le diera
una persona por ofender una persona por ser de x, y raza o x, y color. Entonces
eso me sentía. Ahí si me sentí fuerte. Decía, bueno, aquí no hay entonces me
sentí bien. Ya de tanda entonces me utilizaban, cuando que tocaba pasar por las
comunidades indígenas, entonces, no mandemos a TEST. Yo iba y charlaba, era
como un enlace prácticamente para poder entrar ya a la.
ENT: No sé si ya lo dijiste, pero ¿cuál era tu comunidad?
TEST: COMUNIDAD INDÍGENA 1.
ENT: Ah, sí. Ya lo habías contado. ¿Entre hombres y mujeres tampoco había diferencias? ¿o 
sí?
TEST: Jamás. Hombres y mujeres todos eran iguales.
ENT: ¿Cumplían las mismas funciones?
TEST:
Sí, todas, todas. Siempre, siempre como lo normal. Usted dentro de esta
sociedad usted ve que hay mujeres, somos capaces de muchas cosas, pero usted
como hombre, o sea, su instinto siempre nos ve como que son más de
consideración. Si me entiende, entonces aunque todos fuéramos iguales siempre
los hombres a nosotras las mujeres, siempre nos ayudaban mucho, siempre ellos
trataban de... [CORTE:32:18]
ENT: ¿Vas a llamar? [CORTE:  32:21] 
Entonces me estabas hablando de que no había diferencias entre hombres y
mujeres?
TEST: No había
ENT: Los cargos que ocupaban era igual pa hombres y mujeres, solamente por qué.
TEST: Algunas cosas analizaban también dependiendo de las capacidades que cada uno de 
las mujeres tuviéramos, y también las capacidades que cada hombre tuviera. Siempre 
era...pero iban ahí.
Y aunque fuéramos mujeres, pues siempre sabían que, o sea, los hombres actuaban
de bien con nosotros mirando de que éramos sensibles a muchas cosas, pero
igualito se trabajaba mutuamente. O sea, por donde iba el uno iba el otro. Para
todos, donde participaba un hombre participaba una mujer. Nunca dejó de
participar la mujer en nada, pienso yo. Porque sí salía una comisión primero
miraban era qué mujer podía ir en esa comisión. No podía salir la comisión
meros hombres, no, nunca la vi. Donde me tocó a mí, siempre vi que ahí iba la
mujer.
ENT: ¿Y en porcentaje entre el número de hombres y mujeres?, ¿más o menos cómo era?
TEST: No, ahí si era mucho más los hombres. En el caso de donde me tocó a mí, pues 
siempre éramos que las 80, 90 mujeres. Mientras que el hombre era, por ejemplo, 200, 200 
y tanto. Sí, éramos un número más inferior que de hombres.
ENT: ¿Había mujeres que llegaban a ser comandantes?
TEST: Sí, claro. Cantidad.
ENT: ¿Tú fuiste comandante? 
TEST: No.
ENT: ¿Por qué no?, no te querían sino dejar de secretaria.
TEST: No, pues quizá si me ofrecieron, pero yo sí. Apenas veía que...yo siempre le sacaba el 
zig zag a eso. Y todavía es la hora que yo, o sea, yo le tengo miedo a la
responsabilidad. O sea, porque ser comandante no era cualquier cosa. Ser
comandante en una guerra, en la guerra porque si fuera ser...por ejemplo,
ahorita soy presidente de Junta de Acción Comunal, no es lo mismo ser
comandante de una guerra. En un ejército donde tenía que pensar que había era
un conflicto. Y no era lo mismo, había una responsabilidad, era una
responsabilidad muy grande. Y como cabeza principal, too, por lo, mejor dicho,
lo que se hiciera y lo que se dejara de hacer cabía la responsabilidad era en
el mando. Entonces siempre le tuve miedo a eso. El cambio de tropa era la
persona más subordinada, me nació todo el tiempo ser subordinada, bien
subordinada. Pa donde me mandarán, como me la quisieran pintar, allá iba yo,
pero que no me tocaran ese punto. Ahí sí no.
ENT: ¿Qué características debía tener una persona para ser comandante? 
TEST:
Uuuuuu, primero tener claro el reglamento y ser ejemplar en el cumplimiento del
reglamento. Primero eso, ser...saber leer y escribir. Un requisito de por vida.
Saber leer y escribir para ser comandante. Abnegado hasta lo mínimo que se
pudiera pensar, y tener muchas capacidades como persona. Había un punto que
decía requisitos para ser comandante: tener talento, no me recuerdo la otra
palabra. Talento y no sé qué humano. O sea, por ejemplo, una persona te podía
decir a ti lo que fuera, pero si tú eres un mando calmado, con talento, esa
persona te podía decir lo que fuera que tu tenías es que responderle. Mejor
dicho, si te tiraba una piedra, tu tenías que responderle con una sonrisa,
porque si una tropa le tiraba una piedra y él respondía con otra piedra, pues 2
seres humanos en ese mismo tono no van a llevar a solucionar ninguna clase, ni
mínima, ni cosita de dificultad pequeñita. Entonces, ese talento tenía que
tenerlo esa persona. Era lo que más se analizaba. De que esa persona realmente
tuviera ese talento de manejar tropas, y manejar tropa no es cualquier cosa.
Son seres humanos, y manejar seres humanos es lo más complicado y complejo en
la vida. Porque no solamente se dirigen personas en un campo militar o en un
ejército, tu diriges personas hasta de una clase, entonces si es un poco
complejo si la cabeza o el instructor no está preparado para cosas que se le
pueden presentar ahí. Entonces era ese talento, tenía que ser perfecto para
ser...tenerlo ahí siempre, dependiente.
ENT: Tú estuviste 23 años, ¿no?
TEST: 21 años
ENT: En general ¿era más o menos lo mismo siempre, todos los días? o ¿todos los días eran 
diferentes?
TEST: No, todos los días eran diferentes. Si hubiera sido todo el tiempo igual yo no me 
hubiera aguantado.
ENT: ¿Qué era lo que te gustaba más de las diferencias de los días porque estabas todo el 
tiempo allá?, ¿salías de ahí?, tú ibas a las comunidades, pero había momentos en los que no 
salías.
TEST: Nunca me tocó, nunca me tocó. Aunque me tocó algunas veces nunca me gustaba, o 
sea, nunca me gustaba por gusto, pues, por gusto nunca fue bien para mí y es estar situado 
en un solo sitio. Siempre me gustó andar pa arriba y pa abajo. Caminando, o sea, que
estuviera móvil. Cuando ya llegaba y me tocaba quedarme quieta, y quieta en un
tiempo porque las actividades dentro de la guerra o dentro del conflicto
siempre fueron dependiendo de las circunstancias de cada momento. Por ejemplo,
llegó el momento que se puede aprovechar o las circunstancias se prestan para
adelantar trabajos de agricultura, nos tocaba concentrarnos era en eso. A
sembrar yuca, maíz, frijol, ganado, puerco, gallina, todo lo que pudiera haber se
imaginado. Entonces, a mí en esos espacios casi no me gustaba. Me gustaba ir a
trabajar y eso, estar ahí, se hacían los trabajos y apenas quedaba todo
subsanado me gustaba salir. Y otra comisión se quedaba ahí ya cuidando de ello.
Por ejemplo, llegaba la siembra, se limpiaba, se quemaba y se sembraba.
Entonces, otros quedaban ahí quietos esperando que ese cultivo diera el resto de
ese arroyo y esa unidad que ayudó a adelantar eso, salía. Ya los poquito que
quedaban era pa más ná. Ya para recolectar volvíamos y nos concentrábamos en
gran número para recolectar rapidito y si salíamos y volvían y quedaba en otro
grupito pequeñito ahí. Entonces ahí en ese espacios fue que no me gustó.
Siempre me gustaba estar así…
ENT: Esta es una pregunta de más adelante, pero ya que lo tocas. ¿para qué esos cultivos?, 
¿para qué todo eso que hacían?
TEST: Para poder subsistir nosotros.
ENT: ¿Era para ustedes mismos?, ¿no era para vender?
TEST: Claro, no, no. Nunca había un cultivo así. También era que tampoco cultivábamos que 
nos diera para eso. Si sembrábamos una hectárea de maíz era para recogerlo y pilarlo a 
mano, con pila.
Pilarlo para así mismo echarlo a los equipos y comer con peto, el cuchuco, en
lo que tocara comerlo. Pa hacer arepas, bollos. El frijol igualito, pa
nosotros, ese se preparaba y con ese era que nosotros nos racionábamos. Todo
era para alimentarnos nosotros mismos. El ganado igualito, cuando teníamos las
oportunidad ya sabíamos que podíamos matar un animal, sacrificarlo, sin ningún
problema. La gallina igual. Dependiendo de las partes donde estuviéramos.
Entonces salíamos, reproducíamos, nos alimentábamos y volvía así. O sea, esa
reserva de alimentación o reserva ahí entonces nos servía para salir y volver y
entrar. O sea, salir al campo de batalla o a cualquier otra actividad que se
diera dentro de, porque no solamente fue matarnos sino también salir a las
comunidades, organizar reuniones, organizar JAC, charlar con la gente,
explicarle cosas. Y regar nuestra propaganda, o sea, que era nosotros aprovechábamos.
Espaciecitos que nos dieran, espaciecito que nosotros aprovechábamos para darnos
a conocer, explicar en qué andábamos. No solamente era andar con un equipo y un
fusil encima sino a qué nos proyectábamos. Entonces siempre fue ese el
insistir, no quedarnos quietos, en que solamente dijeran “no, los terroristas
están allá comiendo sabroso” y eso, sino salir y explicarle a la gente y que nos
vieran quién éramos nosotros. Entonces para salir primero teníamos que crear
una salvaguarda atrás para poder salir porque cómo íbamos a salir.
ENT: ¿Tú te encargabas de esas charlas con las comunidades?, ¿cuál era tu papel?
TEST: Bueno, me tocó varias veces. No fue todo el tiempo, pero si me tocó varias veces salir 
en comisiones de organizaciones se nombraba. No, que toca la comisión de organización 
que va a salir tal...bueno, pues se alistaba uno y se iba por 15 días, 1 mes, 3 meses,
y ahí iba.
ENT: ¿Y cómo era cuando tenían que ir a combatir?, dices que a veces también tenían que ir 
a matarse, decías.
TEST:
Sí, o sea, dependiendo las circunstancias que eran en el momento. En el momento
pues fueron campañas. Campañas militares, pero el momento era que tu no lo
pensabas, pero te tocaba. Que fueron muchas las veces. Pensarlo y tocarle sin
pensarlo, pero tocarle es muy testo. Igual en las campañas militares, pero
ninguna de las dos cosas son fáciles. Aunque tú estés preparado para la guerra
no es un paseo, es difícil. Pero uno dice, está allá en una situación si tú no
respondes, te responden a ti. Suena tiro, si tú no suenas, si no das para
disparar lo que tienes encima o no das para...protegerte con lo que tú tienes
pues otros si te va a dar. Esa es la guerra si tú no pegas, otro sí te pega. De
eso se trata la guerra.
ENT: ¿Eso todos los manejaban, era la consigna de todos?
TEST: Claro, claro que sí y son experiencias.
ENT: ¿Cómo fue para ti?, porque supongo que fue todo un proceso de aprendizaje dentro de 
las filas, pero si recuerdas tuviste unos primeros combates y luego tuviste que tener otros.
Seguramente muchos después, ¿cómo fue ese proceso para ti? ¿De empezar en el
primero y qué recuerdas de ahí?
TEST: Yo lo primero en lo que pensaba era, o sea, primero tener la experiencia. La primera, 
cómo será la impresión mía en el momento porque cuando tú no has escuchado una bulla 
nunca en la vida y vas preparado que la tienes que escuchar entonces dices cuál será
la reacción mía en el momento. Una cosa es que tú lo pienses en el momento y te
vas para la piel, la otra es cuando ya tú estás en la fiesta cómo te sentirás.
Entonces, uno se iba, pero dentro de la fiesta... entonces era donde iba la
contraparte. Bueno, te relajas, la coges sereno y por lo regular el, el, el
nervio te ataca en el momento de apenas llegar, pero después tú sabes que es
una guerra y que si tú no vas te dan. Dependes de él, piensas en eso. Si no
pego, me pegan. Así que tengo que buscar de alguna forma cómo responder. Pero
lógicamente es plenamente normal, el nervio, el susto, vuelve y tomas tu línea
como ser humano y ya, hasta finalizar, si te dejan salir. En ese caso a mí me
dejaban salir porque [risas] nunca me llegué a quedar. Llegué a este tiempo,
pero fue una experiencia, son experiencias y cómo te digo, que fue muy dura la
guerra, muy complicada la que le tocó a uno. O sea, por muy difícil que sean
las circunstancias, o sea, tú sales con muchas experiencias de ahí. Aprendes
mucho.
ENT: ¿Tú crees que te convertiste en una guerrera con toda esa experiencia de estar en los 
combates?
TEST: Pues no considero que me
volví una guerrera porque haiga ido a la línea de combate. Sino en una guerrera
en el sentido de todas las circunstancias difíciles, de todas las experiencias
difíciles que me tocó vivir y poder solventarlas de la mejor manera. ¿Sí me
entiendes?, y poder tener que contarlas en este tiempo. Arriesgarse uno a
contarlas, porque como te digo, de sentirse uno tranquilo, contarlas, no es el
de todos. Sino uno atreverse a contarlas porque, como te digo, ahorita aquí
internamente pues nos dicen. Este es el proceso, en este proceso hay que hacer
esto, que la comisión de verdad hay que aportarle esto y estamos convencidos de
esto. Y como que un compromiso hay que hacer esto. Entonces uno dice, bueno,
por ahí. Por ahí miro a ver, pero en ese sentido es que digo yo, que digo yo,
no. No, yo me vuelvo la guerrera, eso es como el programa que hay de la
televisión donde superan obstáculos y no sé qué cosa. Ahh, esos son unos
guerreros, que no sé qué. Guerrero no es el que fue allá sino el que realmente
haber aprendido algo, saber de que solventar de muchas cosas difíciles y que
bueno, llegó el momento que hay que aportar y creo que fue lo que nos
comprometimos.
X: ¿Quién fue tu primer enemigo en tu primer combate?
TEST: ¿Mi primer enemigo?
X: ¿Con quién fue tu primer combate?
TEST: No, mi primer combate fue con el Ejército, normal. Pero que mi primer enemigo 
puedo decir que fueron los paramilitares. Porque tu primer enemigo no es el que, no es 
solamente el que te pega a ti, o el que te...sino el que te lastima o el que tu sientes ya como 
una amenaza, como que te quiere agredir. Ya tú los vas avizorando, uyy, yo no
quiero encontrarme esto. Como ustedes lo pudieran ver desde un comienzo. ¡Uy,
Dios me ampare y me favorezca que yo me tenga que encontrar con la guerrilla!,
por ahí en un tiempo ustedes tuvieron que haberlo pensado así. Entonces ustedes,
aunque no los hubieran conocido ni hubieran tenido tan siquiera el primer
tropezón son nosotros, ustedes nos veían a nosotros como un gran enemigo por lo
que representábamos, por lo que ustedes escuchaban y por lo que ustedes miraban
que les podían dar daño. Igual nosotros. Yo siendo el paramilitar, siendo yo
una civil, siendo yo niña pensaba el enemigo como tal eran los paramilitares.
Porque uno los veía actuar, actuar y uno como niño solo lloraba detrás de las
puertas. Porque los padres buscando comidita para guardar, sí, nada más que
ellos como adultos hablaban, y uno como niño ná más escuchaba. Y uno decía, ay,
se van a meter, nos van a matar, qué nos van a hacer a nosotros, qué le van a
hacer a mi papá, a mi mamá, pero en la guerra todo el que te quiere hacer daño
se convierte en enemigo para ti. Eso es como todo, tu estar en una parte, tú el
que te quiera hace daño como persona tú no lo vas a... tú lo vas a mirar siempre
ahí con recelo. Eso es como todo.
ENT: Hoy estás afuera y puedes mirar en retrospectiva muchas cosas que tú hiciste estando 
dentro del grupo. Y dentro de esas varias acciones que obviamente todos sabemos y 
conocemos que tienen que ver con las retenciones, con atentados, con combates, con
emboscadas, con, de todas esas cosas que no sé cuáles fue las que más viviste,
¿qué puedes narrar hoy?, ¿cuál es el ejercicio que tú haces de análisis de eso
que hacías y no sé cómo lo percibes?
TEST: No te entendí
ENT: Ustedes tenían muchas acciones: retenciones, nosotros llamamos secuestros, ustedes 
lo puede llamar retenciones, combates, incluso por ahí nombrábamos las pescas milagrosas,
todas esas acciones, hoy cómo las ves. ¿Cómo es tu visión de las acciones que
realizaban los grupos guerrilleros y hoy cómo los ves?
TEST:
Lo primero que veo yo, hoy, hoy, hoy y no hoy. Dentro de la...nosotros nos
debatíamos todo lo que pasaba en el país no los debatíamos a las 18 de la tarde
en un aula hasta las 20 de la noche. Y esas 2 horas era analizando la situación
política del país, política, económica, social del país.  
ENT: ¿Lo hacían todos los días?
TEST: Todos los santos días, de
lunes a viernes. El sábado siempre nos dejaban relajar. El domingo era de las
18 hasta la 20 en recreación. Que cantaban, adivinanzas, poesías, componían,
drama, bueno, toda esa vaina. Pero de lunes a viernes siempre era eso.
Entonces, pero si no los avizorábamos, y en esta época, en este momento, yo
digo que sí estábamos en plena realidad. Que, aunque no estábamos, que aunque
nos tocara matarnos éramos conscientes de que nos estábamos matando los que
menos debíamos de matarnos. ¿Si me entiendes? Nosotros enfrentarnos al
ejército, enfrentarnos a la policía, nos estábamos enfrentando entre pobres,
entre seres humanos que no teníamos nada que ver. Todo nos librábamos una
guerra en la que nosotros no nos correspondía, porque todos éramos gente
llevada, gente de... hablándolo así, y lo que nosotros representábamos no
representábamos ni tan siquiera los mínimos intereses, los de un país que lo
cubre una gran, no una gran, sino cierta parte de este país que lo lideran
personas que les importa es el dinero. No les importa vida, no les importa más
nada, no les importa el desarrollo, no les importa que el uno tenga o no tenga
sino simplemente resguardar sus pertenencias, su poder, mejor dicho, mantener
el poder ahí intacto. Entonces no le interesa muera quien muera. Pero nosotros
si nos estábamos matando allá y nosotros lo analizábamos así, pero qué podíamos
hacer nosotros. Ah, buscar la forma de los procesos, varios procesos se
experimentaron y se explicaba eso, y nosotros lo decíamos, pero realmente los
procesos fracasaban. Los intentos que se hicieron, como ustedes pueden evaluar
el tiempo, muchos procesos fracasaron. Y el último fue este que se intentó y,
bueno, se logró. Pero nosotros si éramos conscientes de eso. Y a hoy, hoy, hoy,
lo puedo reafirmar de que era una guerra mal librada, peliando entre nosotros
los mismos, porque eran seres humanos, nosotros también seres humanos, y si nos
miramos las partes ni ellos tienen nada ni nosotros tampoco tenemos un carajo.
Entonces nos estábamos matando por algo que esta es la hora que si fuera así
nos continuáramos matando, y yo analizando el poder allá, el poder flamantico
allá. Hay gente que en este mundo, en este país todavía les gusta mucho la
guerra. A él no le interesa quién se esté matando ni a quiénes se esté matando.
Les interesa el poder. Eso es lo que yo puedo decir de todas las experiencias
que pude tener.
ENT: Dentro del tiempo que estuviste, ¿cómo manejaban el tema de las retenciones, por 
ejemplo?
TEST: Las retenciones, yo pienso que sí eran retenciones. Yo estoy convencida y digo con 
toda sinceridad que eran retenciones ¿por qué?, porque nosotros los hacíamos era... 
considero que si eran retenciones porque, como te digo, si en algún momento o en 
oportunidades se ha hablado de plata, sí, y que eran pudriciones de plata y bultos de plata.
Yo de mí parte nunca pude tener la oportunidad de verlo, lo que veía que se
manejaba era plenamente, eran solamente recursos para los que nosotros
pudiéramos subsistir. Dentro de una guerra se tiene que buscar para subsistir
un ejército y ese ejército requiere de un gasto inmenso. Como ustedes pueden
evaluar el gasto que puede tener el ejército ahorita mismo, y tiene que de
alguna manera buscarnos a los colombianos de qué forma ordeñamos pesos para
poder mantener ese Ejército. Lo mismo era la guerra nosotros. Si el Ejército se
tiene que ordeñar, lo que pasa es que no se ve, como era en una guerra y
nosotros lo hacíamos era armado, entonces, pero la contraparte de qué forma
obtiene ese recurso, que el impuesto, que el no sé qué, que el ta, ta, ta, para
la guerra para poder sostenerlo, pero a nosotros si nos tocaba de otra manera,
que eran retenciones. Que pasaba de x, y presupuesto que de verdad tenía que,
se le veía que cumplía con un límite, que podía colaborar con algo se hacía la
retención. Porque nosotros decíamos, pasan los paramilitares, los amenazan y
los vuelven nada y de una vez ahí les da, les colabora. Incluso un rico,
personas adineradas, cuánto no les...en presupuesto les daban a los grupos
armados con tal de que no se metieran con ellos. Ahora que no le aporten a otro
grupo armado como el de nosotros, donde nosotros considerábamos que no lo
estábamos haciendo ahí por joder ni por nada sino que hubo una lucha justa que
teníamos que buscar de cualquier manera buscar una salida o un cambio pa la
situación del país en un conjunto.
ENT:  Crees que, así como lo nombras, eran retenciones y eran...la justificación es la 
financiación del grupo para hacer su sobrevivencia, ¿hubo excesos, crees tú?
TEST: ¿De?
ENT: En las retenciones cosas que no debieron haber pasado y que pasaron
TEST: Pues, hay errores que se tendrán que reconocer que si hubieron momentos que no 
fueron justos, ¿sí me entiendes?, algunas retenciones que quizá no fueron justas, pero mira 
que todo se daba porque... hoy podemos evaluar, decir nosotros que una cosa era lo que
estábamos dentro allá y otra los que manejaban ciertas responsabilidad acá
hacía afuera. Entonces hacían cosas que quizá nosotros no las sabíamos allá,
nosotros considerábamos que todo se estaba haciendo bien. Entonces hay cosas
injustas que si se cometieron en ese campo, a como hay muchas dentro de la
guerra, pero mira que, por ejemplo, un caso de nosotros. Por ejemplo, ahora
mismo habrán cosas aquí en el Cesar que se tendrán que responder por ellas y
que no las cometimos nosotros. Las cometieron personas que se hicieron pasar
por nosotros, o personas que considerábamos que estaban haciendo las cosas
bien, y lo que hicieron fue...no estaban dentro de las reglas de la que nosotros partíamos.
ENT: O sea, había compañeros o Frentes que no hacían lo que tenían que hacer
TEST: No, comisiones. No Frentes, de los frentes se desgajaban comisiones y 
responsabilidades. Entonces habían personas que no eran conscientes de dichas situaciones
y se pasaban de piña, como uno lo dice así. Entonces, eso comportamiento le causaba daño 
al resto de un conjunto que representábamos, en ese momento FARC. FARC ahorita mismo 
tendrá que reconocer cosas que quizá ninguno tuvo que ver en eso. Pero nos toca porque
las personas que lo hicieron a nombre de nosotros, sí, y ahí nos toca aceptar.
Pero que yo las haiga visto como tal, todo era. Yo creo que nosotros fuimos
unos de los pobres más llevados del carajo. Siempre llegaba más poquito de
recursos era para nosotros, incluso, todo era planillado. Yo no podía exigir
una ropa interior en determinado tiempo. Yo no podía exigir un uniforme durante
tanto tiempo. La remesa era bien alineadita, el ecónomo tenía su planilla, y
tenía que cumplirla estrictamente por eso. Y usted considera que yo teniendo un
mundo de plata voy a ponerme con tanta vaina. Estreno todos los días y me pongo
todos los días como normalmente se hace, pero no, las circunstancias no se
prestaban para eso. Usted puede pensar...en otros laos pues sucedieron cosas,
que la gente vivía mejor en mejores condiciones y eso, pero nosotros como pa
adivinos pues nos tocaron [INAD:  58:11]. Difíciles, difíciles de llegar a veces sin quedar sin 
ropa, algo así. Y entonces, pero uno sorteaba cómo fuera.
ENT: Dentro de estas retenciones se empezaron a dar las, mal llamadas, pescas milagrosas. 
¿Cómo fue...
TEST: Ahhh, sí. Yo de esas no te puedo decir ni mu porque eso si nunca, eso aquí en el Caribe
nunca se vivió las pescas milagrosas.
ENT: Acá no se vivían esas
TEST: No, no. Y lo que uno escucha normalmente pues para que te las voy a mencionar si es 
lo que escucha uno de las otras partes, sí, lo que normalmente el resto de gente escuchaba.
Pero no tengo ni la mínima idea de cómo se daba o como implementaban eso, por
aquí nunca se dio. Retenciones si se dieron acá.
ENT: ¿Recuerdas algunas personas importantes que estuvieron en esta
modalidad de retención desde el Frente 41?
TEST: ¿Personas importantes?
ENT: Sí, reconocidas de la región.
TEST: No, pues reconocidas no, no, no. No recuerdo yo que hubiera... no.
ENT: ¿Qué tan frecuente era este
ejercicio de retenciones?, ¿todo el tiempo tenía personas retenidas o?
TEST: No, yo creo que mira, de
nosotros, dentro de la tropa era lo que menos nos... cómo te dijera... quizá lo
que menos le gustaba a uno. Porque tenía que cuidarlos, tenía que una seguridad
especial, tenía que mantenerlos ahí, mejor dicho, quietos, este, cuidándolos
que no les faltara nada. Como te digo, nunca me gustó la quietud, pero bueno
continuamente pues nunca fue porque si hubiera sido así, si hubiera sido así no
hubiéramos pasado dichas necesidades. En este caso aquí en el Caribe porque,
por ejemplo, en el Caribe hay mucha plata, hay oro, hay petróleo, hay carbón,
entonces no se hubiera pasado tanto así. Porque cada cosa también tenía su
seguridad. Sabe que hay empresas que tienen tremenda seguridad el cual no era
muy fácil poder...poder tener, este, la oportunidad o se prestaba para llegar y
decirle bueno, colabóreme con esto. Con todo. Entonces no era así como tan
rutinaria que se diera. O sea, yo que conozca dos casos. Dos casos, pero de
resto nunca llegué a ver más de ahí. También era que todo el tiempo no, no, no,
no veía uno eso en el sentido de que como no solamente en el Caribe era el 41, 
sino eran 5 frentes. Y lo que hacían los otros frentes pues igualito si salía
la noticia y entre todos no manejaba uno lo que manejaba el otro frente. Entonces
por eso.
X: TEST, ¿conoces si de pronto dentro de estas acciones que tu pudiste evidenciar del Frente
41 hubo algún grupo de algún sector de la región que de manera voluntaria contribuyó a
la causa de las FARC?, ¿algún sector empresarial, político, algún sector de comerciantes, de 
hacendados?
TEST: ¿Que haya qué?
X: Contribuido con la causa.
TEST: No, o sea, cómo te dijera.
Esas cosas cuando se manejaban así, este, solamente...no la militancia, no.
Dentro de la organización se manejaba mucho la compartimentación. Por ejemplo,
si te llegaban a encontrar y tu sabías quiénes éramos nosotros, sí, conocías a
x, y personas de nosotros, un mando, y tú eras consciente de lo que uno estaba
y decía voy a aportarle a esta gente una vaca. De la forma más sencilla hacía
llegar esa vaca a donde fuera y que ninguno de nosotros se bajara por el
puente. Nosotros como tropa. ¿Por qué?, por la medida de seguridad de la
persona. Mucha compartimentación. Porque si dentro, mira, por eso te digo que a
veces no encuentro la explicación cuando se hacen ciertos nombramientos a una
organización en la que uno vivió casi todo el tiempo de la vida. Entonces que
estaba uno obligado, y todo eso. ¿sí me entiendes? O sea, quién va a estar
obligado ahí. Una persona se le diera por hacer daño, por ejemplo, se cuidaba
uno mucho de las personas que se desertaban. Entonces, lo mínimo que uno
pudiera, uno siempre le tenían esta consigna, que uno tenía que saber lo
necesario. De ahí pa adelante no le interesaba, lo necesario, lo necesario para
estar metido allí. Lo necesario para estar claro cuál era la justa lucha, lo
necesario para poder trabajar, lo necesario para eso. De ahí pa adelante me
daban a entender, o me dieron a entender qué necesidad tenía yo de saber todo
lo que se hacía pa yo poder ser un buen guerrillero. No tenía necesidad.
Entonces habrán casos así, pero que uno los conociera, como que te pudiera
decir, no, los conozco nada. Y si la persona lo hacía me imagino que era con
tremendo protocolo. O sea, que nadie de tú a tú que se supiera y listo. Por mi
seguridad y por todo que era lo más importante, o que es lo más importante que
cada persona. Cualquier cosa que va a hacer lo va a hacer por encima de las
circunstancias de seguridad que tenga.
X: Ven, TEST. ¿Participaste en algún hecho violento emblemático aquí en nuestra región?, 
¿algún secuestro masivo, alguna masacre, algún hecho violento?
TEST: Lo que pasa es que en el Cesar sucedieron muchos hechos violentos, pero fue por los 
paramilitares. Y que ahí uno participaba ahí pues cómo, porque los paramilitares lo hacían y
la masacre quedaba. Y en algunos momentos participábamos nosotros con ayudarle a
la gente a sacar los muertos, algo así, pero de resto.  
X: No, yo me refiero es si hiciste parte de algún hecho violento realizado por FARC, no sé en 
el 97 el incendio a la Registraduría de algún municipio, o sea, algún hecho violento
realizado por FARC.
TEST:
Ahhh, ya. No. El hecho más violento que pude haber participado, diría yo,
violentos y que no son violentos eran los retenes. A coger las mulas, por
ejemplo. Pasábamos las mulas llenas de arroz, ah no, bueno, venga pa acá. Ahí
si participe yo.
ENT: ¿Dónde hacían la mayoría de los retenes?
TEST: En las vías, las vías principales.
ENT: Al de la troncal y la de allá...
TEST: Aja, y se bajaba la mercancía que considerábamos nosotros que podíamos con ella y 
nos íbamos. Sin hacerle daño a más ninguno.
ENT: Para abastecer digamos a la tropa
TEST: Ajá, y nos abastecíamos.
Recuerdo que una vez por uno de esos de yogures, una vez tuvimos uno de esos de
yogurt y nos empachamos de yogurt hasta que nos supo a feo. Pero ya, parábamos
ahí, lo que pasa es que se presentaron en algunos momentos, algunos retenes, la
idea no era hacerlos violentos sino un retén pacífico. No era hacerlos
violentos sino la, como ahora, lo que se ve ahora, lo que yo puedo ver ahora en
esta nueva vida. Que la persona ahora es mejor dejarse robar. Sí, si se pone de
guapo y se pone de atrevido, el ladrón no opta por más ná sino por matarlo. A
como hay casos que también los roban y la persona así no haga nada también lo
están matando. Pero hay casos que porque la persona se pone a braviar y a que
él se cree mejor dicho y se pone a luchar con alguien que no tiene la capacidad
de ganarle. En ese caso, por ejemplo, nosotros armados hubo un tractomulero a
ponerse a braviar, no déjese de ser güevón que usted ni tan siquiera representa
el interés de esa mula. Esas mulas son de una empresa, sí, que maneja muchos
recursos y usted está ahí es de empleado, entonces deje descargar eso y ya no
se meta en problemas. Vaya y presente la mula vacía, pero si se pone de guapo
otro y en medio de que si está sonando tiros y está sonando no sé qué. Ahí lo
primero que hay es que salir, hubo unos que acudieron a unos momentos que
encendieron mulas, pero no fue por causarle daño ni al chofer ni a la gente que
iba ahí como pasajeros, sino a la empresa como tal. Y más cuando la empresa se
consideraba una gran empresa que tiene buen recurso y le aporta a la guerra,
pero no nos quería aportar a nosotros. El que aportaba pa la guerra tenía que
estar consciente que tenía que aportar
X: Pa todos los actores, no solo pa algunos  
TEST: Correcto, porque entonces de que si se metió a eso entonces absténgase. Y si no 
entonces deje eso quietecito que la guerra trae guerra.
X: ¿Cómo cuál empresa les pasó eso de que eso lo financiaban algunas y a otros no?
TEST: No, pues el nombre de las empresas no me recuerdo cómo se nombraba eso. Como te 
digo y yo ahí si como que eso nunca lo llegué a entender. Por ejemplo, las empresas de las 
mulas si no sé cómo. Por ejemplo, cuando se daban paros, por ejemplo, paros que solo 
recuerdo yo que todos los que son carritos blancos hacen parte de su empresa. Entonces,
no el nombre de la empresa como tal, sino que estos carritos, de esta fisionomía, así y así, 
hacen parte de esa empresa. Entonces ya uno ya sabía, y así. Por ejemplo, no pasen, no 
pasen el transporte de tal empresa. Y la gente lo hacía. Entonces iban y hablaban, ta, ta, ta, 
no sé qué. No, pero ahí empezaban a braviar con 300 o 200 personas armadas. Entonces era 
querer buscar mucho. ¿No?, muy guapo, entonces ponían a chorriar el carrito y zampado en 
dónde. Pero no era por hacer daño a él, era por hacer daño a la empresa que sabe que
seguirá aportando, si está aportando a la guerra entonces también pa nuestra
parte, y si no entonces no le aporte a la guerra. En definitivo a nadie. Porque
es que se ve que la guerra solo la hacían eran dos partecitas, ese es el
problema de tener que aclarar cosas en este momento. Es que mucha gente piensa
o pensó, pensó o piensa es que la guerra solamente la conformaban las FARC y el
ELN, y no pensar que los paramilitares también hicieron parte de la guerra, le
hicieron daño a la gente, ¿sí? Y todo el resto de grupos armados que se
quisieran inventar. Porque si es ahorita las FARC no está, cuántos grupos
armados no se está viendo que están naciendo, y si usted empieza, por ejemplo,
ahorita a decir a la gente, le empieza a aportar al EPL, o le empieza a aportar
a las Águilas Negras, que sé yo, pues está dispuesto a que cualquier otro grupo
le diga, bueno, venga acá. Como usted le colabora a fulano que también hace la
guerra entonces usted colabora también.
X: ¿Alguna vez te obligaron a hacer algún hecho que no quisiste hacer?
TEST: No, no. Nunca.
X: ¿Cómo manejaban eso del tema de las mujeres pa quedar embarazadas dentro del grupo 
armado?
TEST:
Bueno, eso sí fue un poco duro...
ENT: ¿Por qué era duro?
TEST: Duro en el sentido en el que era una regla que tenía que cumplirla estrictamente. 8va 
conferencia por delante. La planificación no mandaba, no era una planificación exacta y el 
que se abstuviera a eso pues... si las condiciones no le prestaban era consciente...bueno. La 
guerra no se presta para tener hijos. Y entonces al máximo trataba uno de no quedar 
embarazado, pero mire en el caso mío. Yo quedé embarazada en un cambio de planificación.
De un mes a 3 meses porque no teníamos recursos para comprar y habíamos muchas 
mujeres, habían poquitos recursos para comprar la inyección mensual. Entonces, mensual 
eran 20 y pico que cuesta cada inyección. Se iba un recurso alto, entonces no daba para
cubrir. Y si no cubrían esa necesidad, esa obligación prácticamente dentro de
lo que manejaban en la guerra, entonces, si no cumplían eso haga de cuenta
ustedes 50 guerrilleras embarazadas.
ENT: Se llenaban de mujeres embarazadas
TEST: Era peor. Entonces, diera como diera tenían que solucionar eso. Sí, el cuerpo armado 
tenía que solucionar eso. Entonces, bueno...
X: Cambiaron de sistema de planificación
TEST: Entonces, cambiaron. Para que el gasto no se exceda entonces vamos a las de 3 meses.
Cada 3 meses pues está vale tanto, bueno, miraban todo. Siempre se buscaba la comodidad 
que no nos diera elevado costo. Ah bueno, ahí quedé yo embarazada. Con esos 2 o 3
meses. Como la de 1 mes a 3 meses, que es la niña que llegó del colegio. La que
tengo de 9 años. Ella la tuve en plena guerra. En 2009.
X: ¿Cómo fue eso?
ENT: ¿Qué tuviste qué hacer?, ¿qué pasó con eso?
TEST: No, pues salí embarazada. Y no, viene no, que las pruebas, que venga acá, que tal. 
Claro, y no lo voy a sacar. No me voy a practicar legrado.
ENT: ¿Eso era una opción?
TEST: Pero venga que la 8va...
ENT: ¿Una opción era practicarse un legrado?
TEST: Sí, claro. Sí a mí me explican algo y me dicen, vea, aquí no se pueden tener hijos 
porque la guerra no permite tener niños. Apurado le permite estar usted y mire que hay
consecuencias, que usted como ser humano le da duro la guerra. Sí. La guerra no
es un paseo. Ahora que... ahora que tal para tener una criatura. Entonces, hay
que evitar lo máximo de tener niños. ¿A usted le gustaría que un niño lo
tuviéramos aquí y no lo mataran en un bombardeo?, ¿a usted le gustaría que
fuéramos marchando con un niño en los brazos y le mataran el niño?, uno de una
vez no, lógicamente, no. Entonces tenemos que evitarlo. Y todo el mundo con la
regla, mejor dicho, que te faltara otra cosa, mejor dicho, en la guerrilla que
faltara la comida, pero la planificación nada. Mejor que no hubiera presupuesto
pa comida, pero que no faltara para la planificación.
ENT: ¿Los hombres planificaban?
TEST:
No.
ENT: ¿Cuál era la política con ellos?, ¿por qué las mujeres tenían que planificar y los 
hombres no?
TEST: Pues ni por una ni por la otra. O sea, nunca se habló de eso. Nunca se habló de que la 
opción de que los hombres lo hicieran. Nada. Siempre la mujer, la planificación pa la mujer. 
O el hombre los condones. Pero nunca se analizaba, nunca escuché yo que se haya
mencionado eso en una charla, por ejemplo. En cambio, de las mujeres sí, las
charlas a cada rato de salud, de planificación, de...
ENT: Entonces quedaste embarazada y ¿cómo fue el proceso de…?
TEST: El proceso fue que yo dije, claro, yo si eso era clara la 8va conferencia. Claro que soy 
una mujer abnegada aquí en esta lucha. Y soy consciente de lo que pueda pasar, o de lo que 
puede pasar. Pero, no me siento en condiciones de practicarme el legrado. Me
criticaron, me encornaron, mejor dicho...y por las reglas que hay, dentro de
las reglas que hay me aplicaban el reglamento. Y ya, yo no cedí pa más. No me
pueden agarrar a la fuerza, no me puede agarrar a las malas. Bueno, pues como
no hay más que hacer, listo. Tuve la niña. Fue creciendo la barriga en ese
debate, en ese debate, que sí, pero que no, que sí, pero que no. Fue creciendo
la niña en la barriga hasta que la tuve.
ENT: ¿Todo el tiempo estuviste dentro de las filas mientras estabas embarazada?
TEST: Todo el tiempo. Salía, realizaba todas las actividades normal. Pues, es una 
característica, que en ese sentido como mujer soy fuerte tener un niño. Soy fuerte, no lo 
boto así no más.
No lo boto así no más. Mira, tengo la segunda, y aquí remolcado voy y trabajo
ahí en la carretera, todo y nunca. Pa botarlo no esa así de fácil. Entonces es
como una característica que me experimenté desde ella. Yo cavaba trinchera,
pagaba guardia, cargaba leña, ranchaba, iba a todas las actividades que tocara
que hacer. Ya cuando ya tenía de 7 meses en adelante, si me dijeron,
"bueno. Toca que se quede por allá en las comisiones de agricultura".
Entonces ahí sí me tocó que ser consciente porque no me gustara estar estable
en... quieta... entonces yo lo hacía por la nena y bueno, listo, está bien.
Entonces me ubicaron en una finquita de agricultura y mantenía ahí, con
actividades, pero pequeñas. Cuidar gallinas y así. Así lo tuve.
ENT: ¿Y nació tu bebé?
TEST: Y nació.
ENT: Y como la política de no tenerlos acá porque pueden llegar a ser afectados por un 
bombardeo, lo que sea, ¿qué pasó?, ¿qué hiciste con tu niño?
TEST: Pues la niña nació sin poder realizarme ningún examen en el momento de embarazo.
ENT: ¿Sin ningún control?
TEST: Nunca. Nunca.
ENT: ¿Los enfermeros que ustedes tenían o médicos hacían algún control de eso?
TEST:
No. Si uno salía embarazado se sabía que era lo que iba a salir el día que
naciera. De resto ellos no estaban... también era que nuestros enfermeros
tampoco estaban especializados para eso. Para tener niños en la guerra, para
atender a una mujer embarazada nunca fueron especializados para eso. Fueron
especializados dentro de unas circunstancias en la guerra en otros campos. Sí,
que una herida, que un no sé qué, todo, pero menos eso. Porque eso no se
avizoraba en la guerra. Entonces para qué iban a ser especializados den esos,
no eran especializados en eso, era en otras cosas que eran normalmente de la
guerra. Pero un niño, no, en la guerra no fue normal. Mi niña nació así. A como
sucedieron otros casos que también pasó, pero supe que venía bien y que estaba
bien fue el día que nació. Y de ahí para lante entonces, este, duré, estuve ahí
durante la dieta en la finca ahí, este, me colaboraban las peladas ahí porque
nació ya se acabó la pelea. No, que tal, que no sé qué. Entonces, ya me
colaboraban para todo y creció y al año y 3 meses, me dijeron: "prepárese
que le toca entregar la niña". Yo eso lo tenía claro desde estando en el
embarazo, que tenía que entregar la niña apenas salga. Había un momento que
tocaba que entregarla era saliendo del casmarón y entregándola porque no se
prestaba el momento. Rodeao de Ejército allá, ejército acá. Operativo y tal,
no. Nacer y tú eras consciente que tenías que dejarla. Sí querías lo bien pa tu
hijo, pues, pa tu hija.
ENT: O sea, ¿tú pudiste estar 1 año y 3 meses con ella?
TEST: Un año y 3 meses tuve la oportunidad. Sí.
ENT: ¿Y ahí la entregaste a quién?
TEST: Ahí la entregué al familiar de un compañero. A mi familia nunca tuve la oportunidad, 
por un lado, nunca sabría si había más de ellos, que tuve como 15 años incomunicado de 
ellos. Nunca sabía si existían o no. Igualito sabía que las circunstancias no eran las
mejores en aquellos días, entonces pa tener un hijo por allá en malas...entonces, mejor 
dejárselo a mi compañero. Que al menos vivía en una ciudad y él podía tener comunicación 
por allá cada 2 años con ellos, pero igualito tenía si estaban bien o estaban mal. Y se podía 
saber algo de ella al momento de entregarla. Entonces pues eso elegí, que mi compañero se 
la llevara, y se la llevó.
ENT: ¿Y desde que la entregaste cuándo la volviste a ver otra vez?
TEST: Después de que se la llevaron la vine a ver a los 7 años. Ya aquí una vez cuando este, 
la primerita vez que la vi después de que se la llevaron fue cuando hubo el cese el fuego
bilateral de las dos partes. Entonces ahí aprovechamos y...
ENT: ¿Vino o tu fuiste?
TEST: Vino, vino, sí. Nunca pude ir, y la pude ver estaba grande ya. Y ahí pues duró poquito, 
recuerdo que fue un ----------- y no pudo...el tiempo muy corto...no pude hacer esa 
reconciliación con ella. Y ella sabía, ella nos vía, por qué uniformados acá, y esto qué, en
el monte. Y bueno, ¿ustedes por qué viven así?
ENT: O sea, ella no sabía que tú estabas uniformada
TEST: No, y se fue. Y se fue con una visión que bueno, ellos qué. Esa no es mi familia porque 
esa es una vida rara. Entonces no tuve tiempo para convencerla, o de hacerle ver a ella que 
yo era la mamá, que tal. Ella se fue con la idea de que la otra persona era la
mamá de ella, con su familia, y que estaba era de visita ahí no sé por qué. Y
ya, se fue, después la vine a ver fue aquí en el campamento cuando llegamos
aquí. Ya en el proceso, en 2016. Entonces, ahí si apenas se dio eso yo dije,
esta es la oportunidad para volver a verla, la mandé buscar de una vez. Apenas
salió de vacaciones la mandé buscar. Y ahí pues peor, ahí si era incierto
porque estaba ONU, comisión de monitoreo, y no podía un niño estar allá con
nosotros. Y nosotros nos tocaba que traer los niños y tenerlos a escondidas,
correr a esconderlos para que ONU no los viera. Entonces, ellos ahí la
pregunta, ¿ajá, y por qué me esconden?, ¿ajá y por qué tal cosa?, y ¿ustedes
que no sé qué?. Y ya nosotros pues no manteníamos los fusiles encima, los
manteníamos ahí en una horquetica, ahí guindados los tapábamos. Entonces
nosotros los tapábamos para que no...pero igualito veían al que prestaba
guardia, ah, y tú qué, todas las preguntas que se quieran imaginar. Ahí empezó
ya la reconciliación con ella. A explicarle, ya estaba más grande, a explicarle
las cosas, mira, hija, esto y esto. Y esta es la hora que tenemos un año de
haberla recogido del todo. De estudiar. Ya va a tener dos años y esta es la hora
todavía que hay cosas que ella le cuesta como creerlas y así. Preguntas así
como...y ya es un mundo ya.  
ENT: ¿Cuántos años tiene tu niña ahora?
TEST: 9, digo 10. Ya los completó este ------- que pasó.
ENT: ¿Y el papá de tu hija chiquita es el mismo papá de ella?
TEST:
Sí, ajá.
ENT: ¿Ustedes ahí en el grupo mantuvieron su relación?
TEST: Sí, no. Tenemos 20 años de relación.
X: Un montón de años.
ENT: ¿Es frecuente que se mantengan las relaciones así?
TEST: Pues allá eran muchas. Muchas guerrilleras así, pero aquí entonces ya han cambiado 
las cartas. Toda la nueva vida, de todo eso por una u otra parte han habido...y se han 
separado. Pero bueno, nosotros estamos ahí. A como hay otros también que todavía
continúan, igual así como nosotros.
X: Ven, TEST, cuéntanos eso de que yo veo que estás liderando muchos procesos en el ETCR.
Luego, con el proceso de paz cómo empieza a nacer esos liderazgos en ustedes. Hoy eres
presidente de junta, ¿eso cómo fue?, ¿cómo se llevó a cabo?
TEST: Pues cómo te dijera... yo fui como pa de buenas como pa ese campo. O sea, que... te 
gusta esto pa que lo lideres. Como te digo, la responsabilidad siempre le tuve miedo. Pero ya
en esta otra etapa ya es un poquito menos de temor con las responsabilidades teniendo
en cuenta algunas. Pero, aquí, es cierto, yo lidero muchas cosas aquí. Soy presidente de Junta
de Acción Comunal, soy delegada del ------- [DUD], este, hago parte de la mesa étnica. Bueno,
varias cositas ayudo yo acá. El liderazgo pues, déjame decirte que las personas antiguas, 
antiguas que venimos, antiguas me refiero de 15, 20 años de estar en la lucha. El que no 
tenga liderazgo en ese tiempo perdió el tiempo. ¿Sí me hago entender?, el que no haiga 
traído un liderazgo de allá perdió el tiempo allá. Porque fueron muchas cosas lo que le
enseñaron a uno. Fueron mucho tiempo de formación que le dedicaron a uno,
porque formar a una persona no es así no más. Así fuera kinder, hubieron
personas que no sabían ni firmar. Llegaron aquí y no sabían firmar, pero en
otros campos usted los ve desarrollando liderazgo. Entonces, es una formación.
Entonces que no haiga tenido... el que no tenga eso en este tiempo. Haberlo
traído de allá pues perdió el tiempo. Son muchas cosas que uno aprende, y yo le
dejo eso. O sea, yo les debo mi formación y le debo lo que...lo poquito que yo
pueda saber y ayudar se lo debo a la organización. Porque ahí fue donde lo
aprendí. Ingresé muy chica, allá fue donde lo aprendí y todavía continúo. Y las
experiencias le enseñan a uno mucho. Los aprendizajes vienen de las
experiencias y en esta nueva etapa pues hay mucha cosa compleja que le dan duro
para entenderla. Allá se me hacía fácil entender muchas cositas, pero aquí se
me hace difícil la...entender la legalidad. Me da duro entender eso.
ENT: ¿Qué es lo que más te parece difícil?
TEST: La legalidad en el sentido de que para tú un trámite chiquitico, eso te...la legalidad te 
llama a cumplir una cantidad de requisitos, ¿sí?, y requisitos con un dialecto que a mí se me
hace muy casado entenderlo. A mí se me hace complejo eso. Mira, ahorita, por
ejemplo, con la junta de acción comunal. Tenemos 2 años, casi 2 años pa no
exagerar de estar como presidente de junta liderando el permiso para concesión
de agua. Mira, y tú no te puedes imaginar la cantidad de documentos que hemos
tramitado ahí. Y continúo todavía ahí. Hoy, hoy, todavía tengo un paquete
pendiente para radicar...entonces, vaya a la alcaldía, vaya a la gobernación,
vaya a la registraduría, vaya a planeación, vaya a no sé qué cosas. Todas esas
secretarías ya me las conozco. El primer día cómo es, a quién le digo, cómo
será eso, me siento o me quedo parado. O sea, algo así ¿sí me entiende?, pero
ya hoy ya he ido aprendiendo mucho de eso. Esto es...es decir, ya voy a la
alcaldía sola, ya voy sola, dependiendo el tema que tenga que ir a tratar. Pero
antes no quería ser, me sentía incapaz hasta de ir a radicar un documento. Que
es ná más de llevarlo y colocarlo allá, que le entreguen el recibido y pa
atrás. Yo era imposible hacer eso, necesitaba como una escuadra para ir. Y
ahora no, ahora puedo ir sola. Voy sola.
X: Pero ¿qué era como el temor?
TEST: Por un lado, el temor. Bueno, y esa qué y más si sabían que era de -------------, tal cosa. 
Aunque hay mucho recelo. O sea, yo para mí tengo mucho recelo en la estigmatización. 
Donde yo no quiero, donde yo me pueda cubrir o mantener bajo perfil que soy
excombatiente, lo mantendré. Hasta donde sea lo posible yo mantendré eso porque
hay mucha estigmatización. Eso lo ve uno palpable. Mira, nuestros niños están
estudiando en --------, y a mí niña es una de las que los otros chicos, tú sabe
que hay de todos grados, y cualquier cosa: "ah, verdad que tú eres hija
de guerrillera o tú eres hijo de guerrillero".
ENT: ¿Les dicen eso?
TEST:
Sí. Entonces ve uno la estigmatización desde allá. Ahora qué tal en los
adultos. O sea, entonces hay mucha, hay mucha, mucha.
ENT: ¿Cómo es para ella?, ¿ella qué te dice cuando le dicen eso?
TEST: Ella viene y me lo dice.
"Ay, mami si tu vieras que yo le dije tal cosa a un pelado y me contestó
con esto", así, pero ella no se alcanza a avizorar lo que yo me pude
imaginar que repercute eso. Entonces, hasta donde yo mantenga, pueda mantener
ese bajo perfil eso, lo hago, pero es por la estigmatización. Y eso no se va a
superar así ni un caso, eso es de lucha, eso es de toda una transición de
ellos.
ENT: Cuando empezábamos la entrevista, empezaste con una idea de tener muchos temores
frente a lo qué va a pasar. Frente a lo que tú... ¿qué es a lo que más le temes?, ¿qué es lo que 
más has conversado con tu compañero o con otros compañeros de acá de la?
TEST: Pues, le tempo a la seguridad.
Porque, ¿por qué están matando a los líderes sociales?, porque como hay un
proceso ya de paz y se habla de los líderes sociales, salen, se abren ante
cualquier espacio y quieren liderar las cosas abiertamente. Como lo que
normalmente debiera de ser, ¿sí? Quieren ejercer el trabajo o ya ellos se
sienten libres y yo los considero de ejercer el trabajo dentro de su...de lo
que le corresponde en la legalidad. Poder hablar, poder exponer, poder discutir
abiertamente. Y yo, para mí, todavía lo veo complejo y de complejo como que a
difícil de poder hacerlo todavía de esa manera. Y por eso están matando los
líderes sociales, presidente de JAC han matado varios en este proceso. Después
de haber firmado el acuerdo. Y qué hace un presidente de JAC, ná más empecemos
de ahí. Sin mencionar los otros. Un presidente de JAC trabaja por la comunidad,
por los bienes de la comunidad, o sea, ni tan siquiera mantiene discutiendo por
allá vainas de víctimas, ni tan siquiera mantiene por allá discutiendo qué hace
Duque allá y el resto muriéndonos de hambre acá. Ni tan siquiera discute,
discute las necesidades y la forma básica de cómo solucionar las dificultades o
problemas dentro de la comunidad. No hace más nada. Y mantener un liderazgo,
que él como líder pues le corresponde dentro de una comunidad. No hacen más
nada y los matan. Qué tal a otro que se quiera abrir, entonces yo por eso la
verdad le hace falta mucho a la verdad. Y lo otro es que lo vemos de que la
verdad, por mucho que nosotros queramos...lo pienso yo, personalmente, sin
pensar que de pronto los otros compañeros lo puedan pensar así. Y pudiese estar
equivocada...pero lo pienso así, con franqueza. Solamente nosotros tener que
aportarle la verdad...y uno ve que hay muchas cosas, y uno sabe de que fueron
así. Sucedieron así, y sabe que la persona está ahí. Y uno no ve la...cuál es
la que usted ofrece, la verdad. Pero que es lo que usted le ofrece a la verdad
así. Yo sé que usted hizo esto. Ahh, él me puede decir, sí, TEST, pero
usted también hizo, ofrézcale la verdad. Y yo lo estoy haciendo, le diría yo.
Yo lo estoy haciendo, yo estoy dispuesta a hacerlo, pero a ver, hágalo usted
también. O el ente que me exige a mí, háblale a la verdad. A ver ente, háblele
a aquel señor también que diga la verdad. Entonces yo a eso le temo, a la larga
es por eso. No le temo a la verdad en poder decir lo que uno ha visto, poder
colaborar, puede colaborar porque son, en el caso mío, 20 años de guerra. 20
años que se pueden contar muchas cosas. Pero hay muchas cosas que realmente no
le brindan seguridad. La seguridad está muy cerrada y entre más días la ve uno
más cerrada. No es algo abierto.  
ENT: ¿Quiénes más deberían contar la verdad?
TEST: Yo creo que Uribe tiene que
responderle muchas cosas al país. Estando yo en la organización ya, como en
2005 fue eso, RANGO AUC 1, en el Cesar, o sea, ver...yo vi...ver yo visto mujeres
violadas, niños, huérfanos, ancianos muertos. No diría RANGO AUC 1 sino que las
tropas de RANGO AUC 1, ¿sí?, saber que en eso hay generales implicados del ejército.
No sé, tanta gente que uno considera que tiene complicidad, tanta verdad que no
solamente la puede uno contar, porque decir, no, yo vi a Uribe en esto. Sería
echar mentiras porque yo nunca lo he visto. Pero cuántas verdades no se pueden
estar analizando en este momento que han habido personas, donde hay heridos,
donde han dicho ya a la verdad. Uribe orientó ordenó a fulano de tal que
hiciera esto, ¿si me entiende?, con nombres propios y ya hechos propios y uno
ve que la verdad hacía allá no camina. Entonces solamente que nosotros tengamos
que hacer eso, entonces hay bastante trecho. Hay bastante trecho, en el tema de
la verdad hay mucho trecho.
X: TEST, ¿cómo ves el proceso de reincorporación de ustedes?
TEST: Atrasado. Atrasado y
complejo también. Complejo en el sentido de que...que uno dice, yo, por
ejemplo, mami... puedo decir, bueno, en este caso el ------- es Uribe. Los 6 años
del proceso, nada más contando los 6 años del proceso fue todo el tiempo en
explicación o en rutinaria secuencia haciéndonos ver a nosotros y cómo lo
avizorábamos nosotros como tropa un proceso de paz. Urgente y necesario en el
país y para los que podían nosotros exponernos, y las voluntades que había de
los gobiernos para poder lograrlo. Y llegar uno acá, a último momento donde
discutíamos, sí, esto está bien, no, esto no está bien. Discutir y discutir
hasta que llegábamos bueno, llegó el momento de irnos pa los espacios
territoriales. Vámonos que esto es lo mejor que puede suceder para el país.
Nosotros la bandera siempre ha sido la de la paz. Nos ha tocado dos vías; la de
la guerra o la de la paz. ¿sí? Siempre y sea necesario poderlo lograr, vamos a
plantear las cosas por la vía pacífica, por la vía menos dolorosa, ta, ta, ta.
Bueno, vamos hacia allá. Esto y esto en el acuerdo, esto y esto así. Mejor
dicho, ese acuerdo quedó perfecto, nosotros decíamos. Listo. Esa es. Llegamos a
los espacios territoriales, aquí estamos y no vemos nada. Un atraso total. Que
iba a haber un apoyo total en todo, en tierras, en proyectos productivos, y en
nosotros poder ya. Aquí lo que hemos hecho lo hemos hecho nuestra voluntad.
Aquí no hay proyectos productivos. Las iniciativas productivas que cada uno
tiene. Lógicamente con la renta básica de cada uno, que el gobierno desembolsa.
Que no son ni recursos del gobierno, son recursos internacionales que le
apuestan a esto, fue el compromiso. Pero, entonces uno se...eso era en este
tiempo de tantas cosas que nos prometieron, que dijeron, y todavía estar en
esta circunstancia. Pero, bueno, yo pienso que hace falta la voluntad y la
esperanza de que las cosas mejoren. Y el compromiso como tal de que eso que se
hizo estábamos dispuestos, y lo íbamos a hacer hasta la última hora que nos
pudiera tocar o costar. Que en estos momentos creo que está sucediendo tal cual
como veníamos, la última gota de sangre que nos pueda costar. Sangre es la que
nos ha venido costando a nosotros, no solamente nos costó sangre en la guerra
sino en los bienes que están usándolo en la paz también. Porque son muchos
compañeros que han matado. Entonces eso si es preocupante. El tema de la
seguridad, por eso te digo, una paz sin seguridad no.
X: ¿Cómo te sientes en esta nueva etapa de tu vida?
TEST: Pues, a comparación, como te digo, la guerra no fue un paseo. El conflicto no fue un 
paseo. A comparación, lógicamente, que bien, pienso yo. Pero como más...a veces
tranquila, a veces con mucha preocupación. Tranquila, por un lado, pero por
otro lado pienso, analizo, miro. Me concierne mucha preocupación de qué será el
futuro, de estar pendiente de qué va a cambiar, va a continuar así. Qué va a
explotar más adelante. Todo eso.
X: ¿Qué motivo el tema de que iniciaste a estudiar y a validar tu bachillerato?, ¿qué lo 
motivó?
TEST: Ahh, ese si era un incentivo porque a mí me gustó siempre estudiar. Yo recuerdo que 
siempre, cuando terminé 5to de primaria, le dije a mi papá: "yo quiero ser
profesora. Quiero ser profesora y quiero ser profesora". Me dijeron, no
vas a hacer ni profesora ni nada, tú no vas a estudiar. Ahh bueno. Entonces
llegar a un tiempo de estos donde tengo ya la oportunidad y tras de la
oportunidad y lo que me gusta a mí estudiar, pues viéndolo bien es una
necesidad. Si tú no estudias algo, si no eres nada, pues viéndolo bien a esta
realidad la comparo y es que hay personas que, claro, lógicamente, están las
dos caras. Hay gente que es estudiada, tiene de todo, pero no puede acceder a
un empleo. Pero está también la contraparte de que si tú no estudias, no eres ná,
pues es peor. Entonces es mejor estar...que yo no pueda conseguir nada, pero
tengo mis estudios. Sé algo.  
X: ¿Después de validar el bachillerato qué quieres estudiar, TEST?
TEST:
Quiero estudiar diseño. Me encanta el diseño.
X: ¿De moda?
TEST: No, diseño gráfico. Este,
estando en la montaña recuerdo que como a los 3 años de...o más, como 5 años,
me dieron un computadorcito y yo era feliz aprendiendo, aprendí a... bueno, pa
qué aprenda a prenderlo al menos. De ahí fui aprendiendo y aprendiendo, y ya.
Me sabía defender con un computador. Y ya en los momentos de propaganda,
entonces, ya hacía parte de la comisión de propaganda. Ellos diseñaba mis
folletos, diseñaba la propaganda. Para expandirla hacia afuera. Entonces de ahí
traigo como ese incentivo. Y me gusta el diseño.
X: ¿En el curso de cartografía que ustedes hacían?, ¿es pa hacer como mapas y?...
TEST: Sí, pero nunca se pudo tener aparato porque el Internet, la cobertura, cómo, nunca. Yo
nunca supe lo que fue meterme en Internet estando en...
X: Entonces, ¿cómo era el curso de cartografía?
TEST: El curso todo era a lápiz.
Era en plena selva. Solamente los micos lo veían por ahí a uno. Era con un
cuaderno 5 materias. Y un lápiz, lapicero de diferentes colores, lápiz y
borrador. Regla de todas las que hubieran. Escuadra y metros, y brújulas y GPS.
Eso sí, pero nunca los aprendí a manejar el GPS. Pero la brújula, sí. Brújula o
también empezábamos con las normalitas. Los que se hacen, que se prenden las
mecheras y pa dónde gire el vaivén queda tal cosa y así, manual. Primero
veíamos eso y después si veíamos. Lo que la máxima tecnología que en estos
momentos nos acompañaba a nosotros pues era una brújula y un GPS. Pero la
primera clase era en la que tú sin llevar nada dentro de una montaña se te
viniera a la cabeza cómo poderte ubicar. Era el primer paso para poder tú poder
en caso de que te perdieras, en caso de que sucediera cualquier cosa, que si no
tienes una brújula o un GPS, ¿tú te dejabas morir en la montaña? No, de alguna
firma tenías que tú tener la capacidad de salirte de ahí sin tener necesidad de
eso. Todo era en el cuaderno, en el terreno, la tierra, montaña adentro te
soltaban. Agarren de aquí para allá 10 km, por ejemplo. Selva adentro. Y me
viene aquí cuando ustedes consideran que son capaces de llegar aquí. Si uno
veía que se le iba pa un día siguiente, entonces,  iba uno preparado. Pero
ahí tenías que llegar otra vez al sitio. Y ahí explicaban la cartografía en
terreno. Pero muy bacano, los mapas, mirarlos, la ubicación y ahí te enseñaban
de todo. Los departamentos, con sus capitales, y actualizando la información.
Todos los años actualizaban la información, por ejemplo, si un municipio...si
un corregimiento pasaba a ser un municipio de inmediato nos llegaba esa clase.
Bueno, camaradas. Tal corregimiento pasó a ser municipio. Ese municipio cuenta
con tantas veredas. Está ubicando en tal parte, tal departamento tiene si se
cuando, todo. Entonces uno mantenía actualizado, por eso te digo, el que no
haiga traído una capacidad de allá hacía acá pues perdió el tiempo. Y era
necesario tenerlo porque si nosotros éramos una organización que nos
avizorábamos una lucha por la toma del poder. Por la vida que nos dejaran.
Entonces teníamos que conocer bien, estratégicamente el país. Económicamente,
mejor dicho, todo. Si tenía o no tenía carbón. Si se aguantaba hambre o no
tenían, o no aguantaba. Población; tercera, adultos, niñez. Signos de pobreza.
Mejor dicho, todo. Teníamos nuestros camaradas que nos mantenían capacitando en
eso.
ENT: ¿Tuviste, por los combates u otras situaciones, tuviste heridas?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué te pasó?
TEST: Un tiro aquí, me entró aquí y me salió aquí.
ENT: ¿Y ahí qué, enfermería?
TEST: Enfermería. El enfermero, venga acá, le [INAD:  1:42:27] le puso ahí y ya.
ENT: Listo, a seguir.
TEST:
A seguir.
ENT: ¿Y emocionalmente?, ¿hay cosas que lo emocional daban duro de estar allá
dentro y cómo se manejaban?
TEST: En el momento cuando tú sufrías algunas cosas así el [INAD:  1:42:43] te
quedaba liderando a ti por vario tiempito. Tu salir de la guerra herido,
escuchar un tiro y de inmediato se te venía a la cabeza cuando me hirieron. O
vas en medio y lo vas pensando. Un tiro, un tiro, un tiro. Estás allá y sabes
que estás metido en guerra y en una guerra se puede ver de todo.
ENT: ¿Había gente que se ponía mal, triste?
TEST: Pues, era una tristeza.
ENT: ¿Se deprimía o algo así?
TEST: Sí, claro, era una tristeza. Nosotros le llamábamos moral superable y moral 
insuperable dentro de los reglamentos.
ENT: ¿Eso cómo era?
TEST: Porque, por ejemplo, en
momentos cuando un bombardeo mataba a 10, 15 de nosotros, y tener que ver,
salir un corriendo y ver los compañeros ahí mochos, otros con las cabezas
voladas. Otros que nos reconocían. Solamente encontrabas tú las piernas por
allá, las botas, cosas así feas. Entonces tú sales con un ánimo totalmente
fuerte. Una depresión en el momento crítico. Y llega uno al sitio, empezar a
evaluarnos nosotros, darnos moral entre nosotros.
X: ¿Esa es la moral superable?
TEST: Esa es la moral superable. Y
la insuperable era que por muy duro que te diera a ti el obstáculo, y
estuvieras cabecibajo, cabecibajo, y que se te veía que no te iba a ser fácil
de superarlo. Pues llegaba la opción, llegaba el momento que la única
alternativa que tu veías era de irte. De desertar. Y ya te ibas. Esa
insuperable. No dio para superarla.
X: ¿A muchos les pasó?
TEST: Sí, claro. Muchos les pasó.
Por ejemplo, yo recuerdo que la más duro que me dio a mí fueron donde murieron
6 compañeros. Me dio muy duro.
X: ¿Era un bombardeo?
TEST:
No, una emboscada. Muy duro y cayeron muchachos que yo quería mucho. Dentro del
ejército como tal, dentro de la organización, hablándolo así. Uno se crea como
una familia que tiene sus seres queridos ahí que uno quisiera que no le pasara
nada a nadie. Que mantiene uno relacionándose ahí, que si estuvo en la guardia,
que en la rancha, que en los momentos difíciles. Que te ayudo a sacar, que me
ayudas a sacarte, que si caes ahí donde sea. Que puede sonar el tiro que esté
sonando, pero no te dejo caer en combate. Entonces uno va creando como ese amor
interno, y uno ver que ese compañero...por ejemplo, ahí en esos 6 muertos
hubieron 3 compañeros que yo adoraba. Me tocaban en momentos difíciles y eso me
ayudaban, o nos ayudábamos mutuamente en muchas cosas. Que tú llegas pelao,
escaldado, y el otro te brinda crema. Ven te echo, tal cosa. O sea, un amor
interno que uno se crea en todos esos momentos difíciles. Y que entre nosotros
lo resolvemos así, con el cariño, si me entiendes. Que ven te ayudo, mira, tengo
tal cosita. Ah, fulano debe cargar un poquito de crema. O no había nada. O tal
cosa dicen que es bueno, ven y te pego una hoja ahí que esta hoja es buenísima
pa eso. Entonces solucionábamos mutuamente entre nosotros. Entonces uno al ver
ese comportamiento entre los otros seres humanos. Entonces llega un momento en
que se te queda es en la guerra ahí, y miras pa atrás y no quieres verlos, pero
te toca. O verlo que está despedazado, y él te está hablando, salte, salte que
ya ellos mueven...eso no es fácil. Una cosa es contarla y otra cosa es tú
sentirlo. Que ese ser humano te está diciendo que te vayas que a él le
toca quedarse. Y obviamente ya sentir lo que tú, con 10 metros que tú te
abrieras ya tu decías...ya es hora de morir. Ojalá me den un buen hogar. A como
hubieron momentos que se los llevaron heridos, y se recuperaban por allá.
Hubieron otros que los mataron. Los mataban y los presentaban como ahí y otros
los presentaban muertos. Así. Mejor dicho, en la guerra se vio de todo.
ENT: ¿Cómo se superaban esos momentos tan difíciles?
TEST: Los superábamos...pienso
que llegábamos allá a los sitios donde nos íbamos a concentrar y evaluar, y
también lo juzgaba el cuerpo de mando. El cuerpo de mando ejemplar. El primero
que tenía que superarse era él como mando. Darle moral a la tropa que está
golpeada y dándose moral él mismo ver que le mataron 6 tropas, por ejemplo, en
ese caso. Entonces el primero que siente el golpe es el mando, como en las
películas. Y después el primero en recuperarse, a él le toca un proceso más
difícil. Recuperarse rapidito. Porque la tropa le había preguntado bueno, y
aquí qué. Entonces recuperarse rapidito pa él enfrentar lo que le quiera decir
la tropa. Lo que quiera expresar la tropa. Entonces en ese caso, después, mucha
gente de nosotros, surge a nosotros dándonos hogar. O sea, ahí es donde
nosotros decimos que sin una unión o no estar juntos, o no estar en colectivo,
no hay nada que lo supere. No hay nada que lo supere. Esa es la experiencia que
nosotros tenemos del conflicto. Entre el colectivo superábamos los más que
ustedes pueda imaginarse de las dificultades grandes. Pero, tú solito no tienes
cómo superarte a sí mismo.
X: TEST, ¿te casaste ahora?
TEST: No, no.
X: ¿No estás pensando en casarte?, ¿por qué?
TEST: No.
X: 20 años
TEST: Quiere decir que ya estoy es casada porque...[risas]
ENT: Más casada pa dónde
TEST: Sí, en ese protocolo y en esa vaina no.
X: ¿No te gustan los protocolos?
TEST: No, no me gustan los protocolos. Soy mala. Yo creo que dentro de mis estudios que ya 
voy casi a terminar y llegar a un momento donde pueda estudiar ya algo, y ya es mi
profesión y pueda ya tener mi trabajito, buscaré la forma de cómo conseguirme
un trabajo que no me exija tanto protocolo. No me gustan los protocolos. Que vístete
así, que te tienes que ir así...yo puedo estar así ahorita y me dicen: tiene
una reunión en -------, mire que la necesitamos para una reunión aquí en ------- en 20 
minutos. Yo llegó y me quito esta chaca y me pongo un [INAD: 1:49:11] y me
voy para la reunión. Si me quieren dejar así, si considera que soy de entrar a
esa reunión que me dejen entrar a esa reunión. Si no, que me digan de una vez
porque no me voy a pulir más de ahí. O sea, es mi personalidad. No doy para ser
más de ahí. Que me pongo no sé cómo y que la pinta y que en tacones, o sea, no
he dado pa ser de esa. No soy capaz de hacerlo.
X: Eso está bien, eso está bien
TEST:
Entonces no...trataré de buscar un trabajito donde no me ponga tanto protocolo.
X: ¿Cómo fueron los amores con tu compañero?, ¿cómo fue eso?
TEST: Pues normal, como existía en la guerra. Se fijaba a voluntad y ya experimentaba una 
relación porque no era algo que tú te conocías, te quedaba tiempo para conocerte. Como 
uno hace afuera, que tú tienes tu tiempo para conocerte con la persona porque te brinda
el espacio para todo. Pero allá, tenías que tu experimentar también. Ese tipo de cosas.
X: ¿Estaban en el mismo frente?
TEST: Sí, en el mismo frente.
Ajá. Y bueno ahí hubieron parejas que hacían de diferentes frentes, pero ya más
complejo porque cuando se abrieran esos frentes cada quien quedaba ya solo.
Pero sí, experimentar una relación para ver si se dan para entender. Allá era
el manejo de la relación, el manejo de la relación en la guerrilla era...si das
para entenderte como pareja. No era que si no...no, no, era para experimentar
si te dabas para entenderte con esa persona. Si tuvieran el mínimo roce,
cualquier demora que tuvieran la primera peleita, bueno, ustedes se hablan. Ya.
A ti te echaban para una comisión, al otro lo echaban por allá pa la 5ta porra,
y ya hasta ahí le llegó. Se verían por allá dentro de un año, y quién iba a
aguantar después de un año.
ENT: ¿Esa decisión la tomaba el comandante? 
TEST: Sí, pero se las hacían.
Primero se recorrían todas las instancias, venga acá. Ustedes como pareja
mantienen en esto, se ofenden, se tal cosa, se agreden, ta, ta, ta, les
pertenece tanto en sanción.
X: Ah, los sancionaban.
TEST: Claro.
X: ¿Cuáles eran las sanciones?
TEST: Trinchera, hueco de trillo, cargar leña, y aparte de esas las educativas. Que pararse al 
frente de un personal, dar charlas ejecutivas, todo eso.
Ahh, si pasaba todo eso y no le querían para las bolas y continuaban era pendejiando, 
tratándose mal y jodiendo. Entonces venga acá. A ustedes se van a echar unos 3 días más, 2 
días más, ustedes no quieren agarrar. Miren a ver qué hacen. Continuaban en las
mismas, no les decían nada. Entonces tal día, fulano, alístese que se va. Y
usted es donde dice, los abrieron por eso. Entonces ya entre otros nos
conocíamos, sin necesidad de que anduviéramos. Y así, era experimentar. Si tú
te dabas para entender, y si no ya sabías. Estabas expuesto a que te abrieran.
Porque tú eras libre de armar los matrimonios cuando a ti se te diera la gana.
Eso es lo que yo no entiendo cuando dicen que uno tenía que obligado, y que
pasar primero por dónde y no. O sea, no sé cómo cabe tanta cosa de errores en
la cabeza. Pero donde yo estuve, donde pude recorrer y pisar tierra nunca vi
esto. Cada quién era libre de tener lo que tuviera. Y lo mismo que existe
ahorita en algunos se puede ser en la sociedad normal. Es que los que estábamos
allá éramos seres humanos igualitos que estábamos aquí. Yo no entiendo por qué
nos veían allá de una manera y acá de otra. Seres humanos. Allá existía el
celo, allá existía que la pareja le ponía cachos al otro. Allá existía toda esa
vaina y las dificultades de eso que se pueden imaginar que trae. Lo mismito. Éramos
seres humanos los que estaban allá igual.
ENT: ¿Daba más problema por el hecho de que fueran...200 hombres y 80 mujeres? Eso pa 
todos no había mujer. Entonces ahí, cómo, cómo…
TEST: Cómo era que...
ENT: O sea, tú tenías un montón de pedido.
TEST:
No, o sea que yo me llegaba y me entendía, cierto. Listo, mi relación. Pero
igualito en las comisiones que salían, como te digo, nunca mantuvimos amarrado
por allá en la selva sin salir. Aquí salían consiguiendo visita...ya estuvieron, ta, ta, ta, y chao.
ENT: Volvían de comisión y ya seguía con la que estaba aquí
TEST: Ajá
X: O sea, en los 20 años solo tuviste la relación con él
TEST: Sí, ajá.
ENT: ¿Y las comisiones? Esas no las va a contar
X: [risas]
TEST: No, por eso 1 año que estuve por...antes de encontrarme con él yo tenía dos 
compañeros más. Uno lo mataron y el otro lo trasladaron. Y después me fui con él y ya. 
Hasta el sol de hoy. Esperar a ver [risas], que también no es nada eterno. Puede suceder de
aquí a mañana de que ya... como te digo, es que los que estábamos allá éramos
seres humanos igualitos que estaban acá. No entiendo cuando a veces se filtra
una cosa como si uno allá hubiera sido diferente o algo. O las mujeres de allá,
las mismitas que las mujeres de acá. Las mujeres de allá les gustaba hacer
coquetas, todas no sé qué, lo mismo que acá. Sino que allá de pronto no era muy
rutinaria el pule, que uno la nombra. Por ejemplo, uno se podía planchar el
pelo a cada rato, pero la demora era que tu tuvieras la oportunidad que...no,
allá donde esa compañera se planchan el pelo y seguro que tiene plancha. Buscaba
la forma de cómo era la compañera. ¿Usted tiene plancha? Sí, sí. ¿Nos la
presta?, cuando llegaban era con el pelo planchado. Uno era libre de
pintárselo, de hacerse lo que se le diera la gana con la belleza de uno. Para
eso no había ningún requisito para nada. Uñas pintadas, uñas largas...
Ahh, no podíamos tener sandalias.
Ahh, eso es otro cuento, pero las botas, las uñas pintadas y sus botas. O sea,
el pelo planchado, pintado, como se quisiera poner, lo mismo. Y estar pulida
más que la otra, o la otra más que mejor dicho, bien puliditas. El uniforme
bien arregladito, que las blusitas, que no sé qué.
X: Imagínate 80 mujeres y 200 hombres. [risas]
TEST: Y eso en el montón no se veía, porque por ejemplo, sale una comisión de 12 hombres 
y echan 4 mujeres. Y todas 4 pues pueden tener pareja, pero para el resto de hombres era 
plenamente normal. Normal, normal. Entonces...sí.
ENT: ¿Los hombres que se quedaban?, ¿tú eras pareja de un hombre que no iba a comisión 
sino que tú te ibas en una comisión con los otros?
TEST:
Sí
ENT: Pero tenías tú pareja que se quedaba. ¿Él sabía que tal vez podías llegar
a tener algo en esa comisión?
TEST: Sí, todo eso se daba. Que el saliera también en comisión y por allá tuvo una mujer, y 
llegaba al campamento y... nada. Si se entendieron y se aguantaron a bien. Continuaron, o
si no, ah no, mucha pena me da contigo, pero...ya, normalito.
ENT: Ok
TEST: A como otros trataban de resolver las cosas violentamente. Lo que te digo, seres 
humanos. Es que yo no sé por qué a veces se pinta la cosa que allá no éramos seres 
humanos. A tratar de solucionar las cosas violentamente, ah no...no se llevaron, un pare ahí. 
Si usted quiere resolver las cosas así me avisa. Así confías en tu mujer y ya. El otro de una 
vez arrancaba. También habían cosas serias.
X: ¿No existió eso de maltrato?
TEST: No, le iba feo. Feo, feo, después.
X: O sea, ¿un hombre que intentara pegarle a una mujer?
TEST: Feo. De los poquitos casos que yo vi. Porque sí los vi.
X: ¿De hombres que intentaban maltratar a la mujer?
TEST:
Sí, ajá. O viceversa. Mujeres que se enganchaban, tenían muñecas, pelados
raspados con otros. Como uno allá le dan muchas habilidades y fortalezas allá,
no es cualquier que le va a meter mano a uno. La que se dejaba joder [INAD:  1:57:14], pero
no era cualquiera...él que la amenazaba y ella que le respondía con...
ENT: Sí, todas tenían entrenamiento fuerte, ¿no?
TEST: Claro, fuerte. Pero esa agresión ahí era mejor dicho, ay que no lo vieran.
X: Sanciones
TEST: O el compañero que estaba al lado y veía esa vaina. Al final informaba. A las 17, 
recuerdo que esa era la hora que uno se iba preparando que iba a salir en relación. Si se las 
había cagado...me sacan ahorita, me sacan. Y se iba así con el corazoncito pa la
relación. La relación, 20 minutos de relación...se iba uno mejor dicho pero
preparado psicológicamente para todo lo que le iban a decir. Y a la vez la
sanción porque ahí te leían de una vez la sanción. Dependiendo de la falla que
tuvo, del error que tú cometías así mismo te aplicaban el reglamento.
X: ¿Cuál es la peor sanción?, ¿la más fuerte?
TEST: El fusilamiento. Que era la de vida, tú tenías que responder por tu vida. Era la más 
fuerte, porque de ahí para abajo tú sabes que lo puedes solucionar. Pero cuando te atrapa de
tú vida, jueputa, tú dices...
X: ¿Y cuándo los comandantes decidían el fusilamiento es que tipo de faltas?
TEST: No, no era el comandante. Era toda una tropa.
ENT: ¿Era un consejo de guerra?
TEST:
Un consejo de guerra y en un consejo de guerra pues salía eso.
X: ¿Qué había que hacer?, ¿en qué la tenía que cagar uno para poder?
TEST: Una violación. Un asesinato. Todo eso daba para eso.
X: ¿Se dieron casos ahí en FARC?
TEST: Pues, yo no lo llegué a ver, pero si se cuentan experiencias de pudo suceder, que 
sucedieron, pero no lo llegué a ver. Pero...sí, ese era la máxima. Por ejemplo, el inciso que 
reza en el reglamento especifica así. Faltas graves de primera instancia. Esas,
esas, todas las faltas graves en primera instancia se respondía era con la
vida. Entonces pone el ejemplo, violación, asesinato, ta, ta, ta. Interna o
externa. Por ejemplo, asesinato a un compañero o asesinato a alguien de la
población civil. Y con certeza porque yo vi dos asesinatos, los presencié y
este, dos parejas, una matando a la otra. Y como todos portaban armas, la que
se pegaba primero esa era. Y se mataron, y con ser de eso se salvaron. Y lo que
botaran, así tuviera usted la razón. No, pero es que fulano no se merece porque
fulano fue el que buscó la dificultad, porque no fue el que le disparó, no sé
qué. Fulano fue el que no sé qué. Si la asamblea decía que no, no. Ahí no
mandaban los mandos. Ahí manejaba toda la tropa, la votación la tenía toda la
tropa. Entonces lo que se discute en un colectivo es el colador mejor que puede
haber. Es como cuando tú montas en una... cuando tú lo haces en una votación.
Por ejemplo, que van a elegir qué sé yo, o van a tomar una decisión. Tu solo
alguien te puede decir, no, que eso lo decidió fue él solo. Pero si ya hay 200
y están botando por el no. Pues tú dices algo pasa aquí, o botan por el sí. No,
pero es que no lo está decidiendo un ser humano, está decidiendo 200.
ENT: Ahora me hiciste acordar de una parte que pasamos de la conversación, pero ¿había 
formación para algunos grupos especiales?, ¿había grupos dentro de?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué se encargaban de qué?
TEST: Esa era especializaciones en algunos temas. Especializaciones...bueno, cartografía, 
especialidad de francotiradores, de todo, de todo había. Y eran cuerpos pequeños. Cuerpos
pequeños.
ENT: ¿Había grupos de compañeros tuyos que tuvieran varias especializaciones y que 
fueran cómo más distinguidos que otros dentro de la tropa?
TEST:
Claro, habían personas que era buen explosivista, pero así como era buen
explosivista era bueno en...en fuerzas especiales. Y así…
X: ¿Tú en qué te destacaste?, ¿en qué ascendiste?
TEST: No sé, no sé ni en qué...[risas], no sé ni en qué ascendí. Paso entre esos cursos y sentía
que salía con buen puntaje.
X: ¿También hiciste el curso de explosivos?
TEST: Sí, pero el de explosivos siempre le tuve respeto. Nunca me gustó. Pasé la 
especialidad porque me correspondía y me tocaba, sí, porque en la guerra tienes que 
aprender. Tienes que tener conocimiento de lo más chiquitico hasta lo más grande. Y de ahí,
entonces, sacan esas especialidades. Las que les gusta a cada quién y las que
tienen sus condiciones de desarrollarlo a cada quién. Sacaban los grupos
pequeños. En ese caso, por ejemplo, bueno, no, yo pa explosivos si no quiero.
No que pa cartografía, sí, sí, claro. No que pa ecónomo, sí, yo también quiero
especializarme en ecónomo. No que pa radista, no a eso también me quiero meter.
ENT: ¿Escogían?
TEST: Sí.
ENT: No era un comandante el que le decía que es que tú tienes talento pa esto y metete allá.
TEST: No, no. O sea, cuando usted quiere especializarse en esto. ¿Si o no?, y sí. Y si no, pues 
no.
ENT: Ya no tengo más preguntas. ¿Cómo te has sentido en esta conversación?
TEST:
Bien porque...
ENT: ¿Estuvo muy difícil?
TEST: No
ENT: Tuviste que decir cosas que...
TEST: No, no. Te estoy diciendo que realmente me siento bien. Bien respondiendo.
ENT: Ok.
X: Antes de terminar quisieras decir algo más que tuviéramos en cuenta ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA 1.
TEST: Pues ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, como persona te diría que, o sea, que la verdad se 
expanda en todos los niveles. En todos los niveles, en todos los responsables. Que no nos 
miren que solamente se incline y que la verdad sale es de las FARC. La verdad no está en
las FARC, la verdad está en todos los actores de este conflicto. En ese conflicto. Y, esa verdad
hay que apoyarla, contrastarla con cosas incluso actuales. Sí, porque hay cosas que siguen 
pasando. Cosas que...siguen pasando y que no han dejado de pasar, mejor dicho. Y como 
mesa étnica si hay que trabajar en la... en lo étnico porque hay muchas cosas que...por 
ejemplo, en el Caribe no hubieron negritudes, pero las FARC tuvieron negritudes. Yo creo 
que de los indígenas sí es en todas partes. Por donde quiera uno va, como indígenas y
también hay mucho que contar porque los indígenas nos tocó participar. Por
ejemplo, en el caso mío pues yo diría no, yo como indígena no me tocó
participar, pero en otros casos de mis compañeros fue que les tocó participar
como indígenas. Hacer parte de este conflicto, fue porque les tocó. No porque
ellos hayan querido. Porque no, yo voy a experimentarlo, lo experimento
TEST. No, TEST experimentó libre. Voy a coger esto y voy a ver qué es lo
que es, pero hay otras personas que no lo hicieron, que no fue por eso.
X: TEST, ¿has vuelto a tu comunidad?
TEST: Sí, te estoy hablando como de hace 2 meses.
X: ¿Fuiste?
TEST:
Como solo hago parte de la mesa étnica que estamos buscando la forma de
cómo... cómo hacer un enlace, hacer una... como un conservatorio así de varias
etnias. Y la mía no lo permitió. No de no venir. Sino lo que me dicen es que, 2
veces que me ha pasado lo mismo. Cuando el cese bilateral a mí me dieron la
oportunidad de ir, de salir, y yo fui. Me dijeron, “no, usted tiene que salirse
de allá si quiere llegar aquí otra vez”. Ellos siempre exigen de que uno tenga
que abandonar donde estuvo y vincularse nuevamente allá, y pasar por los
castigos, y ahí sí, que ahí si lo atienden. Allá uno tuvo una trayectoria de
tiempo, una historia de tiempo y ha vivido muchas cosas diferentes. Está sobre
un tiempo que ya prácticamente hay muchas cosas enraizadas y entonces para uno
regresar allá no ha sido fácil como ellos lo quieren plantear. O como ellos lo
quieren, no, cómo lo están planteando. Sino que nosotros, con nosotros pierden
porque si es así mejor quédense quietos que conmigo no van a conseguir eso.
X: ¿Te condicionaron eso?
TEST: Sí, y pus vieron... cuando el cese bilateral me lo condicionaron y ahorita volvieron y 
me lo condicionaron. No, pero cómo así. Usted dice que para tener un conversatorio
entre indígenas y usted de indígena de aquí del caserío, ya entonces ahora me dicen,
ya ahora hay un proceso. Ya ustedes son igualitos que nosotros, entonces,
vengase para acá y acá hablamos. Si hay que escuchar, si hay que organizarnos,
si hay que mirar, evaluar, entonces vengase pa acá y aquí nos vemos. Entonces
no...y si quieres...
ENT: Vengase pa acá... [INAD:2:07:28] a hacer parte de tu comunidad.
TEST: Sí.
X: A vivir allá.
TEST: Ajá, a vivir allá directamente. Entonces, no, no, así...en cambio los otros no, míralo 
aquí, por ejemplo, COMUNIDAD INDÍGENA 2 tienen su relación con COMUNIDAD INDÍGENA
2. COMUNIDAD INDÍGENA 3, COMUNIDAD INDÍGENA 4, a como verán hay unos que son así, 
que son un poco fuertes y no quiere que...yo creo que ninguna comunidad indígena quiso de 
que alguien de su pueblo se haya metido al grupo armado. Ninguna, pero ninguna es 
ninguna. Pero hay unas que ya el ver la situación entonces dicen, bueno, qué se puede hacer.
Pero hay otras que sí, enraizadas aquí. En el caso mío pues...si no lo hice en la
circunstancia que quizá diría ellos, no, nos la vamos a ganar porque ahora las
cosas son difíciles. Nos la vamos a ganar para que se venga pa acá con
tranquilidad. Ahora menos, pues ahora si quiero vivir tranquila, ya estoy en el
momento rodeado en dónde vivir. Entonces, se prestan las condiciones pa yo
estar donde yo quiera. Porque antes aprovechaban así los compañeros eso, como
saben que algunos sabían que la guerra no era fácil. Decían, nos vamos a convencerla
para traerla y hubo circunstancias que lo lograron. Los sacaban y ya se iba pa
el caserío, pero en estas circunstancias qué van a ganar a nada. Más bien era
para que se dieran y aceptaran un diálogo y podernos contarnos por qué estamos
allá. Por qué fue que lo que aprendimos de allá. Por qué lo vemos importante o
por qué lo vemos significante haber estado allá. Por qué toca que hacer.
X: Son las gestiones que está haciendo la mesa étnica
TEST: Sí, poder conversar.
Primero, hacernos sentir de que en el espacio hay indígenas, habemos más de 30
indígenas, sino que ahorita en la mesa étnica habemos como 15, que la tenemos
conformada. Es decir, los indígenas también nos tocó que estar allá. Haber
participado. Pero en las comunidades indígenas también fueron golpeadas por
eso, por ese conflicto, por la parte y la contra parte. Y de que ellos acepten
porque hay partes donde los indígenas, desde allá de su caserío, desde sus
pueblos, dicen, no, los indígenas no tenemos nada que ver con el conflicto y
están equivocados. Nosotros queremos decirle a los indígenas, ustedes se [INAD:2:10:04] en
sus pueblos, nosotros aquí en la guerra, nosotros nos tocó de una forma, pero
ustedes les tocó de otra, pero también hicieron parte del conflicto. Ustedes
también por, por su propia voluntad o ser involuntario participaron en el
conflicto, pero lo hizo. Entonces es también desde la parte de los pueblos
indígenas, también hacer...hacer sentir eso. Porque es que los indígenas en
algunos aspectos y en las diferentes etnias es que los que han vivido en una
oficina, sí, son los que de pronto tengan una, algo, una visión diferente a
esto. A este proceso. O sepan cómo se está comiendo este proceso, cómo viene o
qué se estaba dando. Pero ahí, los que realmente mantienen en los pueblos, y
muchos indígenas que no conocen realmente. Y nosotros queremos llegar es allá.
Porque yo llegarle a uno que está en -------, en plena oficina, en ------- en el
congreso. No tiene gracia porque yo sé que él de una u otra manera y si no lo
sabe es porque no lo ha querido, pero tiene su medio el que se le presta para
mantener o estar claro de que es lo que está sucediendo en el país. Porque ha
venido sucediendo estos 7 años, 8 años. En cambio, los que están acá
enraizados, en sus propios pueblos, no. Es muy difícil. Y yo con ellos he
tenido mucho vinculo, por ejemplo, yo pude participar en los [INAD:  2:11:46], de los
indígenas, donde fueron firmados por los gobernadores y eso. Entonces nosotros
como JAC nos correspondía participar en la creación de los [INAD:  2:11:59], en el
municipio de --------. Y nosotros fuimos desde el comienzo hasta el final de los
[INAD: 2:12:05], que fue firmado en Sierra Nevada.
Entonces ahí uno ve que gente de ellos, de algunas etnias que conocen, pero hay
otra gente que tampoco no conoce.
ENT: Ok.
X:
Bueno, TEST, muchísimas gracias por el tiempo, por la paciencia.
ENT: Gracias
X: Por habernos permitido conocer tu historia y nos vemos el 16.
TEST: Ah, sí. ¿Aquí, cierto? Sí
X: Sí
TEST: ¿Pa qué hora están llegando
acá?
X: Yo te aviso.
 

