ENT1:Bueno TEST, en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1 te agradecemos esta
oportunidad que nos das de conocer tu comunidad, de conocer tu municipio y
también permitirnos conocer cómo surge y nace la organización y las luchas por
las cuales han decidido enfrentar en este territorio. Gracias por la
oportunidad que nos das de conversar contigo. Cuéntanos  un poco quien es
TEST, cuéntanos un poquito quién eres.  
TEST:
Bueno, muchísimas gracias a ustedes también y a la ORGANIZACION PUBLICA1 por hacer 
este
esfuerzo en terreno de encontrar las distintas voces, creemos que eso va a ser
muy importante para poder también dar verdad a esta guerra que nos ha tocado
vivir y seguir viviendo.  
Yo
soy TEST, soy mujer INDIGENA1 de una comunidad aquí cerca
del municipio de -----------------------del resguardo del ------. Bueno, nací, crecí en mi
comunidad y luego por razones de estudio, salí pues a formarme al casco urbano
y ya luego en mi vida adulta, ya por razones del conflicto tuve que salir
definitivamente de la comunidad, y por eso hoy estoy radicada  —no
totalmente, pero si mayoritariamente— aquí en el casco urbano del municipio de
---------- y mi familia materna y paterna están en el resguardo del ------.
Estamos aquí cerca, estamos como a 30, 40 minutos de carretera.  
ENT1:
TEST, ¿a qué edad saliste de tu comunidad?
TEST:
Bueno yo salí de mi comunidad a los  —bueno de aquellas cosas por mi
situación económica porque mi mamá quería que yo estudiara— yo salí de mi
comunidad como a los 6 años, 7 años y vine a vivir aquí a ----------con unos
parientes paternos. Con ellos conviví por más de 10 años, estudié, tuve la
posibilidad de estudiar y gracias a ello tuve la oportunidad de aprender a
hablar muy bien español. Llegué siendo totalmente monolingüe, fue muy
difícil porque yo era muy chiquita, pero recuerdo todo perfectamente
porque fue un choque muy fuerte. A pesar de que llegué a un núcleo familiar que
me acogió —era mi familia por parte de mi papá— y bueno, digamos que ahí
pasó mi infancia, entre estar aquí en ---------y estar en la comunidad, porque
luego salía a vacaciones, salía hoy y ya mañana estaba en la comunidad.
ENT1:
¿Y estudiaste en qué colegio aquí en ----------?
TEST:
Aquí en ----------estudié en una urbana de niñas, en ese momento se llamaba,
que era como el colegio del municipio de primaria, de básica primara y luego
aquí mismo estudié en la secundaria, estudié en INSTITUCION EDUCATIVA1,  que es
también uno de los colegios de aquí del municipio y bueno hasta ahí como esa
parte de mi vida, de estar entre la comunidad y [INTERRUP]  
ENT1:
¿Son instituciones educativas con el enfoque de etnoeducación?
TEST:
No, no, para nada. Yo creo que ahondar como en esa parte siempre me hace como
volver a esos momentos en los que uno no era consciente de la parte del
racismo, de toda esta parte de la discriminación; solamente porque yo creo que
desde muy niña fui una persona con mucho carácter, y ya después de adulta pude
entender como todas esas cosas que me tocó batallar de parte de otros niños.
Esas forma de cómo te decían cosas horribles frente a lo que tú eras,
"india e mierda, tú lo que eres es una piojosa", ese tipo de cosas,
ya después uno se ríe, pero ya uno está en el contexto de que comprende mejor
las cosas, y uno dice ¡era el físico racismo! de que en las instituciones no había
ningún control sobre eso, porque yo era una niña más, no había ningún tema de
enfoque étnico. Porque para la época los indios  teníamos era que
civilizarnos, era como lo que decían. De hecho ese era un término muy usado que
a mí me llamaba mucho la atención, era "es que ella no es civilizada"
me decían, porque yo de chiquita estuve estudiando en la comunidad como hasta
segundo de primaria, y tuve una docente  que era una pariente mestiza, y
ella nos inducía mucho a la lectura.  
Yo
tenía un tío que fue desaparecido y él era un tipo que, bueno fue como hasta el
primer curso de primaria, el primer grado creo, pero un tipo que le gustaba
leer, él se discutía de política te hablaba de política, leía, creo que si yo
hubiese logrado conocerlo mejor yo entendería hoy que él cuando salía, su
primer tarea era como conseguirse un libro, porque era un tipo que se quería
comer el mundo y quería conocer y quería saber, y lo supe cuando después de su
desaparición ya nosotros grandes nos pusimos como a escarbar, y a conocer sus
libros, sus apuntes. Eso también era algo que lo llevaba  yo ahí, porque yo
llegué al colegio aquí, y muy a pesar de que era monolingüe, yo fui excelente
estudiante, en todo ese tiempo de la primaria, la directora del colegio me
quería mucho, todavía la veo  —ya está viejita—, pero me recuerda como con
ese cariño de decir, "¡una de mis mejores estudiantes de la épocas!",
la señorita TEST,  ya está bastante viejita, y creo que también el tema
del carácter me ayudó para poder confrontar esa situaciones que, yo en su
momento, pues como niña no las entendía, pero si fue difícil el choque, un
choque bastante difícil.  
De
hecho cuando llegué a vivir con mi tío, mi tío sufría porque cuando llegaba mi
mamá a visitarme, —mi mamá me visitaba 2 o 3 veces por semana— y él le
decía a mi mamá "pero FAMILIAR1 cómo hago, yo le hablo a TEST en español
y ella me contesta es en  LENGUA INDIGENA, yo no sé qué me está diciendo, yo no
sé si me está contestando mal" [risas]. Pero afortunadamente, gracias como
a ese tiempo, fue difícil porque fue separarme de mi casa, de mi mamá y fue las
situaciones que uno también tiene que vivir fuera de su casa, no estando con tu
mamá, como la ausencia, el desprendimiento, y había momentos muy tristes de mi
vida que recuerdo, de esa separación, muy a pesar de que mi mamá venía, pero
bueno también, unas por otras decimos, ahí tuve la oportunidad de estudiar,
terminé mi básica primaria, la secundaria, y creo que una cosa que me ayudó
mucho fue eso, que aprendí a dominar muy bien el idioma español, y creo que eso
fue una de las cosas que también me posibilitó  —cuando volví a la
comunidad— el tema de poder tener mejor comprensión de las situaciones que estábamos
pasando. 
Y
de ahí cuando ya yo retorno a la comunidad, que empecé a trabajar como docente
en la comunidad, esa facilidad de poder también expresarme, de poder hacerme
entender, y que dominaba, domino perfectamente los idiomas, eso de alguna
manera fue —siento que fue— como esa otra parte que gané de esa etapa del
desprendimiento o del destete de mi vida [risas].
ENT1:
Yo te quiero hacer una pregunta, y es ¿todavía persiste la creencia en muchos
lugares, que...? Yo siempre creo que a la mujer INDIGENA1 la preparan, y que todas
las mujeres necesitaríamos  una preparación como esa, o sea le enseñan como
muchas cosas básicas en sus tradiciones, las mamás, sus mayores las preparan,
pero uno creería que esa preparación  —al menos en lo que uno entiende, o
en las películas se ve que son un poco de ficción—, es que la preparan, le
hacen el encierro y después la preparan como para que sea ama de casa, o esposa
o mujer, ¿cómo es eso?
TEST:
No, eso no es tan así; yo creo que es un asunto como un tema cultural, o sea no
hay un paso a paso a seguir "a esta edad haces esto", o sea son como
esas cosas cotidianas de la vida misma que tienes que ir aprendiendo; por
ejemplo, si en el caso de que te enfermes, tu abuela te dice "mira”, te
lleva y te muestra una planta que sirve para curarte tal cosa, tu abuela te
lleva, te la muestra, te enseña cómo prepararla, pero no hay ninguna forma, o
ningún momento en que digan, "no, en tal momento de la vida tienes
que enseñarle a tu nieta tal cosa", y lo mismo van sucediendo como en
estas cosas del desarrollo de la mujer. Al momento en que la niña le llega su
primera menstruación, el tema de —porque hay toda una concepción que no es
entendida y por eso fácilmente hacia afuera se tergiversa todo—, como todo lo
de las culturas que cuando no se muestran como son, o cuando no hay un
conocimiento de lo que es, pues se entiende otra cosa. 
Realmente
el tema del encierro de la niña, este tema, porque he escuchado críticas que
han hecho películas sobre que la niña se encierra, se le corta el cabello, es
como violento contra las niñas, realmente es un momento muy bonito en el
que —creo yo— que eso se está perdiendo, pero que es un momento muy bonito
y es un tema de la salud, del cuerpo y la salud espiritual. O sea es un momento
en el que se te explica que el cuerpo está teniendo cambios, y que frente a
esos cambios hay que también tener unas respuestas y hay que tener también una
serie de cosas para que el cuerpo no se enferme, para que el espíritu no se
enferme, para sanar el espíritu, porque de eso va a depender que el cuerpo
también esté sano, y por eso el tema de las plantas medicinales, para que tu
cuerpo se conserve, para que la mujer se mantenga limpia. 
O
sea es todo un tema en torno a la salud, para mí física y emocional. No hay
digamos una tabla de instrucciones que te diga, o sea,  son los momentos de
la vida claro, para cada momento y las situaciones también, porque también es
muy circunstancial, o sea cada situación que se te va presentando en la
vida cuando tienes tu primera menstruación, hay una serie de rituales para eso,
de momentos especiales para eso que es muy íntimo también, porque es
simplemente entre el círculo de la línea materna, la mamá, la tía, la abuela si
acaso son las que intervienen en ese momento.  Por ejemplo en las
situaciones de hechos violentos de sangre, por ejemplo, cuando habían en su
momento guerras interclaniles, qué tratamiento se le daba a eso no, y afuera se
escucha "son las mujeres que se hacen cargo, porque son las mujeres las
que salen a recoger el muerto", claro porque hay toda una
conceptualización sobre eso también de las mujeres protegemos también a
nuestros hombres en su momento, pero también esto que se ha connotado en la
cultura como es el papel de la mujer y el cómo se recoge la sangre por ejemplo
cuando hay un asesinato, todo este tipo de cosas, el tratamiento que se le da
después.
Sino
que la gente lo toma y cree que son cosas insignificantes, pero esto un tema
también de la protección, de todo como se maneja y el papel que tenemos las
mujeres en ese momento, de proteger a nuestros hombres y de poder también
garantizar de que ellos como parte fundamental de la familia matrilineal, son
también como los que salvaguardan, nos defienden alguna manera, y por eso
decimos hoy en épocas de conflicto, por ejemplo, que antes los códigos de
guerra eran muy claros entre los clanes INDIGENA1: la mujer INDIGENA1 no se tocaba, eso
era un principio de guerra —creo yo no— era como esa cosa de que sucedía. Entre
los conflictos interclaniles se podían matar, podía haber las guerras más
sanguinarias pero no se tocaban a las mujeres ni a los niños. Y por eso teníamos
como esa investidura de que al momento en que los clanes se enfrentaban, las
mujeres podíamos ir a recoger a los muertos, porque habían un código de guerra;
cosa que en el marco del conflicto cambió totalmente, cuando se permeó la
cultura, cuando se permeó todo el sistema jurídico INDIGENA1, por ejemplo, pero
bueno, en esa parte de hago el paréntesis.  
ENT:
Yo te lo preguntaba y yo digo eso, porque es como le hacen una preparación. Y les
confieso, a mi hubiera gustado que me prepararan, cuando a mí me vino mi primer
periodo, y yo me vi sangre, yo pensé que yo había hecho algo malo, que a mí
nadie me había contado nada de eso, entonces yo digo claro "las preparan
para la vida".
TEST:
Si, de cierta manera sí, porque uno cuando ya le va a venir la... pero no tanto
que sí las preparan pa que se casen, hay algo de eso, porque ya cuando te viene
la primera menstruación, te dice, "bueno ya tú eres una mujer, ya puedes
tener hijos, ya va a cambiar la forma de tu cuerpo, ya vas a tener también
mirada de hombres", entonces de alguna manera eso tiene su parte de
verdad, pero digamos que esa otra parte que es la más importante, para mí es
todo el tema del cuidado del cuerpo en lo que tiene que ver con la salud. 
ENT2:
¿Cuándo nos contabas que se está perdiendo, qué es lo que se está perdiendo y
por qué se está perdiendo eso?
TEST:
Bueno, que te digo yo, que ha cambiado eso, yo creo que podríamos pasarnos aquí
el día conversando de tantas circunstancias en las que se afronta tu pueblo, y
que ha hecho que también se haya dado muchos cambios. Igual las culturas no son
estáticas, la misma historia del pueblo, las condiciones geográficas, las condiciones
socioeconómicas, o sea como que todo eso incide en que, en el caso del pueblo INDIGENA1
hay mucha aculturación, y en el caso concreto de la época en que se vivió el
conflicto, ese momento en que se permea la cultura, de que se asume que los INDIGENAS1
se matan entre sí, entonces lo que sucede entre los INDIGENA1,  no hace parte del
conflicto, y cómo llegan los actores y también hacen uso de eso no, al momento
en que entran y pueden hacer alianzas con grupos de INDIGENA1, para poder atacar a
otros INDIENA1, por ejemplo, cuando realmente eso no corresponde a una situación
de conflicto, dentro de la étnia digamos. 
Yo
recuerdo que para la época del 2000 cuando estuvo en su momento más
efervescente el paramilitarismo en la Guajira, creo que nosotros todavía no nos
habíamos encontrado, ORGANIZACION SOCIAL1 todavía no... estábamos como cada
quién viviendo las situaciones en los territorios, y luego ya para la época del
2008, que ya nos habíamos organizado, nos habíamos encontrado y nos habíamos
puesto a conocer nuestras historias, decíamos que si el conflicto que se estaba
viviendo era entre INDIGENAS1, pues era muy fácil de solucionarlo, porque nosotros 
tenemos
un sistema de justicia propio, en el que sí yo sé que alguien de algún clan es
mi agresor, yo le mandó la palabra, para eso está el palabrero, para eso está
el sistema de justicia propia, y esa es la forma de poder solucionar los
conflictos entre clanes; mediante la compensación, mediante que envío la
palabra se hace este primer paso de iniciar el diálogo, y esta compensación se sujeta
sobre la colectividad, que es como de las cosas más importantes que aún
permanece en la cultura frente al tema de cómo sé se castiga una falta, y como
también se responde a ello desde el grupo familiar...
ENT1:
Y todo a través de la palabra
TEST:
Y todo a través de este ejercicio de la palabra, de poder dialogarlo y de poder
buscarle la salida y de también entender que tiene que haber una reparación,
pero que esta reparación no la hace quién agrede, sino que él tiene que
entender que hay una responsabilidad sobre su acto: tú estás actuando, pero
cuando tu actúas tienes que ser consciente de que tú le estas acarreando a tu
grupo familiar una responsabilidad. Es un poco también como la balanza —digo
yo— entre mantener el equilibrio y buscar la solución a los conflictos. 
ENT2:
¿Entonces no era un conflicto entre INDIGENAS1 lo que estaba pasando en esa época
del 2000? 
TEST1:
Pues no, definitivamente no, lo que decíamos era, "bueno" nosotros
entre los INDIGENAS1 sabemos a quién mandarle la palabra, ¿pero en este caso?, ¿a quién?,
o sea, todas las afectaciones que estábamos viviendo ¿a quién se la vamos a
reclamar?, porque justo había en ese momento también en que se decía que
"los INDIGENAS1 se están matando entre ellos, eso es natural, eso ha pasado en
toda la historia del pueblo INDIGENA1".
ENT1:
TEST, ¿cuándo empiezan los grupos armados a llegar a tu territorio?
TEST:
Eso... yo recuerdo... mi tío desaparece en la 85 y justo en esa época se está
instalando apenas la empresa ORGANIZACION PRIVADA1, y pues claro, había mucho —
estaba muy
niña cuando eso— pero yo recuerdo, con la familia que yo vivía que eran mis
tíos, mis primos; mira esa era una algarabía porque ahora todos iban a trabajar
en la mina. Justo mi primo mayor en esa época, él había salido a hacer el
bachillerato a otra ciudad y regresaba, y antes pues el que tenía un bachiller,
pues era casi un profesional hoy en día, y recuerdo como el jolgorio de que la
gente tenía mucha esperanza sobre la mina, llegó la mina y está la mina, y
todos vamos a trabajar y nos va a cambiar la vida. 
ENT2:
O sea que el recibimiento fue muy positivo, la comunidad recibió de manera
positiva la empresa.
TEST:
Claro que sí, la época en que llegó la mina fue de mucha esperanza para la
gente, digamos. La mina hizo una venta de lo que era... y para esa época
recuerdo que efectivamente mi primo entró a trabajar en la mina, había una
serie de prebendas para esa época, imagino que como apenas estaba llegando, era
como ¡esto es lo máximo! Mi tío para esa época también entró a trabajar en la
mina, pero entró a trabajar en oficios varios, un grupo de ellos entró, entró
él, otro de mis tíos, y yo recuerdo la frustración con la que llegaba mi tío a
hablar —cuando venía de trabajar— y él decía "esto es lo más..." —lo
decía en lengua— . Y luego mi abuela después de su desaparición contaba eso no,
que parte de su frustración era como él cuando iba a trabajar, él decía
"es una cosa muy asquerosa —lo decía en LENGUA INDIGENA1— tener yo como
INDIGENA1, cuando eso está en mi territorio; porque de nuestra familia, parte en lo
que está hoy ORGANIZACION PRIVADA1, fue uno de los lugares a donde llegó mi 
tatarabuela de
la ------------- en esa época de veraneo que venían los INDIGENAS1 de la Alta y que
hizo posible que el Sur de ------------------se poblara también de familias INDIGENAS1. 
Mi
tatarabuela fue una de esas personas que vino, se entabló en uno de esos
lugares, e hicieron como su comunidad y luego fueron —como esta cosa cultural—
migraron a otro lugar por el tema de la siembra, del agua, pero ese seguía
siendo su lugar; y eso fue digamos un lugar nuestro, porque fue donde los
lugares a donde nuestros mayores se asentaron en el ------------------ y para
esa época mi tío decía que era muy horrible tener que ir a trabajar a una mina
donde había unas riquezas de la tierra, que tenían que ser nuestras, y que él
tenía que irle a lavar la mierda de los gringos, porque el oficio que ellos
tenían era oficio de limpieza, lavar los baños, todo lo que tenía que ver con
la parte doméstica digamos. Eso me da a pensar hoy que desde el principio fue
como el trabajo para lo que fueron vistos los INDIGENAS1 de la zona, no merecían
trabajar en otra cosa. 
Yo
recuerdo que para esa época habían muchos militares, yo cuando tenía que ir a
vacaciones a la comunidad recuerdo que había una época de zozobra en la que entraba
la mano negra —le decían— le gente decía "viene la mano negra", y se
metía la policía y efectivamente iban con guantes negros y con capuchas negras,
pero era la policía, y yo creo que de esa historia el INDIGENA1 le tiene mucho
miedo a la policía, porque realmente lo que daba era terror. Yo recuerdo un
época en que entró la policía, entraban como a buscar... tu sabes que eso
también compaginó con la época de la marihuana, en la Guajira, y entraban como
a buscar caletas —me imagino yo— de marihuana, pero entraban a violentar a la
gente, y recuerdo que un día mi mamá nos recogió y salimos corriendo a
escondernos en el monte, porque la Mano Negra venía. 
Entonces
yo me imagino que para esa época había también una cosa también de la
militarización del territorio, pero esta parte del conflicto no era tan
presente, yo creo que la parte del conflicto —de lo que yo puedo hablar de lo
que viví— porque para esa época sabíamos perfectamente que la guerrilla estaba
en las estribaciones de la -------------- porque mi comunidad como está en esta
parte... en las estribaciones de la -------, toda esta zona de las serranías, la
zona de  -----------------toda esta zona de la parte Alta, eso se sabía que era una zona
de presencia guerrillera. Pero nunca en la comunidad, jamás en mi vida hasta
donde tengo recuerdo y la experiencia, yo no conocí la guerrilla en una
comunidad INDIGENA1 en el ------------------ no la conocí; yo vine a conocer la
guerrilla cuando yo empecé en mí activismo, como a los 18 años... yo desde los
15 años ya estaba fregando la vida en los procesos comunitarios.
Como
cuando tenía como 17, 18 años nos invitaron como uno de estos procesos de la
ONIC [Organización Nacional Indígena de Colombia], las Macro Nortes, las Macro Regionales
que se habían y recuerdo que fuimos a una Macro Norte en ------------, no
recuerdo el año exactamente, pero fue un año que ahí me marcó mucho porque yo
ahí conocí a CONOCIDO1 [DUD: 25:36]; y recuerdo que en esa reunión llegamos
en el día de hoy por ejemplo, y en la noche ya nos dijeron —nos mandaron un
emisario— que teníamos que salir todos a las 4 de la mañana, porque la
guerrilla había mandado desocupar, que todo el mundo bajara, o sea que se
cancelara ese evento. Y cuando veníamos bajando efectivamente de --------------
cuando ya veníamos por --------- efectivamente había... yo no supe si era ELN,
si era FARC, no sé qué era, pero pude ver por primera vez un guerrillero con
uniforme, no era el ejército, era guerrilla. Ese fue mi único contacto con la
guerrilla y ya de ahí más nunca, muy a pesar de que sabíamos que estaban en
esta zona, en la -------------------- en las estribaciones de la --------------
había guerrilla.
Y
la época del conflicto en que ya sí nos tocó vivirla fue cuando la llegada del
paramilitarismo, para la época del 2004, 2005, este municipio fue digamos que
del ------------------—me imagino en ese momento si uno lleva como la
cronología de cómo fue la entrada de los paramilitares a la Guajira— yo
recuerdo que para la época del 2003, 2004, 2005, este pueblo vivía ¡en una
zozobra!, que aquí la gente se tenía que acostar a las 5 de la tarde. Para la
época ya del 2006, 2007, 2008 la cosa fue más crítica, yo para el 2008, debido
pues a la incursión que había, como a la presencia que había, tuvimos momentos
muy intensos en los paramilitares entraron a las comunidades, reunían a los
líderes de las comunidades para decirles que ellos estaban en el territorio, y
que ellos estaban haciendo control territorial. 
Para
la época del 2009, yo me tuve que venir, o sea, nos venimos casi que
desplazados de la comunidad, porque había lista en mano de gente que iba a ser
asesinada y entre esos estaba un miembro de mi familia.  Mi tío materno que
vivía en la comunidad en esa época, mi familia es como una familia de
liderazgo, mi abuela fue una mujer que ella fue de mucho carácter, fue una
mujer muy reconocida, de hecho la primera escuela que se construyó en la comunidad
fue gestión de mi abuela. 
ENT1:
¿El nombre de ella? 
TEST: FAMILIAR2, era una matrona mi abuela y era una mujer así como, yo
digo, no le heredé el carácter, porque ella era más fuerte, mi abuela era una
cosa impresionante, y mi abuela era también... ella tenía un carisma y mucha
gente la conocía aquí en el pueblo. Además porque mi abuela fue hija de un
mestizo de aquí de la familia de aquí de --------- entonces ella era muy
reconocida y era también pues muy carismática frente al tema de relacionarse
con los políticos. Y mi familia, pues siempre ha tenido como esa
condición, mi tío también era una persona reconocida para ese entonces, y
mi tío pues tenía una tienda en la comunidad. Era una tienda de vender arroz, azúcar,
panela, pero nosotros no sabíamos que el ejército tenía señalada a mi comunidad
como una de las zonas rojas. 
ENT2:
¿Rojas cómo?
TEST:
Eso lo supe después, o sea el resguardo de ------estaba señalado por el grupo
Rondón como una zona roja, o sea me imagino que era por la influencia de
guerrilla, porque se suponía que como era una comunidad que estaba en la
estribación de la serranía, que la guerrilla bajaba, pero te juro que nosotros
nunca tuvimos contacto con la guerrilla. Pero de eso nos enteramos después que
se presumía que mi tío —se decía que— entonces estaba colaborando con la
guerrilla, que él era el que le proveía de comida a la guerrilla, pero eso nos
enteramos después. Cuando entra el paramilitarismo, eso fue como una de las
primeras amenazas que hacen "sabemos que en esta comunidad hay personas
que colaboran con la guerrilla". 
Se
da el desplazamiento, parte de la familia sale, unos se fueron para Venezuela,
mis primas se fueron pa Venezuela, mi tío se fue una época para Venezuela, pero
él no aguantó ese exilio y nos fuimos así, yo recuerdo que yo un día cogí y le
vacié la casa a mi mamá y le dije "nos vamos de aquí, no nos vamos a hacer
matar aquí", mi mamá no se quiso venir nunca. Yo recuerdo que me le traje
todo, mi mamá tiene un escaparate que aquí lo tengo, me apodere de él, le dije
"mamá, nos vamos". Yo creía que con traérmele todo, ella se iba a
venir,  y ella dijo "no yo no me voy a ir de aquí, si me van a matar
que me maten en mi casa" y yo en vista de eso, yo tenía a mi mamá aquí, yo
tampoco podía irme, mi familia se fue pa Venezuela, la mayoría de mi familia se
fue pa Venezuela, y yo decía, "no, yo me puedo ir", y comienza como
esa agonía, como esa historia terrible. En el 85 mi tío había sido
desaparecido, nunca supimos por qué.
ENT1:
¿Ni quién?
TEST:
Ni quién, mi abuela eso fue la que la llevó también a la muerte, pues como esa
pena de no saber nunca dónde estaba su hijo y aunque se llevó y denunció ante
la fiscalía, pero nunca hubo investigación sobre eso nunca, nunca pasó nada.
ENT2:
¿Tu tío es el mismo que trabajaba en la mina?
TEST:
Él mismo que trabajaba en la mina, FAMILIAR3, y mi tío
desapareció, pero como éramos tan niñas en ese entonces, pues no teníamos
una... o sea no teníamos pensamientos sobre qué cosa podría ser, pero luego todo
este tema de la incursión militar, del nexo paramilitar, mi tío al parecer,
digamos que yo me imagino hoy en día que fue que lo enfocaron como una persona
que podía molestar en algún momento, porque él comenzó cómo a ser muy crítico
frente a la actividad de la mina, frente a la forma de como ellos estaban
receptando gente para trabajar, y que para los INDIGENAS1 lo que se estaba dando
era lo peor, y él lo decía públicamente. Mi tío tenía esa capacidad, él se relacionaba
con los políticos de una manera, y yo me imagino que para esa época eso era muy
sensible, porque nadie podía estar comenzando a tan temprano momento a hablar
mal de una mina que llegaba y ofrecía ser como la salvación de estas  tierras.
A mi tío lo desaparecen [INTERRUP]
ENT2:
¿No ha aparecido?
TEST:
Pues lo que supimos después fue que efectivamente lo mataron, nunca supimos
dónde... mi tío está desaparecido, lo que demás se haya dicho es estás cosas de
la voz popular, que nunca se dicen cosas concretas, "que sí, que lo
vieron, que lo interceptaron en tal parte, que alguien lo trajo de ---------
que tenía que ver alguien del ejército", o sea hay un mundo de historia
sobre eso, nada investigado, te puedo decir; pero todo esto son comentarios o
cosas que nos llevaron como familia a pensar en que efectivamente su
desaparición tuvo que ver como su postura política, porque no era —como te
digo— una persona que estuviera dedicada a alguna otra cosa, o sea, simplemente
era un miembro de la comunidad buscando trabajo como cualquier otro, le
apareció esta oportunidad y bueno. 
ENT1:
TETS te interrumpo, en esa época que tú me hablas de los desplazamientos, ¿qué
tantas familias se desplazaron?, ¿se desplazaron otras?
TEST:
Mira para esa época se dieron muchas situaciones, justo también hubieron
enfrentamientos en las zonas Altas, porque es que era una cosa muy loca, yo
todavía me acuerdo cuando un día yo iba a mi labor de... yo trabajaba en la
comunidad y un día íbamos en el bus escolar —que teníamos un bus escolar que
venía a traer los estudiantes aquí al casco urbano— y recuerdo un día, no
recuerdo la fecha realmente, tuvo que haber sido como en el 2007, 2008, no sé
la verdad. Y nosotros nos intercepta un grupo como de 400 hombres en un caserío
aquí cerca en ----------  —fue la primera vez que vi a los paramilitares—
habían como 400 hombres, y nos pararon el bus, yo dije "hasta aquí fue,
nos mataron". Fue pa mí una cosa muy impresionante porque yo nunca había
visto —ni el ejército lo había conocido yo así en plena— habían como 400
hombres, entre paisas, negros, de lo que tu quieras, nos bajaron, recuerdo que
un militar paisa bien alto, me agarra del rostro y me hace así "¿tú eres
maestra?", y el miedo pues uno coge y como que... esto es lo último. 
Seguimos,
nos dejaron pasar, seguimos a la comunidad, luego para esa época que estuvieran
tan presentes fue en este mismo momento en el que ellos llegan, llaman a los
líderes de las comunidades, los reúnen para decir que estaban en el
territorio. Recuerdo que en mi comunidad, un día de esos también en los
que ellos estaban, llegaron muy temprano y convocaron a la comunidad a una
reunión en una zona alta, yo no alcancé a ir a esa reunión porque yo ese día
llegué tarde al trabajo, porque no tenía transporte, no me había ido en el bus
ese día y llegué tarde al trabajo. 
ENT2:
¿Cuándo llegaste ya la gente se había ido?
TEST:
Ya la gente toda estaban en la parte alta en la reunión con los paramilitares,
bueno no llegué a la reunión, y luego se vinieron los hechos, que había una
lista de los miembros de las comunidades, mataron a mucha gente; yo creo que
todas estas comunidades de ------o de ----------[DUD:  36:07] todas estas
sierras que están alrededor se mató a mucha gente y uno nada más escuchaba
"no, anoche entraron los paracos y mataron a x, mataron a y" o que la
gente contaba historias de que sabían que pasaban carros a media noche para las
zonas altas, de comunidades como --------- por ejemplo; que luego supimos que
habían fosas comunes en alguna de esas vías, la gente contaba que sentían pasar
a medianoche carros con gente que gritaba y pedían auxilio, en esa zona. 
Digamos
que fue una zona de intervención de ellos muy —de sus operaciones diría yo— en
ese momento, de gente que traían de otro lado, que desaparecían, a la gente que
mataban y en alguna fosa común por ahí los enterrarían. Y para esa época
después que sucede eso ellos asesinan al conductor del bus escolar de la
comunidad, que era el esposo de mi prima, él no era IDIGENA1,  pero vivía en la
comunidad, pero digamos era un líder más de la comunidad, porque era un señor
muy activo, siempre estaba con muy... y era el conductor del transporte
escolar. A él lo asesinan un día viniendo el bus escolar, con los miembros de
la comunidad, venía con sus hijos, lo bajan del bus y lo asesinan delante de
todo el mundo. Ya se había dado otro asesinato de otro miembro de la comunidad,
pero lo hicieron aquí en la zona periférica del municipio de --------- pero
también se dice que era paramilitarismo, porque se supone que era informante de
la guerrilla. Eso era como todos los indicios en ese momento, y eso dio pie
para que esta lista de gente que ya venía —se decía ya que venían con lista en
mano—, "no, ya ellos vienen con lista en mano", y había como toda
esta especulación y el ambiente de qué tal se van a meter en tal lugar, tal día
van a venir a tal lugar, o sea era como una cosa muy desesperante en la que
vivíamos. Recuerdo una noche que se decía, "no se van a meter los paramilitares
hoy a las comunidades, eso fue como en el 2009, —no preciso ya la fecha porque
ya tanta cosa— y recuerdo que ya esa noche me fui a dormir a la comunidad.
ENT1:
Perdón te interrumpo, la desmovilización fue en el 2006, aunque en -------------hubo un 
grupo que no se desmovilizó, ¿sería antes o después? 
TEST:
Eso fue después porque eso siguió igual, en ese tiempo después de la desmovilización
eso siguió igual, y eso tuvo que haber sido entre 2008, 2009 porque yo justo en
ese momento había tenido a mi hija mayor, mi hija tiene 21 años; y yo la tuve a
ella en el 2009, perdón en el 99... No mentiras... ya yo tenía mi hija cuando
eso. Bueno el asunto es que en ese momento yo me voy a dormir a la comunidad,
me llevo a mi hija y yo se la dejé a mi mamá y le dije "mamá, me voy a
dormir donde mi tío", y vivíamos muy cerquita, "yo dejo a la niña, me
voy a dormir y dejo a la niña donde mi tío". Mira y se metieron los
paramilitares, se metieron como 100 hombres a medianoche y llegaron tumbando la
puerta y yo me acosté ahí en la puerta de la entrada de la casa, sacaron a mi
tío y se lo llevan pa atrás; yo dije "ya, nos mataron". A las mujeres
nos separan para otro lado, a los hombres por otro lado, voltearon la casa,
nosotros esa noche no dormimos como escondiendo, mis primos fueron reservistas
del ejército, nos tocó quemar fotos, recoger todo que ellos tuvieran alguna
cosa que pudiera decir "aquí hay", como todo ese tipo de cosas en las
que uno se le mete en la cabeza, no; y ellos eso fue una incursión que hicieron
y mientras un grupo estaba aquí, otros estaban en otras casas, haciendo de
todo. 
ENT2:
¿Fue simultáneamente? 
TEST:
Si, fue simultáneamente, y así lo hicieron con muchas comunidades. Después con
el tiempo supimos que habían hecho también abuso sexual, hasta hoy día no hemos
logrado que ninguna mujer de mi comunidad, por ejemplo, hable sobre esos temas,
pero supimos después que había habido abuso sexual, en esa incursión que se
hizo, porque ellos lo hicieron simultáneo, se dividieron un grupo aquí, un
grupo allá, y era como esa intención de generarles todo el pánico posible a la
gente, de hacer entender "nosotros estamos aquí, ustedes no pueden mover
un dedo sin que nosotros nos demos cuenta". Bueno vino el asesinato, vino
todo lo que vino, la gente se fue, yo me quedé, después mi tío, no pudo, cayó
en depresión en Venezuela, se vino a su casa, dijo que si lo iban a matar pues
que lo maten en su casa, pero que él no iba a estar exiliado sin haberle hecho
nada a nadie, se vino, y digamos que siguió la vida en medio de todo eso. 
Y
digamos que en todo lo que se vivió en --------------------- con todo lo que se
había vivido en la ------------- se da un momento en que nos fuimos encontrando
algunas mujeres. Yo para el 2008 había participado de alguna que otra reunión
de ORGANIZACION SOCIAL1, porque me había encontrado con unas compañeras de
-------unas de ------- conocí a CONOCIDA2 en algún escenario en --------
creo, que fue como en esa época; y mientras eso estaba pasando aquí, como en
otras partes de la Guajira. Ahí comencé a participar de algunos escenarios con
invitación de ORGANIZACION SOCIAL1, porque igual ya yo venía en un proceso
también de activismo aquí en el Sur, pero con la organización nuestra, de aquí
de las comunidades del ------------------. Nosotros tenemos una organización que
es Filial a la ONIC, que cobija las comunidades de ---------- de ---------- de
-------[DUD: 42:24] y son Filiales de la ONIC, y digamos que ya yo venía en mi
papel de activismo en ese proceso.
Y
pues bueno, te contaré hasta ahí de ese momento tan tensionaste y tan terrible
que pudimos vivir nosotros en ese momento. Y luego todo lo que se vivió en este
municipio: gente que aparecía degollada, toda la gente que se desaparecieron, y
que todos sabían que eran... como ese miedo que se vivió fue tan intenso en
este momento. Yo cierro como ese capítulo de entre 2005-2010, fueron unos años
que fueron terribles para este municipio y preciso porque aquí —bueno eso es
como como le dicen a la gente de lo que pasa en el pueblo, pero que todo el
mundo sabe lo que está pasando y la gente no comenta— cuando los paramilitares
llegaron así ---------- todo el mundo sabía que los había traído Kiko Gómez.
Detrás de la casa de Kiko Gómez, había otra casa y se dice que ahí era donde se
hacían las ejecuciones, a que en esa casa hablara, ahí se podría hacer lista de
toda la gente que fue asesinada dentro de esa casa. Y la gente lo sabía y ahí
se esperaban grupos de hombres que eran los que estaban operando en toda la
zona, en ese entonces, pero eso nadie lo podía decir. 
O
sea todos sabíamos que el jefe de los paramilitares en ---------- era Kiko
Gómez, si usted estaba en lista y usted no quería que lo mataran, "vaya y
hable con Kike". Recuerdo que mi familia —cuando eso pasó— nos tocó
buscar... mi tío, cómo él es un tipo muy, como te digo, salamero como muy
salamero, él era muy carismático, primo por aquí, primo por allá y su familia
se consideraban parientes de los parientes de mi abuela por vía paterna —que
era te había dicho anteriormente un mestizo de aquí del pueblo—y él trataba a
mi abuela de prima. Bueno a raíz de eso, tocó en ese momento ir a visitar al
hombre, y decir "nosotros no tenemos nada que ver con esto". Pero
igual ya había habido muertos, ya había asesinados, ya había desplazamientos.
ENT2:
¿Y cuál fue la respuesta de Kiko Gómez?
TEST:
Yo la verdad no te sé decir porque eso fue como una conversa entre hombre, yo
no estuve ahí.
ENT2:
TEST y en esta época de paramilitarismo tan fuerte en ---------- ¿qué hacia las
instituciones?, o sea ¿dónde estaba la fuerza pública?, ¿dónde estaban las
instituciones que hoy velan por esto?, ¿qué pasaba?
TEST:
Mira, yo me acuerdo que para esa épocas yo trabajaba en la comunidad de maestra
y yo peleaba mucho con el ejército —seguramente que eso también me hizo un poco
de persecución— porque yo... claro ya yo venía trabajando con el tema de Derechos
Humanos, el tema éste de la Corte Interamericana, como uno se mete en eso, ya
uno como que comienza a ser estudioso en el tema. Y me acuerdo que cuando yo
trabajaba en la comunidad, una de las peleas mías constantemente con el
ejército —porque ellos entraban a las comunidades a diestra y siniestra, no
había consulta—; y ellos eran muy dados de ponerse en el lugar donde la
comunidad iba a coger el agua. Y mi mamá es una mujer madrugadora, ella toda la
vida madrugó y nosotros también madrugábamos con ella, yo cuando estaba con mi
mamá madrugaba, y a mí me daba, aparte de ser indignante, el miedo que también
me generaba cuando yo iba al arroyo las 4 de la mañana, y me encontraba eso
lleno de hombres del ejército, ya yo trabajaba en la comunidad. 
Por
eso te digo, eso no fue en 2006, ya eso fue... ya yo había parido; y otro lugar
que ellos confían era el cementerio, y yo decía "no, esto no puede ser,
ellos por la norma internacional no pueden hacerlo". Y me acuerdo que tuve
varias confrontaciones desde la escuela, con parte de estos militares, y era un
chiste en la comunidad, porque decían "ah no, allá en tal parte hay un
grupo de paracos" pero la gente ya sabía que eran paracos, ellos les
decían LENGUA INDIGENA1 [DUD: 47:19] o sea que eran los de la cara tapada o los guchi
[DUD: 47:22] que eran como las abejas negras. La gente decía "el ejército
está ahí en el cementerio y ahí arriba está los LENGUA INDIGENA1 [DUD: 47:38] están los
paracos”, y era tan chistoso porque uno sabía, "ah, no, pero es que ya
ellos se van a venir hoy, o sea el pelotón va a salir hoy, el ejército sale hoy
del cementerio". Entonces uno supone, ellos se comunican, saben a dónde
está el uno y el otro y se respetan el terreno, se comunican. 
Para
uno ya era indistinto, para nosotros por lo menos en mi comunidad, para
nosotros era indistinto si era paramilitar, o si era ejército, teníamos el
mismo miedo. Porque se sabía, estaba en el ambiente de que había una relación
de que eran los mismos, de que operaban y se comunicaban, entonces yo me
imagino que para esa época todo el tema de que la gente... y creo que también
eso es lo que hizo que ya el miedo institucional, cómo se conectó también con
todo eso, dio pie para que la gente no denunciara. Aquí en este pueblo si uno
se pone a hacer como la lista de la gente que le fueron asesinados familiares,
desaparecidos, no te sabría decir qué tanta gente denunció, que tanto confío en
denunciar. Nosotros cuando fuimos desplazados no denunciamos, a mi familia
cuando fue a denunciar se fue a Venezuela, hizo parte de ese subregistro del
desplazamiento en la Guajira que se disfrazó con el tema de la
poliresidencialidad de los INDIGENAS1, "es que hoy un INDIGENA1 estaba hoy aquí en
------[DUD: 49:04] y mañana está en ------------“
ENT2:
Ellos son binacionales
TEST:
Eso no se registró, o sea las condiciones del pueblo no permitió que eso se
registrará de esa manera, y nosotros nos fuimos, la mayoría de mi familia se
fue y nunca denunciados, cuando mis primas regresan, —que ya yo estoy metida en
este cuento de la de la organización, de víctimas, de derechos humanos—
"denuncien, vayan a la personería y regístrense en el Registro Único de
Víctimas", fue que logramos así que algunas de mis familiares... porque ni
yo que estaba aquí, a mí me daba terror "yo no voy a ir a denunciar nada"
y así fue yo nunca denuncié, yo nunca hice parte de un Registro Único de
Victimas".
ENT2:
¿Hasta estas alturas?
TEST:
Hasta estas alturas nunca lo hice, en el 2015 cuando tuve la oportunidad de ser
la representante legal de mi comunidad, hice como todo este proceso con las
entidades, ya uno como con cancha —como dice uno— con las relaciones en las
instituciones, ya era pues otro el ánimo, ya del 2010, 2012 para acá, bueno ya
digamos que la cosa si mermó un poco, pero desde lo que fue la falsa desmovilización,
está como en 2009, eso siguió igualito. Ya como en el 2010 en adelante ya la
cosa, cómo que comenzó a bajar y ya como que uno ya bueno, empezamos a ir como
todo ese trabajo fuerte con comunidades, con víctimas, que se registren, a
acompañar a comunidades; y yo en 2015 logré que ------ pues con todo lo que
hicimos, que viniera la Fiscalía, que escucharán el testimonio de las
comunidades, que se registrará como proceso colectivo.
ENT2:
Sujeto colectivo
TEST:
Como sujeto colectivo al Registro Único de Víctimas, hasta el momento se dio la
resolución, ahí está, pero no ha habido ninguna acción de reparación con la
comunidad.
ENT2:
¿Cómo han respondido las entidades del Estado?
TEST:
De nada de nada, yo estoy esperando, como en muchas otras situaciones desde la
organización, el tema de amenazas... porque estamos en muchas cosas, ese fue un
proceso que lo inicié en su momento, ya luego entraron otros líderes, les dije
"mire, hay que seguir en toda esta gestión, porque igual ante las
entidades nos toca ir como prender la vela, para que las cosas puedan
avanzar"; y ese proceso con ------no ha podido avanzar porque no ha habido
recursos, siempre que vamos a hablar con la Unidad no hay recursos para una
caracterización... o sea, ¿cómo van a reparar a la comunidad?
ENT2:
TEST, antes de hablar de eso, regresemos un poco y conversamos cómo la
historia de la organización, ¿cómo surge?, ¿cómo éstas tú, esa lucha esa
labor?, ¿cómo inicias tú en la organización?
TEST:
Bueno, como te iba diciendo, en este momento del más alto a la punta de la
flecha del tema paramilitar en la Guajira, como estaban pasando cosas en todas
partes, en ------- todo este tema de las situaciones que se estaban dando en
-------.. yo aquí en el ------ digamos que estaba como muy activa en el proceso
-----, con ORGANIZACION SOCIAL2 que era la organización que en ese momento estaba 
como muy
atenta y muy participativa en todo el tema de lo estaba haciendo la mina; justo
también estaban comunidades afro que estaban reclamando, porque habían sido
desalojadas en el 2000... Pero no teníamos como la comunidad en el foco; pero
sabíamos y estábamos como comenzando a hablar, porque comunidades como
provinciales, estaban ya sintiendo el embate de la actividad minera, la
contaminación, todo lo que les estaba pasando y comenzó a ser un tema, bueno
ahí seguimos. 
Pero
no habíamos tenido como la amplitud de mirar qué otras cosas que estaban
pasando en la Guajira, tenían esa relación; o si lo estaban haciendo era como
cada quien desde su trinchera —como decimos— y justo en ese momento ORGANIZACION 
SOCIAL1 comenzó como con situaciones que pasaron en la ------------- y
-------sobre todo. CONOCIDA2 que fue como de las mujeres pioneras de la
organización, yo en el 2008 me conocí con una de las compañeras, coincidimos en
un trabajo conjunto, y comencé cómo participar, me invitó como varias
actividades que se estaban haciendo en ese momento en ---------y -------y
comencé como a participar, a escuchar y bueno, ahí estoy, desde el 2008 creo
que estoy en ORGANIZACION SOCIAL1, que me encontré como este espacio muy
bonito de poder juntarnos, nos encontramos en ese momento mujeres que nos
estaba pasando lo mismo, que estábamos viviendo situaciones muy similares,
estábamos casi que con los mismos casos de violencia contra nuestras
comunidades, nuestras familias. Y digamos que ahí comencé a ser parte de la
organización, y a meterme como todo este tema que comenzamos a trabajar y cada
vez fuimos como otras mujeres; así inicia como esa otra parte de mí activismo.
ENT2:
¿Conoces desde cuándo está la organización?
TEST:
Como en el 2005, 2006.
ENT2:
¿Quiénes hacen parte de la organización?
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL1 desde que se constituyó, así como han entrado mujeres
han salido, esto comenzó como un grupo supongo que fueron como de unas 4, 5, 6
mujeres, entre CONOCIDA2, CONOCIDA3, CONOCIDA4, fueron como las
mujeres que comenzaron como con este ejercicio, y parte de la historia también
fue un intento de comenzar con estas mujeres de -------------- pero luego ellas
se separaron, hicieron como todo su proceso aparte, que igual esa esa es otra
historia de la cual preferimos no hablar. Y digamos que en ese ejercicio se fue
consolidando, nos fuimos encontrando mujeres de ------- de -------- de -------
de ---------. El ----- no estaba, yo entré por el -------- y luego ingresaron pues
otras mujeres del ------, y yo creo que eso ha sido como toda la dinámica de la
organización, de cómo nos fuimos encontrando mujeres que de alguna manera, pa
nosotras es muy difícil hoy. Yo creería que también fue ese ejercicio nuestro
de recuperarnos, de encontrar ese espacio donde podíamos hablar de pronto lo
que no queríamos hablar en la familia, de pronto de compartir nuestras
tristezas también, porque habían cosas en la familia que era mejor no hablarlo en
la familia porque era muy duro, era muy difícil, porque era la situación
familiar, porque era hablar de nuestros muertos, porque era hablar de lo que
estaba sucediendo, mientras que entre nosotras como mujeres nos encontramos
como en ese espacio, digamos que eso fue parte de la cosa no reconocida, él por
qué ORGANIZACION SOCIAL1 se juntó.
ENT2:
O sea el solo hecho de encontrarse era ya un ejercicio de afrontamiento.
TEST:
Si claro, y ya creo que ya después en la misma dinámica de participar en los espacios,
de irnos formando, de ir entendiendo mejor la dinámica del conflicto,
entendiendo mejor la dinámica en la Guajira de todo este tema de ser
fronterizo, del conflicto armado, del narcotráfico, de cómo se permeó la
cultura con el tema del conflicto, cuando los paramilitares crearon un grupo de
Contrainsurgencia paramilitar, que se hizo ver a nivel nacional, que era como
un grupo INDIGENA1, entonces entender todo eso, entrar como en toda esa dinámica
de estudiar nosotras mismas el contexto en el terreno, digamos que fue como esa
otra dinámica de ir también entendiendo todo lo demás. 
Entonces
teníamos problemas de afectación de minería en la Guajira, cómo incidió por
ejemplo, todo el tema de la de la mina, a que este ejercicio del que se nos
señala hoy, como que la Guajira es lo más corrupto que hay, o sea cómo fue una cosa
entretejida también entre el poder corporativo, la debilidad institucional y el
cooptar también toda la autonomía de un pueblo; o sea, ese ejercicio también
fue un tema de bueno... aquí están pasando otras cosas. Entonces digamos que
ORGANIZACION SOCIAL1 nos dedicamos y por eso que hoy nos preguntan ¿ustedes a
qué se dedican?, "hacemos de todo un poquito", porque llegó ese
momento álgido, nos dedicamos a acompañar a víctimas, entre el 2010, 2012,
2013. Pero de esas cosas que también pasan en el territorio como parte de la
estrategia de deslegitimar procesos, y sobre todo pues como éramos mujeres,
tuvimos un momento muy difícil como en el 2011, 2012 de ataques de desprestigio.
Había comunidades a las que les decían, "lo que pasa es que la reparación
de ustedes ya la cobró la gente de ORGANIZACION SOCIAL1".
ENT1:
¿Quién decía eso?
TEST:
Encontramos con que la gente ya simplemente venían y nos acusaban de que
ustedes están robando la plata de las víctimas, cuando lo que hicimos fue un
ejercicio de poder contarle a las mujeres, o a la gente, o a las comunidades,
la ruta a seguir para poder ir... desgastarnos en explicar a la gente
"miren, un tema de reparación no se le va a entregar a una persona distinta
que a la que tiene un documento de identidad registrada como víctima, eso no es
así, no funciona así el Estado"; pero digamos que fueron como los
mecanismos para desprestigiar. Presumimos que fue también toda una
estrategia... pudo haber sido de la empresa, pudo haber sido de las entidades
con nexos con estos políticos o parapolíticos, todo puede ser como una maraña
de hipótesis, digo yo. 
Pero
fue un momento muy difícil, porque hubo muchos señalamientos, hubo mucha
persecución, mucho estigmita, de atacarnos a las mujeres, campañas por las
redes sociales de que éramos unas ladronas. Y eso fue parte también de las
cosas que comenzamos a denunciar, los ataques por las redes sociales, aparte de
las amenazas ya que se presentaron de manera personal, mujeres que las
persiguieron... Por eso te digo que en la historia de ORGNIZACION SOCIAL1,
muchas mujeres han estado, y muchas mujeres se han tenido que salir. Han habido
mujeres que han estado en organización por 1 o 2 años y cuando la familia ve la
presión de lo que es esto, y le dicen "¿tú te vas a hacé matá con esas
mujeres", y las mujeres se han salido. Otras que hemos sido como las que
tenemos ahí en cuero duro y decimos "ahí seguimos" y seguimos
diciendo a las mujeres "no tenemos que callarnos, no tenemos que tener...
pues el miedo está siempre.
Pero
ha sido un ejercicio comunitario-familiar muy difícil, porque cuando a mí en lo
personal, por ejemplo y supongo que también es como la vida que nos toca vivir
a otras las mujeres INDIGENAS1 desde el seno familiar, porque socialmente nosotras
somos matrilineales, pero la autoridad inmediata en la familia es un hombre.
Entonces cuando tú te instruyes demasiado en el tema de entender este tema de
los derechos, que también va por encima de lo cultural, que hay cosas en la
cultura que son lesivas contra las mujeres, cuando tú comienzas cómo hablar de
esas cosas, ya te dicen "mira, tú estás hablando mucha locura, las cosas
no son así". 
Hemos
sido acusadas de querer cambiar la cultura y yo recuerdo en un momento en que
tuve fricciones muy fuertes con mi tío materno, precisamente por mi postura
política. Porque entonces él como autoridad familiar es al que buscan para
tomar las decisiones políticas, económicas y cuando yo no estaba de acuerdo
decía "no estoy de acuerdo" y tuvimos momentos... 
Y
eso hace parte o hizo parte de este ejercicio de como mujer dentro de una
cultura tan particular como la INDIGENA1,  pero que también es como la potencia de
lo que es hoy ORGANIZACION SOCIAL1, entonces el poder decirle después a los
hombres  "no, es que a mí no me
interesa esa autoridad tradicional, a mí no me interesa tener el papel del
hombre, a mí me interesa es que tú entiendas que cuando tú vas a tomar la
decisión, yo estoy aquí y no estoy pintada en la pared, yo puedo ser perfectamente
la figura de tu madre, o la de tu abuela, yo soy tu línea materna", como
ese ejercicio, y fue muy difícil, te digo que mi hermana y yo tuvimos
situaciones muy difíciles internas, familiares con ese tema con mi tío. FAMILIAR3, mi 
hermana que también es, así de la misma... y mira, es muy
gratificante porque ha sido todo un proceso de formación también, y unas
lecciones también de decirle a la comunidad y es ahí, donde uno salta y dice
"es que cuando las mujeres indígenas queremos reclamar vocerías, nuestra
principal barrera es la cultura", o sea son nuestros mismos hombres, o sea
primero es lo de la casa. 
Entonces,
ese ejercicio es tan fuerte y uno dice, por eso es que hay que seguir animando
las mujeres porque es tan difícil, o sea si ha sido tan difícil para mí, que
soy una mujer que aprendí a dominar la lengua extranjera perfectamente para
poder entender otras dinámicas; y he tenido tantas limitaciones, que
medianamente alcancé a ir a una universidad a hacerme estudios superior... o
sea ¿qué pasa con esas otras mujeres que no tienen las mismas oportunidades?,
es terrible, es una cosa que sigue ahí, y se sigue dando, hoy por ejemplo yo
puedo decir logré ante mi familia, ante mi comunidad, pero con un trabajo de
decirles "hay cosas que tenemos que reclamar y las tenemos que reclamar
porque no están bien", pero eso no quiere decir que queremos cambiar o
queremos hacer otra cosa o querer hacer lo que nos dé la gana como mujeres; que
podríamos, que tendríamos que hacerlo, pero que hoy por ejemplo —hablo desde mi
familia—  cuando tenemos que tomar
decisiones, y mi tío llama a sus sobrinos, pero también llama su sobrinas: ese
es un ejercicio...
ENT1:
Son logros
TEST:
Son logros que yo digo juepucha, es mínimo, es de pronto quizás mi experiencia,
pero es lo que queremos que siga pasando con muchas otras mujeres, no que se
nos acuse que queremos ser hombres o que ahora queremos ser autoridades, y
queremos quitar el papel de la autoridad familiar.
ENT1:
TEST, en toda esta lucha de OGANIZACION PUBLICA1 por los derechos mismos, ¿qué papel 
han jugado
los hombres en ayudarles a luchar y a defender los derechos de toda la
comunidad?
TEST:
Mira yo creo que en el caso específico de ORGANIZACION SOCIAL1, nos ha
tocado enseñar a los hombres, esto que te digo yo que fue un ejercicio mío muy
familiar, creo que nos ha tocado a todas en un mismo escenario, es decir que
aquí hay una situaciones, ustedes no han visto lo que le está pasando a las
mujeres. Mira, habían hombres cuando teníamos... yo me acuerdo que para el
2010, 2011, en el 2011 aquí en ------------------ como todo el territorio está
concesionado, había una serie de consultas por empresas que tienen el
territorio concesionado para minería y para hidrocarburos; y para ese momento se
habían puesto como de acuerdo a las empresas y el gobierno para consultar al
pueblo INDIGENA1. y en el ------------------ en ------teníamos Plan de Consulta con
ORGANIZACION PIRVADA2, que es una petrolera, teníamos Plan de Consulta 
ORGANIZACION PRIVADA3 en ese
momento, que era una empresa brasilera que tenía la concesión de minería para
------------ que era un proyecto integrado terrible, de explotar carbón y
construir una línea férrea en todo este tramo del ------------------hasta
llegar a ------------ y estaba ORGANIZACION PRIVADA1 por otro lado, consultando para el
desvío del río.
 ENT1:
¿De cuál rio era?
TEST:
Del río -----------, ese fue un momento tan agobiante que nosotros dijimos... yo
estaba en ------con mi hermana y estamos confrontando el ejercicio con ORGANIZACION 
PRIVADA2 y con ORGANIZACION PRIVADA3, y estábamos en la situación de que ellos nos 
querían poner
a la comunidad en contra y nosotras ahí como que con otras mujeres decirle
"mujeres no podemos repetir el ejercicio de la historia de ORGANIZACION PRIVADA1, va a
ser lo mismo, o sea, como esta cosa de trabajar como hormiguitas en la
comunidad, es decir, no podemos y tenemos que decir no, esto no puede pasar, no
podemos permitirnos multinacional en el territorio". Bueno, eso nos
permitió idearnos una reunión y eso lo hicimos como ORGANIZACION SOCIAL1, entre mi 
hermana y
yo que estábamos aquí en el ------ y otra compañera "tenemos que hacer una
reunión urgente con los líderes INDIGENAS1  los líderes machos", porque todos
los líderes de las comunidades son los hombres, en ese momento eran pocos,
habían líderes que eran cabildo de comunidades, pero eran mujeres que de pronto
no tenían como...
ENT:
Ya toda la información que ustedes tenían.
TEST:
Si, y dijimos "tenemos que reunirnos",   y recuerdo que para el 2010 hicimos una
asamblea, que la hicimos en ---------- juntamos a todos los cabildos y a todas
las comunidades entre ---------- ---------- --------y -------que tenían el
mismo problema; porque ORGANIZACION PRIVADA2 tenía consesionado todo el 
------------------para exploración, nada más era para exploración. Y bueno, llegamos a
esta asamblea como haciendo el ejercicio dijimos "es que también tenemos
que hacer, los hombres tienen que también respetar el papel de las mujeres en
las comunidades”, y fue una reunión muy importante... ¡qué lástima que hoy no
tenemos ni videos!, porque de esas cosas que uno va haciendo en la vida y uno
cree que después eso no tiene repercusión, y le dijimos a los hombres "mira
aquí hay un ejercicio en todo el tema" y empezamos a hablar de toda la
historia que ha sido ORGANIZACION PRIVADA1, porque hasta ese momento era como que 
había que
la quejadera en el departamento... de "no, mire la mina tanta plata y hoy
no tenemos ni agua, no tenemos ni río" y hacer ejercicio con ellos fue muy
importante, por lo menos aquí en el ------------------y decirles "es que
ustedes no han entendido cuál es la reclamación de las mujeres, a nosotras no
nos interesa —y decírselos así de frente, fue muy bueno— y de la forma en que
uno también aprende a decir las cosas, para que ellos también entendieran qué
era lo que nosotras estábamos pretendiendo; y fue un ejercicio muy importante
para ganarnos el respeto de los líderes INDIGENAS1 hombres; que en su momento
también hicieron parte de los ataques que se hacían a la organización. 
Era
decirles "es que nosotras no estamos reclamando cosas que no nos estén
dañando, que no nos estén afectando"; y empezamos a hablar de todas estas
cosas, de las afectaciones a las mujeres, de cómo lo ven ellos, en fin, ellos
terminaron diciendo "sí, ustedes tienen razón". Entonces aquí la
postura es que no podemos aceptar toda esta actividad minera que se viene para
--------------------- otros dijeron que sí, que sí, hicieron lo mismo en sus
comunidades, otros siguieron negociando y nosotros nos mantuvimos, porque justo
y preciso en ese momento la línea férrea que se proyectaba ORGANIZACION PRIVADA3, era 
explotar en
------------que es ---------y su línea férrea, iba a atravesar ---------
--------------------- -------- parte de --------- e iba a atravesar todas
comunidades INDIGENAS1 hasta estrellarse en --------------. Ese era el proyecto y
todavía sigue en pie, sino que después la empresa quebró, o no sé... después
que la empresa quebró, porque la consulta les salía muy cara, pero qué pasó en
ese momento, ------fue la única comunidad en el 2010 que les dijimos "NO", y lo pusimos en 
los
medios, y vamos a decir que "no, no queremos consulta con ninguno de
ustedes". 
Mira,
después nos amenazaron con que nos iban a abrir un proceso jurídico, porque
estábamos renunciando a nuestro derecho, de ser consultados; y después lo que
vino fue tremendo, porque era como... no podría decir que fueron ellos los
responsables, pero los ataques que vinieron después, en amenazas, en
persecución, en señalamientos fue como la retaliación, porque habíamos 2 o 3
cabezas visibles que incidimos en que toda esta decisión se tomará. Para
terminarte la pregunta, en ese sentido, para nosotras como mujeres frente a los
hombres si fue muy importante decirlo, pero demostrarles también que era que...
ganarnos también ese respeto de escuchar la voz de las mujeres.
ENT2:
Yo quisiera devolverme otro momentico, y es... en toda esta, empezó la empresa
finales años 80, en esa época de la década de los 80, ¿tubo de pronto alguna
relación la empresa con todos los ataques que tuvo la comunidad después con los
paramilitares?, ¿hubo alguna participación empresa-paramilitares?
TEST:
Mira, yo creo que después de lo que te contaba con las víctimas, nosotros
relegamos un poco ese trabajo y dijimos "las víctimas que ya están
inscritas que reclamen su derecho, que ante el Estado hay una responsabilidad,
ya eso no tiene que ver con nosotras", por otro lado, veníamos
concentrados en el tema de acompañar a las comunidades afectadas por la mina.
Casualmente o coincidenciamente —no te sabría decir— nosotras nunca hemos dicho
que las amenazas, que todos los hechos victimizan tés que ha vivido la
organización, o los miembros activos de la organización, haya sido
responsabilidad directa de la empresa hasta el año pasado, 2019. ¿Antes por qué
no lo habíamos hecho?, porque no teníamos ninguna prueba, sabíamos por ejemplo
que en todas las comunidades que habían sido amenazadas, o comunidades dónde
habían sido víctimas de judicializaciones sin ninguna razón, hechos por ejemplo
cuando la mina le estallaban la línea férrea, que se supone que era la
guerrilla, que les ponía, acusaban a un mundo de gente en las comunidades y
habrá gente procesada por eso, que no le hemos no hemos podido dar seguimiento,
porque no nos alcanza la vida. 
Pero
hacíamos la denuncia de que estaban pasando estos hechos en el territorio, pero
jamás nos atrevimos a relacionarlos con la empresa, porque no tenemos pruebas,
o sea, públicamente no podíamos asumir esa postura, pero en la voz popular
todos sabíamos cuál era la relación que había; en esa época había un jefe de
seguridad de ORGANIZACION PRIVADA1 que se decía en la voz local, que era uno de los
comandantes de los frentes de las AUC que estaban operando aquí en la Guajira,
uno de los jefes de seguridad de ORGANIZACION PRIVADA1. Se dice que hay algún 
postulado que
mencionó algo, no te sabría decir ahora, que mencionó algo sobre eso, sobre ese
nexo, pero hasta ahí; hemos tratado de buscar por YouTube alguna de estas
declaraciones, de estos postulados, para ver si encontramos algo que se dio
sobre eso, pero hasta el momento no hemos tenido ninguna cosa concreta. Pero son
coincidencias que se han dado por ejemplo, cuando el desvío del río que
estuvimos muy activas las comunidades, la organización, acompañando todo el
proceso. En ese momento, entre el 2014 y 2015, 2013, 2014, 2015 que fue ese
momento del desvío, yo fui amenazada por ejemplo, por ejemplo, mi hija menor de
15 años amenazada, mi hermana amenazada, otro compañero de --------amenazado, y
estábamos en el proceso de acompañamiento de comunidades contra el desvío del
río -------------.
ENT2:
¿Y esas amenazas tenían algún origen, se identificaba?
TEST:
No, nadie como "no te metas en lo que no te importa, tu mamá y tus hijas
están muy bonitas, o sea ya tú sabes no revuelvas ollas que no son tuyas".
Y son como esos hechos, recuerdo una última amenaza que recibí que creo que fue
en el 2015, 2016, estaba yo en un espacio tripartito entre gobierno, empresa y
sociedad civil en ---------- que fue un espacio organizado por la Cooperación,
un poco para entender la dinámica regional de Latinoamérica con el tema de la
consulta previa y todo esto. Ahí tuve una confrontación muy fuerte con CONOCIDO5 en ese 
momento, que era
un funcionario de ORGANIZACION PRIVADA1 que era el encargado de relaciones públicas, y
en el
marco del evento fui amenazada. Pero no puedo decir que tenía que ver. Y así
como otro tipo de situaciones, para el 2016 cuando recibimos, que fue como la
primera amenaza... no eso fue en el 2017 creo, justo estábamos participando en
escenarios de incidencia internacional, a donde las empresas propietarias de la
mina, hacen asamblea y con las organizaciones aliadas, a nivel internacional se
logran ocasiones poder participar y llevar la voz de la comunidad.
En
una de esas viaja uno de los compañeros de --------y justo el mismo día que él
viaja al día siguiente amanece en unos panfletos en ------- y ahí sí fue una
amenaza colectiva para la organización, ya no mencionaban a personas sino
ORGANIZACION SOCIAL1 y mencionaron a otras organizaciones, pero fue como ese
primer momento. Y hemos ido como sacando, cada vez que sucede algo siempre
estamos como en algo relacionado, con el tema ambiental o el tema minero.
ENT2:
¿Cuándo dices que hasta el año pasado...?
TEST:
Hasta el año pasado te digo porque fue que hasta el momento en que pudo decir y
sí lo decimos, hay una responsabilidad de la empresa. El año pasado nosotras
radicamos una demanda ante el Consejo de Estado, para la solicitud de nulidad
de la licencia ambiental de la mina. ¿Qué se ha hecho?, las organizaciones que
acompañan a las comunidades entre esas --------- hemos hecho como toda una
lista de imprecisiones y de cosas irregulares en todos los años, desde las
distintas entidades que se han creado y se han disuelto, en cuanto al
otorgamiento de la licencia ambiental de la mina. Eso se está demandando y el
año pasado para el mes de agosto, nosotros radicamos la demanda en, no sé si
fue en junio, julio, y para el mes de agosto el Consejo de Estado admite la
demanda. En este momento la está estudiando, suponemos; y justo en ese momento
la empresa empieza una campaña de desprestigio contra los líderes, no dijeron
nombres nunca, pero dijeron "las organizaciones y los líderes que están
demandando y los demandantes somos contados, comunidades que están ahí, las
organizaciones que acompaña y ORGANIZACION SOCIAL1". Hicieron toda una
campaña con los trabajadores de que era que ya la mina se iba a cerrar por
culpa de las organizaciones y de los líderes que estábamos... y fuimos víctimas
en las redes sociales, por ejemplo, de cualquier tipo de amenaza que tú te
puedas imaginar.
Entonces
ahí si confrontamos en el escenario público, dijimos "si a nosotros nos
llega a pasar algo, o a las comunidades, responsabilizamos directamente a la
empresa ORGANIZACION PRIVADA1por toda la campaña de estigma y de señalamiento que 
está
haciendo en contra de las organizaciones y sobre todo mal informando"
porque la demanda no es para cerrar la mina, la demanda es para que se revise
el licenciamiento ambiental, y pueda luego, si eso se llegara a dar, proceder a
que la empresa tiene que responder por todos los daños ambientales, sociales y
culturales que ha hecho en la región. Y ni siquiera la demanda no busca
compensar, es más administrativa creo, más de un tema de que se revise y se
mejoren las cosas que hay que hacer, para que ellos luego puedan hacer otras
acciones de compensación y de reparación con las comunidades. Pero lo que ellos
dijeron era que nosotros... "la mina se iba a cerrar" y que se iban a
quedar no sé cuántos trabajadores sin trabajo y que le vamos a quitar el pan de
la boca a la gente, porque éramos unos resentidos, porque no tenemos que hacer,
porque vivimos de la Cooperación…
ENT1:
TETS, hablemos un poquito de esos daños, de esos daños ambientales, sociales,
culturales...
ENT2:
Yo me puedo devolver y meter ahí, antes de que lleguemos a eso, y es saber un
poco, entender para los INDIENAS1 ¿qué significa el territorio? con todo lo que
tiene.
TEST:
[Risas], cuando a mí me hacen esa pregunta uno se remite como a otra gente que
escucha como la relación... el pueblo INDIGENA1 en ese sentido, bueno es un
concepto muy mío, yo digo nosotros no somos muy románticos en el tema del
corazón, la tierra, la madre tierra, no. Pero el INDIGENA1 tiene una cosa muy
clara, si usted no tiene territorio no vale nada. Porque hay todo un tema del
relacionamiento que aunque no lo decimos, pero si usted como clan, y yo como
clan GRUPO FAMILIAR1 no sé a dónde está mi ombligo, si yo como clan GRUPO FAMILIAR1 
no sé a dónde
están mis raíces familiares, claniles, y en ese territorio es que yo puedo
desarrollar toda mi vida cultural, toda mi vida. El INDIGENA1 digo a veces... somos
un pueblo clasista, porque en el INDIENA1 se maneja por ejemplo, el INDIGENA1 que
posee muchos bienes en animales, la riqueza del INDIGENA1 primeramente es su
demarcación territorial, cuando yo digo [LENGUA INDIGENA1 1:22:02], el lugar a donde
yo vengo y a dónde estoy, y a dónde está mi clan. Pero la concepción de pronto
de que el arbolito, que yo tengo esta relación espiritual —como a veces
queremos por el tema del territorio— pero no lo decimos, es más de la vivencia,
es más de lo que yo vivo, porque si yo no tengo territorio, yo no tengo a donde
tener una cría de chivos, yo no puedo hacer mi corral, y sobre todo no tengo a
dónde enterrar mis muertos. Ya eso me marca a mí el territorio, a donde está mi ombligo y a
donde está mi
cementerio. 
ENT2:
Y es que yo te lo pregunto también desde la dimensión espiritual, desde la
dimensión romántica... [Risas]
TEST:
Ya después de eso se desprende todo, ahí se va desprendiendo todo lo que es
como la práctica diaria, en el territorio obviamente ya tú sabes de lo
espiritual, las cosas que tú haces, las cosas que tú valoras, las cosas que tú
preservas, a dónde está el conocimiento de la medicina tradicional, quién lo
tiene en el territorio, o sea ya todo eso va haciendo como ese pedacito a
pedacito que va conformando el todo.
ENT2:
Es que quise preguntar antes de la pregunta de ENT1,  cómo para dimensionar
mejor ese impacto en lo social, en lo cultural.
TEST:
Claro, mira uno se pone hablar y cómo nos organizamos, yo pienso que —claro,
eso ya yo lo entiendo después— los INDIGENAS1 somos muy organizados en el
territorio, o sea nosotros tenemos una organización o una percepción de la
organización del territorio, yo digo que casi perfecta. Porque solamente desde
la casa, el INDIGENA1 tiene su lugar sólo a donde tú vas a dormir. Para el INDIGENA1
esto es fundamental, el espacio de la palabra, qué es la enramada, por eso tú
vas a ver la casa más lejana, pero tiene que tener una enramadilla. Porque ahí
es donde se hace el ejercicio de la palabra, la cocina es otro escenario, y por
eso que tú ves la casa de los INDIGENAS1, no está todo junto, el lugar del pastoreo
es otro espacio y el INDIGENA1 lo conoce en su territorio, de pronto uno va al
territorio y uno que cree que el INDIGENA1 tiene los chivos regaos por todos los
lados.
ENT2:
Que son unos desordenados [risas]
TEST:
Que son desordenados, pero no, porque a donde se pastorea, se cuida a donde
está la medicina, y ese es un asunto que ni se va a transmitir... bueno si se
va transmitiendo porque como que el INDIGENA1 lo va sabiendo, cuando decimos
"en esa llanura no podemos pastorear, y ellos echan sus animales pa todos
lados, menos en esa llanura, donde ellos saben que de pronto hay una riqueza
espiritual. El agua, ni siquiera yo como INIDIGENA1,  ya ellos en el ejercicio de
poderlo entender, pero claro, como son cosas que uno lo ejerce es en la
práctica, nosotros nunca íbamos, nunca mi mamá me permitió ir después de 6 de
la tarde al arroyo. Te digo el arroyo pero en mi comunidad no hay un arroyo,
hay un ojito de agua que sale de una piedra, que lo cobo mi abuelo hace 90
años, casi como 100 años, y es la fuente de agua de la comunidad y ahí la
comunidad lo fue cobando, cobando hasta que hicieron un pósito y luego lo
trasladan en una manguera, a una alberca; pero nosotros le decimos el arroyo,
porque cuando llueve, el agua como emana más, se desborda y hace un arroyito.
Pero nunca en mi recuerdo de infancia, jamás mi mamá nos permitió ir después de
6 de la tarde al arroyo.
ENT1:
¿Por qué?
TEST:
[LENGUA INDIGENA1: 1:26:00] nosotros tenemos unas deidades que cuidan el agua, son
protectoras del agua, que es ----------[DUD: 1:26:09], y ---------- uno crece
con la idea de que ----------es una mujer mala, que se come a los hombres, pero
realmente ---------- está en los lugares a donde está el agua. O sea que ella
tiene un espacio, ella tiene un territorio, el agua tiene su espacio y tiene su
territorio, y tiene unos espíritus que son lo que habitan ahí y son los que
cuidan. Y que asimismo como nosotros compartimos y tenemos el espacio, ellos
también exigen que se le respeté su espacio. Ya eso ya lo entendí después, que
yo jamás y nunca, que yo me iba a ir a las 6 de la tarde pal arroyo a bañáme,
¡nunca en mi vida!, y ya crece uno con esa concepción de que los lugares de
agua usted no los puede visitar en la noche porque tiene sus cuidadores, y son
celosos y es celosa ---------- y se han visto casos en la mitología INDIGENA1 y en
la realidad INIDIGENA1 de que a alguien "lo enamoró ----------“ y “----------se lo llevó", muere,
le da una enfermedad, o simplemente le dio algo y se
murió.
ENT1:
TEST, bueno toda esta ancestralidad y la manera en cómo la cultura entiende
esta relación con el territorio, tu ahorita nos contabas un poco que los grupos
armados permearon el sistema normativo, permearon la cultura, ¿podrías
contarnos un poco cómo fue eso?
TEST:
Si, hay unos daños incalculables en las culturas, en el caso específico
nuestro, hay un daño incalculable en la cultura, desde las empresas, desde la
militarización y todo en su conjunto el conflicto. Para mí yo lo puedo ver así
ahora, porque qué hizó la empresa, claro, ahorita mismo no podemos decir de
manera clara que sí había una relación concreta de empresa y paramilitarismo,
pero si uno hace ejercicio y vuelve atrás, ¿en qué momento fue la
militarización en la región?, claro, yo hago mente y claro, cuando esa fama de
La Mano Negra era que, justo en ese momento había toda una compra de tierras
infame, que se dio en el ------------------ gente que "¿usted no quiere
vender?, a pero, su viuda sí me va a vender?... esto es lo que hay, y esto es
lo que vale tu tierra". Es la historia que uno hoy escucha de gente, de
campesinos, no solamente INIDIGENA1 de la zona aledaña a la mina, gente que les tocó
vender su tierra así, "o la vende o la vende". 
Entones
claro ahí hubo una militarización presente, y por qué, porque llegaban los
extranjeros, llegaba la mina, y luego todo lo que se dio en el territorio,
fueron alejando más a la gente y haciendo como que se fueran cambiando...
porque también hubo el permear a la gente en la forma de hacer los negocios y
hacer estos malos negocios; y hacer el negocio conveniente, ¿y con quién se
hacía el negocio?, con el hombre, el jefe familiar, "no importa lo que
diga el resto, pero aquí nosotros vamos a negociar es contigo". Entonces
ahí creo que se empezó una ruptura en la vocería de la mujer, para mí eso yo lo
vi claramente, cómo se empezó la ruptura en la vocería de la mujer, porque era
sencillamente que "las mujeres aquí, usted no opinan, vayan a la cocina,
ustedes aquí no tienen por qué opinar nada". Y en ese sentido ahí se
comenzó como a hacer toda una pérdida... se comenzó como a cortar eso, a hacer
esa afectación directa sobre la mujer. 
En
el marco del conflicto yo diría que una de las afectaciones tanto en esta forma
de cómo fueron los hechos de violencia, o sea el no tener que distinguir entre
niños, hombres, mujeres y el cómo el INIDIGENA1 después se tiene que tragar su
dignidad, porque ya para eso no hay sueños, ya para eso no hay medicina
tradicional, porque tú no tienes como confrontar a ese otro, porque si tú lo
estás de un INIDIGENA1 a INIDIGENA, lo que yo te decía, y eso es tan lesivo contra la
dignidad de una familia INIDIGENA1 por ejemplo, o sea el daño es incalculable,
porque por ejemplo para nosotros el daño que se nos hizo con la desaparición de
mi tío, que si hubiese sido muerto en una guerra interclanil, ya lo hubiéramos
resuelto y ya lo hubiéramos superado hace mucho tiempo, y uno entiende, bueno,
se nos compensó, recogimos sus huesos, lo tenemos enterrado, pero el perder la
dignidad de poder tu saber a dónde está mi tío, en qué condiciones fue
asesinado, quién lo asesino; y al saber que no fue una guerra interclanil que
le causó su muerte, es quitarle la dignidad la gente y para mí eso es perderlo
casi todo. 
Esa
cosa de la cultura que tú no la estás viendo, pero que le estás quitando, le
estás diezmando la dignidad la gente. Y entonces ahí se va perdiendo todo lo
demás, tú ya dejas de practicar también lo espiritual porque dices "¿de
qué me sirvió eso?, o sea no me sirvió, ¿de qué me sirvió haber practicado mi
cultura cuando vino otra de afuera y me arrancó esa parte sagrada de poder
enterrar a mis muertos?, que uno podía haber hecho cuando en una guerra”, nos
estamos matando, nos matabamos, pero enterrábamos nuestro muertos, y hacemos
toda la parte colectiva ritual; y se fortalece una entre otra. Yo digo que esa
es una de las cosas, que no se mide, no hay forma de medirlo, porque
sencillamente no está escrito en ninguna parte, y como tú no lo puedes tampoco
tabular, es decir es que en la dimensión está, se hace esto y se perdió esto.
ENT2:
TEST ¿cómo podríamos explicar a integrantes de la comunidad INIDIGENA1 en las filas
de los grupos armados ilegales?, ¿cómo podemos entenderlos?, muchos de la
comunidad ingresaron a las filas de los grupos armados, ¿cómo podemos entender
eso?, ¿qué pasó ahí?
TEST:
Mira yo creo que hay muchos INIDIGENA1 que hicieron parte de las filas de las FARC,
que cómo organización no hemos querido como asumir como ese trabajo de poder
hacer como el ejercicio de ir a estos lugares y conocer más o menos la
estadística que hay. Pero sabíamos que había muchos miembros de nuestras
comunidades que ingresaron a las filas. Uno puede encontrar expresiones como
que hubo gente que fue voluntariamente a la guerrilla, otros que fueron
reclutados, y otros fueron porque les llamó la atención tener un arma, luchar
por la patria, como todo el discurso ideológico de ese momento; se puede
encontrar de todo eso. Pero yo creería que el tema del reclutamiento ha sido
muy poco informado en la comunidad INIDIGENA1, en la participación sobre todo en las
FARC y en el ELN también, porque en ese tema de que, como no sabemos y uno no
encuentra como en las comunidades donde se sabe que hay alguien que se fue,
"¿y a dónde está?", "no, él se fue lejos", pero ya uno sabe
se fue con tal, eso lo sabe la gente siempre. 
En
el caso del paramilitarismo yo creo que la estrategia fue muy distinta, porque
lo que yo puedo ver ahora por ejemplo, de mujeres que están en distintas
comunidades en el ------------------ que no te voy a mencionar nombres, con las
que hemos hablado y las que hemos escuchado sus versiones: hay niñas que se
metieron con X jefes de los paracos, y parieron de ellos, hay otras niñas que
las presionaron familiarmente para que emparentara, o él llega y dice "yo
voy a dar la dote por ella" y emparentó con el paramilitar, y eso fue una
manera de entrar al núcleo familiar. Entonces ese núcleo familiar "ah no,
es que la hija de fulano de tal, ella está mujer de fulano de tal que era el
jefe de no sé qué"; y eso hizo —creo yo, hasta ahora de lo que uno puede
entender de la dinámica y de lo que uno ve de jóvenes INIDIGENA1 en ese momento—
que participaron claramente con los paramilitares en el caso de que aquí del
------------------ 
Los
fueron atrayendo "aquí se les paga", y era que había, no sé si
realmente era que había una asignación salarial mensual, pero ya luego uno
escuchaba otras historias terribles, en las que tenía unas pruebas que tenían
que matar a miembros de su familia, para poderlos... pero yo creo que eso hizo
parte como de la estrategia de poder permear a las familias de las mujeres.Y
eso permitió también, y la forma de cómo lo hicieron, porque eso contrasta con
lo que yo te decía, nosotros nunca vimos presencia de guerrilla en comunidades
en --------------------- ni los niveles de violencia, y eso permitió creo yo
ahora, cuando uno comienza a escuchar historias de que hubieron mujeres
violadas, como ya había un control en un núcleo familiar... claro el núcleo
familiar se sintió también con un poder, un poder que no era suyo. Pero este
poder que estaba teniendo esta familia, no era más que lo que estaba usando el
que estaba de afuera para su beneficio, entonces eso permitió por ejemplo, que
hubieron muchos abusos en niñas, y nadie podía denunciar, y nadie podía decir
nada, porque si X jefe en alguna parranda, o en alguna incursión, se quería
llevar a una de las niñas que estaban ahí, las violaban y no pasaba nada. Y
encuentra uno en las comunidades hoy, niñas que tuvieron hijos "¿y tú de
quién pariste?, del silencio.
ENT1:
TEST para todo esto fue usada la palabra que es tan sagrada para la comunidad
INIDIGENA1, tengo 2 preguntas, la primera es ¿qué paso con el tema de resolución de
conflictos a través de la palabra durante toda esta permanencia paramilitar en
el territorio? y la segunda ahí pegadita es, ¿es la palabra una víctima del
conflicto?
TEST:
Yo creo que sí, ahora que tú lo preguntas yo creo que sí, porque ¿qué pasó con
la palabra en ese momento?, al momento en que algunas, te puedo hablar de los
casos que quizá muy poco hemos trabajado, y es que no había... o sea ya ahí se
cortó la palabra. Tu no tenías a quién mandarle la palabra, si tu sabías que
algo sucedió, en esta comunidad tal, y se violó esta niña, o se mató este niño,
o desapareció esta persona, o fue asesinado, no es que esa orden la dio fulano
de tal, pero es que fulano de tal está aliado con el jefe tal; ahí la palabra
aplicó. Porque ese miedo de enviar la palabra porque entonces la devolución de
la palabra era con armas, era con balín; y lo otro era que entonces tú mejor te
quedabas callada porque tú no tienes a quién reclamarla; porque si tú ibas a
reclamarle a ese jefe familiar, que tú sabías que también estaba con relación a
esto, ya él tenía también uno de brazo derecho que lo iba a respaldar a decir
"no, tú qué vas a responder, dale plomo". 
ENT2:
Y la otra pregunta también muy ligada a esa es ¿se dieron casos de pronto que
los paramilitares suplantaron la autoridad del palabrero y resolvieran ellos,
entre las comunidades que decidieran que se hace?
TEST:
Pues yo no te podría hablar de casos concretos, porque creo que fueron muy
pocos los casos en los que se intentó buscar resolución, porque tú sabías ya
que ahí no había posibilidad de solución y de haberse dado algún caso, no creo
que haya habido ningún tipo de decisión. Porque sencillamente era que aquí
¿quién te va a recibir palabra? entonces yo creo que ahí el rompimiento de la
palabra ahí fue contundente, en el sentido, o sea como ya tú no tenías un
agresor identificado, y aunque lo tuvieras identificado, estaba permeado, o sea
tu ahí no tenía ninguna posibilidad, y ahí el ejercicio de la palabra se cortó
totalmente; porque ahí empezó a reinar fue el gobierno de miedo y es lo que uno
ve por ejemplo en comunidades hoy en día. 
Nosotros
el año pasado a través de apoyo de Cooperación —bueno del antepasado— comenzamos
un ejercicio de memoria, pero era como un ejercicio más bien de volver a hablar
con las víctimas, pero un poco también para saber cómo había sido su proceso de
reparación, si realmente el Estado estaba cumpliendo con eso, y qué había
pasado. Porque nosotras habíamos dejado ese ejercicio con las víctimas, por lo
que te había contado anteriormente, y dijimos "estamos en una coyuntura
muy importante en el marco de la implementación de los acuerdos y pues se
supone que el punto central son las víctimas", entonces qué íbamos a hacer
ahí "bueno, volvamos a recabar qué está pasando en la Guajira", no
con todo el mundo, porque igual es un ejercicio que no los da la vida. 
Empezamos
cómo a hacer una especie de encuentros con víctimas de la Alta Guajira, la
Media Guajira y el Sur de la Guajira. Y fue frustrante por lado y muy emotivo
por otro lado, por lo que uno encuentra a la gente muy a pesar de que no han
tenido respuesta del gobierno, otros que nunca fueron incluidos —a pesar de sus
hechos victimizantes tan claros— nunca fueron incluidos en el Registro de
Víctimas, en situaciones dónde habían miembros de la comunidad, como la gente
había intentado seguir en la convivencia. Y uno se encuentra que por lo menos
la gente a la larga dice "a mí no me interesa ya que me den nada, yo lo
que quiero saber es por qué nos hicieron eso, yo simplemente quiero saber por
qué nos hicieron eso, por qué me dejaron someterme en una agonía de no saber
qué le pasó a mis hijos".
Tuvimos
un caso por ejemplo, de una madre que había sido víctimas de paramilitares, de
guerrillas y de fuerza pública, tres hijos asesinados, y tuvo toda la traba
posible ante la institucionalidad, o sea cuando fue a denunciar... una cantidad
de cosas y regulares ahí. Pero a la larga ella decía "eso ya no me importa,
a mí lo que me importa es que me digan hoy por qué mataron a mi hijo, a mis
hijos, porque me los mataron de esa manera, porque el ejército me mató a mi
hijo, por qué los paracos me mataron a mi hijo, por qué la guerrilla me mató a
mi hijo. Entonces uno se encuentra con esas historias, y está tan vivo en la
gente, esa cosa de que la gente no se ha recuperado, que la gente a la larga ni
siquiera le interesa una reparación, ellos dicen "si fuera por mí ley, que
me hubieran compensado, ya desde la ley INIDIGENA1 ya me lo hubieran compensado,
porque ya yo hubiera mandado mi palabra, ya yo hubiera hecho todo el tiempo que
tenía que esperar, que también tenía unos tiempos, depende el tipo de delito, o
de faltas, la gente también tiene su tiempo, pero no tanto como los que se toma
el Estado. Entonces ahí yo creo que las víctimas siguen en esa espera, en esa
espera eterna de que alguien haga algo o diga algo.
ENT:
TEST la identidad y todo esto que nos has dicho está muy ligada al territorio,
¿qué ha pasado con tantos miembros de la comunidad INIDIGENA1 o de la nación 
INIDIGENA1
que se han desplazado, qué han salido de su territorio?, ¿están en el
territorio?, ¿quiénes son ellos hoy?, ¿dónde están?, ¿qué pasó con su
identidad?
TEST:
Mira yo creo que la situación de la Guajira es tan compleja, y uno lo habla por
ejemplo ahora con el caso del retorno de Venezuela y hay de todo, no, como aquí
no ha habido claridad sobre —que una de las cosas que valoramos mucho también
que pueda hacer la ORGANIZACION PUBLICA1, en cuanto al tema de... no de los actores, sino
de
los… 
ENT:
¿Responsables?
TEST:
No, esa no es la palabra, de las formas del conflicto. Aquí en la Guajira por
ejemplo cuando hablamos de cómo se conjugaron también en su momento, situación
fronteriza, situación de contrabando, situación de guerra territorial por el
tráfico de droga, la ubicación estratégica de la Guajira, y eso digamos que
llegó a un momento cumbre en que todo eso se hizo en una sola bola, una sola
mezcolanza de actores, que cada uno hizo lo suyo, porque estaba el tema del
narcotráfico y llegó un momento en que el tema del narcotráfico en la Guajira
tenía nombres y apellidos y dueños de ruta. Pero cuando llegó el
paramilitarismo dijeron "eche pa allá o se viene para acá", y lo
mismo pasó con el contrabando de la gasolina, tenía dueños y se sabía quiénes
eran con nombre y apellido, pero cuando llegaron, de un lado estaban los dueños
venezolanos y de un lado estaban los dueños colombianos; pero cuando llega el
paramilitarismo fue lo mismo "o te vienes para acá, o te echas pa
allá", y absorbieron el negocio. 
Entonces
yo creo que en ese sentido el tema de la identidad y nosotros hoy, por ejemplo
décimos, con el tema de los retornados de Venezuela, que son contextos tan
distintos, que muy a pesar de que el INIDIGENA1 está en territorio colombiano y
venezolano, la mirada de ese INIDIGENA1 urbano que está en Venezuela, es muy
distinta a la de ese INIDIGENA1, que aunque esté en ------- pero tiene una conexión
directa con su territorio. Y no que el INIDIGENA1 que esté en Venezuela no lo tenga,
porque resulta ser que la mayoría de los INIDIGENA1 que están en Venezuela...
estamos en Venezuela pero prácticamente podemos decir que en Venezuela estamos
sin territorio, porque ha sido absorbido todo por la urbanidad. Y hay una
pequeña porción de territorio INIDIGENA1 que es lo que colinda ya con la Alta
Guajira y de ahí pues como esa presencia en aquel entonces muy notada de que la
economía de la Alta Guajira por ejemplo, se sostenía con la relación con
Venezuela, y quiénes la sostenían, los INIDIGENA1  porque esos INIDIGENA1  que viajaban,
que contrabandeaban, que comerciaban para la Alta Guajira llevando víveres,
combustibles, droga, lo tú quieras. Pero esa relación directa inicial estaba en
la Alta Guajira, por ponértelo en términos, su ombligo estaba en la Alta
Guajira, pero esa situación económica y esta cosa de irse buscando, y que del
lado venezolano en ese entonces, pues estaba en el auge, estaba en la flor de
la economía... 
Hay
lugares en la Alta Guajira en que los INIDIGENA1 no conocían moneda colombiana,
porque toda su economía regía en torno a la economía venezolana, todo lo que se
consumía y de hecho en la época del contrabando fuerte en la región, en ninguno
de estos municipios se consumía cosas que no fuera producto venezolano, desde
el arroz, la manteca, el shampoo, todo se traía de Venezuela, y daba hasta el
Cesar, y me atrevería a decir que hasta los santanderes. El whisky por ejemplo
que venía de la Guajira, se llevaba hasta Bogotá, se llevaba hasta el interior
del país, entonces toda esa relación económica, creo yo que la fueron absorbiendo
estos otros actores, porque muy a pesar de que se diga de que el INIDIGENA1 es
contrabandista, comerciante, claro; el INIDIGENA1 ha sido un pueblo muy aguerrido y
diezmado. 
Por
qué si uno se remite a la historia de la conquista, por ejemplo, el INIDIGENA1 fue
uno de los pueblos que se resistió ante los españoles, hay historias de guerra,
hay una historia muy conocida que fue para el mes de mayo de 1872, creo que
fue, que se habla sobre la rebelión INIDIGENA1, que los INIDIGENA1 se revelan y sacan a
los españoles de la Guajira. Y el INIDIGENA1 siempre fue muy estratégico en sus
guerras, o sea para ese entonces yo me imagino —no tengo mucha lectura sobre
eso— pero también hicieron mucha alianza con las islas del Caribe para poder
traer El whisky, para traer las telas, pero también para el tráfico de armas,
supongo; y eso sirvió también para los otros países que estaban en
confrontación con los españoles, que fueron aliados en su momento de los INIDIGENA1
para sacar a los españoles. 
Hay
mucha historia que han contado sobre eso, pero en ese sentido el INIDIGENA1 fue un
pueblo muy estratega en materia de guerra, el INIDIGENA1 aprendió a usar el arma,
por la conquista, o sea nos tocó aprender a usar el arma, para defender el
territorio de los que llegaron a invadirlo, y el INIDIGENA1 aprendió a usar el arma.
Dice la historia por ejemplo también que el caballo, no es un animal típico de
la región, el caballo fue traído por los españoles y el INIDIGENA1 lo aprendió a
usar para defenderse. Por eso en esa época el INIDIGENA1 que tenía caballo, era un
INIDIGENA1 de prestigio, o sea denotaba prestigio. Con toda esta historia de lo que
ha pasado en el pueblo, el abandono institucional del Estado frente a la
garantía de derechos del pueblo, y como todo estás situaciones en el territorio
de que tenemos gas, que tenemos petróleo, muy buena ubicación para el para el
narcotráfico, y que eso fue después lo que se pelearon, porque la pelea
fundamental de ubicarse en territorio, el paramilitarismo, fue la ruta del
narcotráfico, que tenía otros dueños pero que ellos dijeron, lo que te decía
ahora "o te quita, o te vienes". 
Entonces
yo creo que ahí fue muy estratégico el poder vincular a los INIDIGENA1 porque son
los que conocían el territorio, en la medida en que se podía fomentar guerra
entre los clanes, para que los INIDIGENA1 sí se mataran entre sí, para favorecer al
dueño del negocio, si se dio, seguramente hay mucha historia sobre eso, y eso
permitió de alguna manera que este INIDIGENA1 que fue saliendo, que estaba en otro
contexto y que hoy tiene que regresar al territorio en el caso específico, por
ejemplo de la situación con Venezuela, lo que estamos viendo hoy por ejemplo. 
La
situación de la Guajira con la concesión de los territorios, hoy toda la Alta
Guajira está concesionada para energía eólica, ¿y quiénes están usando para la
guerra territorial, para que los INIDIGENA1 se te peleen entre ellos por el
territorio? a los INIDIGENA1 que nunca vivieron en el territorio, que se fueron hace
30, 40 años, o se fueron por el conflicto, pero que hoy están retornando porque
Venezuela no les está dando espacio, están volviendo a reclamar espacio en los
territorios, pero en unos territorios que ya están organizados, en unos
territorios que ya tienen también otras dinámicas, en unos territorios que
también tienen otros actores que son las empresas multinacionales, que ahora
están utilizando a estos INIDIGENA1, que perdieron la identidad, que no les importa
vender el territorio, que ya no les importa si tienen agua, o no tienen agua,
pero que les interesa negociar con la empresa; y ahí no hay identidad.
ENT2:
TEST, las luchas de la organización por lo que observo, pues en la agenda ha
estado con mucho énfasis la defensa del medio ambiente, uno yo quisiera conocer
tu percepción sobre la actividad económica minera, ¿cuál es tu percepción al
respecto de esta actividad?, y los impactos que ha traído la minería a la
región, que habláramos un poquito de eso.
TEST:
Mira a mí me encantaría y es parte de nuestros sueños, que ojalá lo logremos
decir en nuestro informe frente a los patrones, es la palabra, los patrones del
conflicto; yo creo que hoy la Guajira por ejemplo —bueno no lo vamos a decir
que no pasa en otras regiones del país— pero yo creo que la Guajira hoy, es una
de las grandes víctimas del conflicto armado en Colombia, porque si uno se pone
a partir de la historia, y si la historia nos dice que el conflicto se origina
desde la desigualdad social, desde la desigualdad de la distribución de la
riqueza, la Guajira es uno de los claros ejemplos sobre eso. Hoy por ejemplo
estamos viendo que ya no tenemos que remitirnos a ni estudios, ni a cifras pa
decir que la política económica de este país es fallida contra los pueblos,
porque el claro ejemplo para eso tendría que ser la Guajira. 
La
mina del ORGANIZACION PRIVADA1 ¿qué ha dejado durante 30 años en el territorio? y no 
es
porque yo hablé porque resentida, porque soy defensora de territorio, porque de
eso es que se nos acusa, de eso se nos estigmatiza y se nos acusa, porque
hacemos esa reflexión ante una sociedad que hoy es consciente, pero que tampoco
se atreve. Y hoy si realmente la actividad minera, si realmente la
política económica de este país fuera consciente con el ciudadano que está ahí,
no se estuviera viviendo en nivel de pobreza que se ve en la Guajira. Hoy por
ejemplo en materia ambiental, nosotros nos hemos cansado de decir en esta lucha
contra la mina y frente al tema del agua, ¿quién nos reconoce la afectación al
río?, "no porque es que los INIDIGENA1 no son de río", o sea, ¡los INIDIGENA1
vivimos de la arena nada más! Pero nadie habla de la relación que tiene el
INIDIGENA1 de la Alta Guajira y que reconoce y dice "es que en la parte baja el
río permite que el agüita que viene por debajo, es el agua que tomamos en la
Alta Guajira", y por eso que la gente hoy en la Alta Guajira todavía y tú
vas a las comunidades donde existen molinos de agua... los primeros molinos que
existieron en la Alta Guajira fueron en el gobierno de dictadura, de Rojas
Pinilla, y la gente lo recuerda con un cariño, porque en ese momento el tipo se
dedicó a solucionar agua en toda la Guajira y porque había agua subterránea,
todavía había agua subterránea a 20, 30, 40 m, hoy no se encuentra agua
subterránea en una comunidad de ------- de -------- hasta que se yo 200 metros
será, y eso ha sido afectación clara de la actividad minera, y hoy lo han demostrado
los estudios geológicos, hoy las comunidades que se han acompañado en nosotros
como organización que nos hemos acompañado de organizaciones que han hecho
estudios, eso está demostrado. 
Que
la actividad minera ha tenido un impacto claro y directo sobre la vida
ambiental y cultural en la Guajira, y eso relacionado también con los actores
del conflicto, entonces el tema de que se pueda reconocer, por ejemplo, como la
Guajira fue una de las zonas a donde se quiso tapar, que aquí no estaba pasando
nada, que aquí no había desplazamiento por qué los INIDIGENA1 hoy como estaban
aquí, estaban en Venezuela, por eso el subregistro, pero también hay una
estrategia estatal frente al tema de no mostrar, porque hoy la Guajira de
repente después de los acuerdos de paz... ¡bumm!, el mejor sol está en la
Guajira, el mejor viento está en la Guajira, como vamos a hacer transición de
las energías a las energías renovables, pero el carbón, ya va a ir saliendo del
mercado... ¡mentira! no va a salir de ningún mercado, pero hoy vamos a poner a
la Guajira repleta de aerogeneradores para la energía eólica. 
Y
en este momento la disputa que hay en los territorios con las comunidades,
entre comunidades, ocasionado por las empresas consultoras, porque ni siquiera
son las empresas directamente que llegan a hacer las consultas, si no que
contratan a un tercero para generar o poder solucionar todos los conflictos en
las comunidades y lo que estamos viendo es que gran parte de la confrontación
que se está dando por el territorio, son de personas que han perdido la
identidad, que estaban por fuera y que hoy las empresas están usándolo para
generar toda esta situación. Pero como eso no viene desde ahora, o sea hubo
todo un alistamiento también con el tema del conflicto, hubo todo un tema de
alistar y desplazar a comunidades en la -------------con el paramilitarismo,
para que hoy los diálogos fueran más fáciles, eso lo entendemos hoy. Entonces
decimos la Guajira es una víctima, de las invisibles, por conflicto armado en
Colombia, y eso hay que mostrarlo.
ENT2:
¿Qué tan responsable es el Estado de esa victimización? 
TEST:
Yo diría que toda la responsabilidad de lo que pasó en Colombia tendría que ser
del Estado, porque quien genera y quien permite que todo lo que se enmarque en
pobreza, es por la política también como se legisla en qué país. Si hoy a mí me
dijeran "no, es que el Congreso va a reformar alguna ley que permita que
los pueblos indígenas participen de los recursos que se van a extraer de sus
comunidades, por ejemplo", "ah no, que entonces ya las comunidades si
están pro-empresa, y pro-extractivismo, porque se le va a dar", "No,
pero si estamos en unas normas que son unilaterales, que no permiten forma de
participación de las comunidades afectadas, sean negras, sean indígenas, sean campesinas",
¿qué espacio se les está dejando a la gente?, tú me preguntas a mi hoy, en la
-------------y -----------, donde se está proyectando todos estos parques
eólicos y uno con la experiencia que ha tenido desde ----------que es el parque
eólico de la ORGAIZACION PUBLICA2. 
ENT2:
Con nombre INDIGENA1 además.
TEST:
Con nombre INIDIGENA1  además y uno ya sabe lo que le espera a la comunidad, o sea
comunidades que van a ser sacadas de su territorio, entre comillas, "¡no!
es que nosotros estamos ahí en comodato, o estamos pagando servidumbre algo
así", pero eso es mentira, lo que están ocasionando realmente es que cada
molino de esos te ocupa un espacio territorial, que le está quitando la
oportunidad a una familia de poder pastorear por donde tradicionalmente
pastoreaba sus chivos; o en el peor de los casos lugares a donde la gente
todavía medio consigue medicina tradicional, o todavía por donde pueda tener
algún ojito [DUD: 1:59:28] o pozo artesanal para sacar agua. Entonces yo sí
creo que en ese sentido todos los actores que confluyeron en la Guajira en el
marco del conflicto, se redujeron a uno solo, poder económico; porque en últimas
el paramilitarismo lo que hizo fue adueñarse de territorios a dónde sabía que
habían riquezas, pero porque también le estaban alistando el camino a las
empresas que ya venían, porque ellos estaban auspiciados por X o Y político de
la región, y eso está muy claro, y en la Guajira eso sigue muy presente. El —yo
no lo llamaría el micropoder— pero si serían los micropoderes que se
construyeron durante la época del paramilitarismo en la Guajira y en los
municipios de interés por ejemplo, se mantiene, y ese mantenerse se ve muy
claro, reflejado para la época electoral. 
ENT1:
¿Se agudiza más?
TEST:
Si, se agudiza más, porque aquí la gente todavía no está votando por
conciencia, aquí la gente sigue votando por presión, y por la compra de votos. 
ENT2:
TEST, con todo esto que no me has contado, que bueno, llegan estos
megaproyectos y los reciben muy bien porque se van a beneficiar a las
comunidades, pero nos queda muy claro que han sido a quienes los han
perjudicado. ¿Quiénes se han beneficiado entonces, si no son las comunidades de
estos megaproyectos?, ¿quiénes son los grandes beneficiarios de eso?
TEST:
Esa es una muy buena pregunta. Si tú me preguntas quién no se ha beneficiado yo
inmediatamente te indico a los actores, yo creo que en la Guajira habría que
hacer como esa cosa minuciosa de decir quiénes, porque en la Guajira hay grupos
políticos, familias, apellidos que se han mantenido en el poder históricamente,
y qué son los que se han mantenido y se han favorecido pues de toda la economía
que se surte en la Guajira. Entonces yo creo que como es una cadena, es una
cadena que viene desde lo nacional, hay que aprobar esta norma porque hay que
permitir que esto pase la Guajira, entonces aquí hay que tener unas fichas y no
son precisamente en los presidentes de Acción Comunal, ni las autoridades de
las comunidades, o sea son las gentes que están en los poderes y ¿cuáles son
los poderes?, en la Guajira por ejemplo sabíamos hasta que cambió la ley de
regalías, aquí no se decía que la gobernación de la Guajira era la gobernación,
aquí se dice que la gobernación de la Guajira era ORGANIZACION PUBLICA3. 
Porque
ORGANIZACION PUBLICA3  era la entidad que definía o direccionaba qué se invertía en la
Guajira en los recursos del departamento, y ORGANIZACION PUBLICA3  era también la que
direcciona todo lo que se decía que estaba bien o estaba mal que estaba
haciendo la empresa, y eso sigue siendo así. Pero luego cambia la ley de
regalías y bueno retorna el poder a la gobernación, entonces ahí comienza este
ataque de que "son corruptos en la Guajira", "oye y si la ley de
contratación que se da en la Guajira es la misma que se da en el Amazonas,
¿cuál es la diferencia ahí?”, entonces si hay unos intereses muy claros de los
grupos políticos y de los nombres y apellidos que se mantienen en el micropoder
en la Guajira, y que hoy por ejemplo, que uno ve en esta dinámica del conflicto
como ha cambiado, pero volvieron a fortalecerse estos antiguos brazos políticos
del paramilitarismo. Yo no sabía quiénes eran, qué familia, quiénes son los que
se mantienen en las alcaldías, por ejemplo. Y pasa en --------- pasa en -------
pasa en --------- pasa en --------
ENT2:
¿Podemos saber cuáles son esos brazos políticos?
TEST:
Esos brazos políticos se mantienen, pareciera ser que los brazos políticos de
Kiko Gomez por ejemplo, se hubieran debilitado y que la otra casa del poder de
la Guajira hubiera tomado el poder.
ENT2:
¿Cuál es esa otra casa?
TEST:
Pero esa otra casa del poder que es el grupo de CONOCIDO6,  ese poder no es
distinto, ese poder es la misma línea uribista, la misma línea que también, por
otro lado era también brazo político de X o Y fulanito jefe paramilitar, pero
eso te lo puedo estar yo diciendo... no tengo cámaras aquí [risas]
ENT2:
TEST, ¿cómo cambiar eso?, ¿cómo cambiar de manos ese poder y que llegue a
beneficiar realmente a quien tiene que beneficiar?
TEST:
Mira, yo creo que ahí seguimos, yo sigo en la esperanza de la transformación
estructural, de que se tienen que cambiar cosas desde... primero desde la
visión de la gente, y es un ejercicio mayúsculo que se tiene que hacer que no
es de una organización, es un tema que tiene mucho que ver con la formación,
que la gente también haga análisis de contexto, de qué es lo que le pasa, cómo
estamos, qué es lo que tenemos hoy después de lo que debimos haber tenido; y
también tiene que ser un revolcón que haga la gente, porque aquí están los
problemas, pero aquí no está la gente que vota, eso es uno de nuestros
problemas también. Aquí está la gente que tiene los problemas, los problemas lo
tiene la gente que está en la periferia, en lo rural y lo suburbano, pero los
que votan son los que están en el privilegio y son los que van a seguir
eligiendo a estos bandidos que se eligen cada cuatro años para legislar y para
poder hacer y deshacer de lo que pasa en este país. Entonces yo creo que el
ejercicio de poder trasladar este proceso también, de lo que pueda decir estos
mecanismos en el marco de los acuerdos, a lo urbano va a ser muy importante ese
trabajo también, porque ahí radica gran parte también de esa aspiración, digo
yo, de qué sería esa cosa para poder cambiar, que es tan complicada. 
ENT:
Si, porque la otra pregunta es, ¿es posible?, o sea, eso es lo que debería,
pero ¿es posible?
TEST:
Yo creo que sí, yo creo que en la medida en que haya gente que sigua
reflexionando, que sigue resistiéndose, eso tampoco podemos echarlo al saco
roto. Nosotras a veces en el ejercicio íntimo de ORGANIZACION SOCIAL1, que
muchas veces cuando llega gente como ustedes a hacernos preguntas, y uno como
que no es consciente también como de lo que aporta, no, y uno dice pero si hay
esperanza en la gente y hay esperanza en las comunidades, hay gente que está
inquieta, hay gente que por sobre las circunstancias, o sea sobre todo esto que
pareciera aplastar la esperanza de la gente, hay que seguirle apostando a las
experiencias comunitarias locales, porque la transformación tiene que venir
algún lado, seguro del Congreso, del seno del gobierno no va a venir, de ahí no
va a venir, pero yo creo que de esta otra postura, donde sí se reconoce que hay
resistencia, si se reconoce que hay una lucha por el medio ambiente, si hay
gente que está haciendo cosas: y sí hay un contrapeso pues si hay una esperanza
sobre eso, algún día se tiene que revertir. Algún día esa lucha de que yo
legislo y tengo el poder y tengo la plata y tengo las armas, se tiene que
también confrontar con que "bueno, pero aquí también está el trabajo, está
la gente que resistente y está la gente que quiere seguir haciendo las cosas
bien, yo sí creo, seguramente va a pasar...". 
ENT1:
TEST, ¿en estas luchas qué organizaciones los han acompañado a ustedes?,
¿quiénes los han acompañado en estas luchas en defensa del medio ambiente, en
defensa de las víctimas, de los derechos humanos?, ¿de quiénes han recibido
acompañamiento?
TEST:
Bueno yo creo que en el caso específico de ORGANIZACION SOCIAL1, nosotras
nos tocó en medio de las situaciones, aprender eso que se llama incidir,
aprender a tener estrategias de diálogo, de interlocución, y yo creo que en ese
camino hemos encontrado muchos aliados, desde comunidades, principalmente de
las comunidades; yo creo que es un primer aliado. Las organizaciones
nacionales, desde las plataformas, ahora en el caso específico del ------------------ te puedo 
nombrar, siempre hemos estado trabajando con el ORGANIZACION SOCIAL6
[ORGANIZACION SOCIAL6] como organización de derechos
humanos, desde el ámbito jurídico, desde el ámbito investigativo el ORGNIZACION SOCIAL7
[ORGANIZACION SOCIAL7], ORGNIZACION SOCIAL8 [ORGNIZACION SOCIAL8], se me 
escapan muchas otras organizaciones.
ENT1:
¿Cuál ha sido el aporte de estas organizaciones a la lucha?
TEST:
El acompañamiento y el poder visibilizar las situaciones en tema
medioambiental, ha sido como un aporte muy importante; y se me puede escapar,
por ejemplo en las plataformas internacionales de organizaciones que se juntan
frente al caso colombiano por ejemplo, son aliados muy importantes también,
porque han logrado que para los espacios de incidencia se puedan llevar las
vocerías comunitarias a otros lugares en el tema del acuerdo de paz, por
ejemplo, la alianza internacional siento que ha sido muy importante y va a
seguir siendo muy importante en esto, porque en la medida en que nos permitan y
le permitan a las comunidades, a las víctimas a los afectados por el
extractivismo, ir a estos escenarios también escuchar, pero también aprender
otras experiencias, y a generar también cambios en la mentalidad de los que
están de aquel lado. Eso nos pasa siempre por ejemplo en los escenarios a dónde
vamos con el tema del carbón, cómo se genera esa conciencia también, de que un
europeo fácilmente para época de invierno tiene calefacción, pero no es
consciente de dónde viene ese carbón, por ejemplo. 
ENT2:
TEST, ¿qué ha logrado ORGNIZACION SOCIAL1?
TEST:
Anda..., [risas]
ENT2:
¿Cuáles son sus logros, y cuáles han sido sus desaciertos? 
TEST:
Mira, ahí es donde la puerca torce el rabo [risas]. Hacemos de cada cosa un
poquito, y yo a veces digo... pero de repente uno lo ve y dice "si, si
hemos hecho muchas cosas". 
ENT1:
Yo creo que el proceso de poderle apostar a la formación a mujeres es un logro
muy importante que podemos capitalizar digamos, desde los escenarios de
formación, eso sigue siendo muy importante porque uno encuentra en las
comunidades y en las mujeres, que tú no puedes defender lo que tú no conoces,
si tu no conoces tus derechos, tu no los puedes reclamar, ese es un trabajo
fundamental y hay que seguirlo haciendo. Y mira, yo no sé, yo creo que el haber
puesto en el ojo de la discusión de los hombres, el papel de las mujeres, creo
que sobre eso es... tiene su peso, y el haber logrado hacee entender que... a mí
el conflicto me afectó diferente como mujer, que un hombre, porque el hombre
salió de su comunidad, se fue pa ---------- buscó trabajo, pero esa mujer que
se fue con su niño, que tuvo que meterse a una casa de familia, que su hijo
aprendiera otras cosas y que ella también tuviera que aprender otros roles, es
otra cosa. Yo creo que el tema de poder mejorar esa esa visión sobre los
impactos del conflicto, que es diferencial, es la incidencia, el ejercicio de
la incidencia, yo puedo decir hoy, no hemos pulido en el tema. 
ENT1:
Se suben a las tarimas con ----------
TEST:
[Risas] nos hemos subido, pero fue una tarea difícil, y creo que ha sido
también un ejercicio muy bonito de decirle a otros procesos y a otras
organizaciones, de que hay formas de llegar, que no siempre es la piedra en la
mano, que no siempre es... ¡cuando toca tener y coger la piedra y el garrote
hay que cogerlo!, eso sin duda, porque el gobierno nos ha puesto en la
situación de que toca así, pero por ejemplo el momento de poder dialogar, interlocutor
el tema de la incidencia ha sido todo un aprendizaje, y todo un aporte también.
ENT2:
¿Cuáles han sido esos espacios, que dicen "mira, estuvimos allá y esto fue
una gran incidencia, estuvimos en tal lugar", cuéntame cómo cuáles han
sido sus espacios más significativos, aunque todos son significativos, pero
cuáles han sido los de mayor incidencia?
TEST:
Yo creo que solamente el hecho de ser una organización hoy referente de algo,
te pone en esos espacios. Nosotras cuando hemos tenido que participar durante
el proceso de los acuerdos, o sea ser una organización de la Guajira, referente
que puede ser escuchada, que puede ser en esos espacios, eso es ganancia. En el
intento este de la mesa con el ELN, el que se mencione que una organización de
mujeres, como ORGNIZACION SOCIAL1, pueda participar en estos escenarios, de
cómo se puede mejorar el diálogo, o hacer el diálogo, eso es importante. Y yo
creo una cosa que nosotras entendimos y es que el tema de poder comunicar, de
poder informar como una estrategia de defensa del territorio, creo que también
lo pusimos en la discusión en el territorio a las otras organizaciones. 
Cuando
la corte sacó la sentencia 0T25 frente al tema de las comunidades en peligro de
extinción, que luego llegó al Auto 004, se presentó información sobre lo que
pasaba en la Guajira. Pero la corte, por ejemplo, un informe que presentó
ORGNIZACION SOCIAL1 frente a lo que estaba pasando con el tema del
paramilitarismo en específico, y no me acuerdo que parte lo dice, pero hace
mención como de ese insumo de información que tuvo en cuenta para incluir el
pueblo INDIGENA1 como uno de los pueblos en peligro, por ejemplo; y así otras
cositas. 
ENT:
¿Se ha reunido ORGNIZACION SOCIAL1 con la empresa minera?, ¿se han sentado
a conversar?
TEST:
No, nosotras no nos hemos reunido nunca, y creo que nunca nos reunamos, porque
nuestro papel no es representar, para eso la organización social del pueblo es
muy claro, y frente a eso nosotras también hemos sido muy respetuosas desde lo
que cada una somos como INDIGENAS1. Yo como TEST puedo hacer vocería y puedo
hacer representación del resguardo el ------ y puedo llegar con propiedad a cualquier
escenario y decir “yo represento al resguardo el ------y puedo tomar
decisiones, por el resguardo el ------“.  Pero en el caso específico de
ORGNIZACION SOCIAL1—y eso ha sido una política nuestra— precisamente para
no traslapar lo que nosotros respetamos también como cultura, nuestra
organización social y política. Yo digo, hacemos vocería de todas las
situaciones en materia de violación de Derechos Humanos, en todo lo que tiene
que ver con el territorio, en materia ambiental, en todo lo que tiene que ver
con las afectaciones, hacemos una vocería; pero en materia de representación,
nosotras no nos podemos sentar con la empresa a decir “es que me parece que
ustedes están haciendo esto con esto a esta comunidad”. 
Hemos
acompañado a comunidades a sentarse con la empresa y estamos en un proceso de
acompañamiento, en el momento en que la cpmunidad quiera sentarse, o no quiera
sentarse con la empresa, nos ha llamado en ocasiones para sentarnos con ellos.
Pero en el momento en que consideremos que exista la posibilidad de sentarnos
con ellos sería solamente para hablar de las afectaciones generales  y como ellos
están pensando en hacer una compensación sobre eso; pero no representar a
ninguna comunidad, ni que ustedes están haciendo esto mal; porque para eso cada
quien tiene su forma de reclamar.
ENT2:
TEST, ¿qué significado tiene para ti estar en la organización?, bueno para
ti y para tu familia, para tu hija, ¿qué ha significado eso para ti?
TEST:
Bueno, ahí tenés que entrevistar a la hija mía para saber qué le parece [risas]
ENT2:
¿Qué ha significado para ti estar en la organización? 
TEST:
Mira yo creo que hace parte de esas cosas que te digo que hay que tener
esperanza para todo. Uno, aunque esté en la pura mierda comiendo mierda, pero
hay de todo pa todos. Y yo creo que en la medida en que estos espacios a dónde
nos encontremos, hablemos de nuestras cosas, hagamos también análisis de las
situaciones, pensemos en colectivo, eso siempre va a ser esperanzador, creo, y
creo en eso, porque para mí ha sido esa la experiencia de estar en ORGNIZACION SOCIAL1. 
Seguramente TEST seguiría como en mi activismo, de lo que venido
haciendo con toda la confrontación que pude hacer, entre el machismo local, institucional;
pero seguramente lo hubiera seguido haciendo, pero al momento en que yo ingreso
a ORGNIZACION SOCIAL1, sentirme identificada, sentirme en mi espacio con
otras mujeres eso creo que es muy importante. Por eso nosotros hemos
insistido mucho, por ejemplo en… nosotros hemos sido atacadas por ser una
organización —aunque tenemos hombres— de mujeres.
ENT2:
¿Cuántos hombres hay?
TEST:
Son poquitos, nada más tenemos como 4 hombres. Pero también ha sido un
ejercicio de lección con otras organizaciones: ORGNIZACION SOCIAL1 no es
una organización que está sujeta a la línea de X organización, por eso a
nosotras nos dicen “las cabras sueltas del corral”, que nos llamen como quieran,
pero somos una organización autónoma, un proceso autónomo de mujeres, distinto
a cómo puede pasar a un grupo de mujeres por ejemplo de ----------el grupo de
mujeres siempre está condicionada a lo que diga, el Cabildo mayor. Ese ha sido
nuestra crítica frente a los procesos machistas de las organizaciones, y así
como hemos tenido eco pues también nos han dado duro. Nosotras hacemos parte de
un Proceso Nacional de Mujeres, que es la ORGNIZACION SOCIAL8 [DUD: 2:17:53], ¿si has
escuchado algo?
ENT:
No
TEST:
Hay un ejercicio a nivel nacional en el cual nosotras participamos, en la ONIC
dicen que es nuestro invento, pero no es así. Y hay un grupo de 9 pueblos
adonde nos reunimos mujeres, y creamos una ORGANIZACION SOCIAL8,
y hace 2 años, con apoyo de Cooperación, hicimos pues como la formalización de
ese proceso, que participan mujeres que han estado también en los procesos de
ONIC, mujeres que entendieron y se vieron reconocidas de qué las mujeres
indígenas en este país, seguimos en estructura organizativa masculina, y que no
hay ejercicios —y si los hay son muy tímidos— de mujeres que se organizan
comunitariamente que están, pero que se ven sujetas o limitadas a la
organización mayor que es masculina. Y en ese ejercicio ORGANIZACION SOCIAL1
venimos siendo como la referencia en eso, mal ejemplo pa unos, buen ejemplo
para otros, pero digamos que es el ejercicio. Cuándo se hizo lanzamiento de ORGANIZACION
SOCIAL8,
nosotros dijimos, la ORGANIZACION SOCIAL8, mira para qué
fue aquello. La ONIC saltó, emitió comunicado, que eso era ilegitimo, que era
una organización paralela, obligaron a la gente del Cauca que dijera lo mismo.
O sea hubo toda una campaña de los machos de las organizaciones nacionales y
mujeres también, porque hay mujeres que también estaban en los procesos, y pues
no tienen la claridad política, u obedecen a la línea del macho. 
ENT2:
¿O hay egos?
TEST:
También hay mucho de eso en todo lado, y me acuerdo que una de las principales
que nos atacó fue una compañera INDIGENA1, CONOCIDA7,  y yo dije “caramba, pero
si CONOCIDA7 tiene años de estar en un proceso, se supone que políticamente
tendría que tener claridad sobre lo que las mujeres estamos reclamando, estamos
buscando es hermanarnos de los procesos que nosotras creemos, son nuestros; no
queremos sacar a nadie del camino, todo lo contrario; nosotras hasta un momento
fuimos aliados de la ONIC, seguimos siendo aliadas, queremos y creemos seguir
siendo aliadas, pero hay temas de ideas entre hombres que entran y entre
hombres que salen; y que ven el papel de las mujeres indígenas y de las mujeres
INDIGENA1 como una rueda suelta, a nuestro lado la ONIC nos invitó como hace 5, 4
años a que nos formalizaramos.
ENT2:
¿Qué es formalizarse?
TEST:
Que nos formalizaramos… ya nosotras estábamos formalizadas, nos tocó formalizarnos
hace 10 años por asuntos de Cooperación, que nos tocó constituirnos con personería
jurídica, pero y ahora ellos dicen que formalizarnos [risas], que presentaremos
ante ellos la solicitud para ser filiales de la ONIC. Y nosotras dijimos no, a
nosotras no nos interesa ser filiales de la ONIC, para nada. 
ENT2:
Claro es que también nos interesa mucho documentar en estos procesos de
resistencias de las comunidades, ¿qué tanto ha ayudado o que tanto ha evitado
que se fortalezca o que se consolide la incidencia por divisiones de las
organizaciones?, de pronto porque hay choques de las organizaciones, como
afanes de protagonismo que evita que se haga todo esto. 
ENT1:
Y eso afecta la incidencia.
TEST:
Si claro, yo creo que un ejercicio muy importante de ORGANIZACION SOCIAL1, ha
sido mantenernos en la independencia, porque para el espacio internacional, claro
con todo esta política nacional e internacional del enfoque de género, de la
participación de las mujeres; ese espacio nos lo hemos ido ganando, porque les
hemos demostrado que como mujeres organizadas que tenemos un proceso y que no
solamente un proceso de mujeres en hablar de temas de… sino en temas muy
profundos como es de hablar desde la política, desde el medio ambiente, desde
la lucha territorial y poner en presente como lo hacemos las mujeres, cuál es
el papel de las mujeres ahí. 
Yo
creo que en materia de incidencia a muchas organizaciones les ha tocado
reconocernos porque en algún momento sí tuvimos mucha cooptación por ejemplo,
de participación en espacios; y te pongo ejemplos muy claros, en el momento en
que queríamos participar en el Foro de Naciones Unidas para las Cuestiones Indígenas,
que es un espacio muy difícil para llegar, pero ¿quiénes tienen el monopolio de
esos espacios de participación?, las organizaciones grandes, ONIC, OPIAC
[Organización Nacional de los Pueblos Indígenas de la Amazonia Colombiana] las
que se me viene en mente a nivel nacional, y a nivel internacional pues las
redes que se configuran también sus países en estas organizaciones nacionales,
y no un proceso tan chiquito como el nuestro que es muy local, regional, pero
que hemos logrado hacer como una incidencia en redes también con otras
organizaciones, porque también nos toca ser estrategias con nuestros amigos
hombres, pero si en muchos de esos. Nosotras, hubo un momento en que no
podíamos participar en espacios porque dependía de la decisión o el aval de…
ENT1:
TEST, en un camino tan espinoso, con dificultades que les ha tocado a ustedes
transitar, ¿de dónde sacan la fuerza las mujeres INDIGENAS1 para seguir?
TEST:
Ay es una pregunta que yo también quisiera saber, ¿de dónde?, mira porque le
pasa a uno cada cosa, cada día… ve yo la verdad es que quisiera también saberlo.
Yo creo que esto ya lo toma uno como un modo, y por eso hay distintos
liderazgos, hay gente que se encamina por un tema, estuvo como en un momento
coyuntural, pero yo creo que cuando a ti te ha tocado vivir las cosas, como cuando
también lo traduces a lo que pasa en lo comunitario, y vez las injusticias,
todo lo que nos debiera estar pasando, y comienzas cómo a hacer contexto
también, y a hacer y a entender como la lectura de lo que pasa en todo un país;
uno dice, pasan cosas muy injustas, no puede seguir siendo así. Y uno se le va
volviendo eso como un estilo de vida, creo yo, no sé. Yo a veces digo “nos
volvemos especialistas en joder la vida”.
ENT1:
TEST, ¿cómo has afrontado las amenazas que has recibido?
TEST:
Mira te digo que han habido momentos difíciles, desde la familia, desde mis
hijas por ejemplo, el sentirme culpable por ejemplo, en momentos en los que mis
hijas se ven afectadas por cosas, que las ataquen a ellas, ese es un miedo
constante, que a mis hijas les llegue a pasar algo; y más cuando me han
demostrado. Cuándo mi hija fue amenazada cuando apenas tenía 15 años, era para
demostrarme a mí, lo frágil qué puedo ser cuando me tocan a alguien y eso lo devasta
a uno, eso es pa tirarte en el subsuelo. Pero también te enseña, yo siempre le
digo a la gente, bueno, yo tengo esta manta, la manta del miedo, y yo tengo que
quitármela ahora más tarde o mañana y me tengo que poner otra. 
ENT1:
Que no tenga miedo.
TEST:
Y si tiene miedo, me vuelvo y me la quitó, pero me la tengo que quitar.
ENT1:
¿Y qué te motiva pa quitarte esta manta y ponerte la otra?
TEST:
Entonces es como eso no, que tú en el día a día sabes que hay… nosotras siempre
cuando nos reuníamos y hacíamos cómo estos sueños de querer cambiar el mundo
como mujeres…
ENT1:
Los aquelarres [risas].
TEST:
Si, peor luego fuimos como reduciendo el ideal, es decir, sabemos que hay un
mundo tan complicado desde las políticas económicas, o sea esta forma de cómo
la mirada del mundo logró posicionarse desde la mirada masculina y como
seguimos siendo atacadas, bueno, eso nos toca a miles de mujeres cambiarlo,
pero cuando ya tu aterrizas a lo tuyo, a lo de tu casa, a lo comunitario, uno dice,
cuando tú logras cambiar la vida de por lo menos una sola mujer, ya con eso… ya
no te desgastes más en saber que tu podés cambiar el mundo; porque si no, nos
vamos a seguir llenando la vida de frustraciones, porque nos va a frustrar
todo, que nada cambie, que el sistema educativo es una mierda, que el sistema
de salud es una mierda, que la violencia cada día contra la vida de las mujeres
es más cruel, pero hay cositas que se pueden ir haciendo. 
Yo
creo que sobre esas pequeñitas cosas está la esperanza de seguir diciendo que
podemos hacer, por eso insistimos, apostamos a la formación, porque cada vez
que nosotras juntamos un grupo de mujeres y les hacemos ver cosas, entender
cosas, conocer cosas, ellas cambian su forma de ver. Y ya ellas llegan a su
comunidad reclamando. Ese ejercicio es bonito y no lo hemos podido documentar,
no te puedo mostrar una cifra, no te puedo mostrar una foto, pero yo sé que esa
joven que hoy se fue de un proceso formativo, en un escenario de ORGANIZACION SOCIAL1, 
llegó a mi comunidad. A mí me enorgullece ver a mis hijas por
ejemplo, yo hubiera querido, siempre dije desde chiquitas, cuando ellas estén
grandes que ellas hagan lo que les dé la gana, no quiero que sigan mi camino.
Pero cuando ellas han estado ahí, que han crecido conmigo, que han estado en
los espacios, y tú hablas con FAMILIAR5 y a mí no me gusta escucharla hablar,
porque me oigo como triplicada. 
ENT2:
Como somos nos reproducimos. 
TEST:
Entonces ya digo, ella ya no se va a enfrentar a los miedos que me enfrente yo,
se va a enfrentar a otros miedos, pero ya he cambiado en ella algo; y cuando
escuchamos a mujeres en las que hemos estado… nosotros hemos tenido 3 procesos
importantes de escuelas, y han estado mujeres que hoy las vemos en sus
comunidades que son las Cabildo, que están en otros procesos pero que están
fortalecidos, esos son logros. 
ENT2:
Son logros grandes TEST, hay un ejercicio que a mí me gustaría que nos
contarás, cómo se lo planearon, como sólo pensaron, la campaña de minería
miseria, una sola letra la diferencia, cuéntanos un poquito sobre ese
ejercicio. 
TEST:
Bueno nosotras en medio de este ejercicio de defender el territorio, lo que te
decía anteriormente, hay un ejercicio muy importante y es esto de la
comunicación, o sea nosotros tenemos a la mano tantos instrumentos y tantas
cosas para aprovechar, pero que como vienen de afuera, pueden ser muy lesivos,
y esto puede absorber, de hecho a mí me absorbe, me meto en Facebook y me quedo
ahí mirando, y ahora estoy en Instagram, y entonces también estoy en Twitter y sigo
[risas]
ENT2:
3 horas ahí [risas]
TEST:
3 horas ahí que pueda que esté perdiendo el tiempo, pero a nosotros nos pasó un
ejercicio muy bonito, en el 2008, nosotros hicimos un recorrido por el
territorio que fue la gran caravana por Nueva [INAD: 2:32:32] que fue una de
las acciones más emblemáticas. Justo en ese momento pico del paramilitarismo,
nosotras nos atrevimos a hacer ese recorrido pero también estábamos en una de
las mingas nacionales más fuertes en ese entonces; y lo hicimos como articulado
para apoyar a la Minga.  Ese recorrido lo hicimos por todo el territorio,
escogimos puntos específicos de territorios donde estaban afectados por el
conflicto, pero también por la actividad minera o empresa de cualquier tipo, al
finalizar ese recorrido, nosotros hicimos un pronunciamiento de protección de
lo que está pasando en territorio y al finalizar eso nos encontramos en que nos
trajimos unos compañeros de Venezuela INDIGENAS1 también, que tenían un manejo de
cámaras…
ENT2:
¿Audiovisual?
TEST:
Audiovisual, y cuando llegamos nos encontramos al finalizar el recorrido,
hicimos entrevistas, videos y teníamos una cantidad de archivos, y después como
que entramos y dijimos “nosotros que vamos a hacer con todo esto”, bueno con el
apoyo de CONOCIDO7 que apenas estaba empezando ese momento, que finalmente creo
que no va a venir, pero fue uno de los primeros ejercicios, porque ya teníamos
cosas escritas. CONOCIDA2 es una de las mujeres referentes de la organización,
CONOCIDA2 y CONOCIDA2 escribía, CONOCIDA2 escribió un libro desde el desierto
que fue un libro también que comenzó a hablar de todo el ataque paramilitar,
desde su familia, lo que había pasado en su familia y de todo esto que pasaba en la Guajira. 
Y
nosotros en este momento con tantas imágenes dijimos “bueno, ¿qué vamos a hacer
con todo esto?, hagamos un documental”, y se hizo el documental, salió de 40
minutos, y después, “no, hay que recortarlo”; pero fue el primer ejercicio de
entender que nosotros tenemos una herramienta tan importante como son las
comunicaciones que no se están aprovechando, que las organizaciones no lo
tienen en sus agendas, pero qué es un instrumento que pasó como es de guerra
para poder dañar, es también es un instrumento para poder llegar a esos lugares
a donde no hay internet, a donde no hay luz, pero poder decirle a la gente que
estas cosas están pasando y lo podemos hacer desde lo audiovisual, desde lo
escrito.
Y
ese fue como ese ejercicio de comenzar, y dijimos “hay que hacer campaña”, y
cuando esa campaña del recorrido, hubo una pregunta y era, “los únicos gigantes
somos los INDIGENAS1”,  y esa campaña por qué fue, porque justo en ese momento 
ORGANIZACION PRIVADA1 tenía una propaganda de que ellos eran los gigantes, y había un 
niño que salía
y veía la gran máquina, está retroexcavadora, y ellos decían que eran los gigantes,
entonces en contra de esa campaña, dijimos “hagamos una campaña” e hicimos una
campaña de “los únicos gigantes somos los INDIGENAS1”, pero era también en ese
contexto de poner lo que decía la empresa, lo que estaba haciendo en el
territorio, como estaba dañando, como todo lo que se estaba viviendo en el
pueblo INDIGENA1, frente a un pueblo, porque se le estaba desconociendo su grandeza
también en su territorio. 
Y
así vinieron las otras campañas “minería, miseria”, encontramos ahí como la
única diferencia, pero era también como poner en escena que todo esto que nos
pintan como minería, que lo que nos pintan en la Guajira, nos estamos muriendo
de hambre, no hay agua, y ahí vamos. 
ENT2:
¿Cómo les fue con la campaña?
TEST:
Yo creo que tuvo mucho eco, nosotras —y parte de una de las cosas que tu
preguntabas como logros— en medio de esa preocupación que las organizaciones no
tenían en sus agendas el tema de las comunicaciones, como un instrumento
también en defender el territorio, de poder comunicar, de poder contar. Mira,
no hay cosa más gratificante para un INDIGENA1 y creo que para cualquier indígena,
cuando se ve en cámaras. Nosotras en este proceso con víctimas, hicimos un documental
que se llama “el manifiesto INDIGENA1” que habla del sentir, de lo que ha pasado
después del conflicto. Mira y cuando la gente se ve en imágenes, o sea, yo creo
que a ellos les borra cualquier tristeza, aunque estén hablando de su tristeza,
o sea se les pinta una felicidad en la cara, pero también como lo pueden decir,
de decir lo que a mí me pasó ya está en una cosa de éstas, está en la
televisión, o está en un video lo que a mí me pasó, ustedes lo pueden ver, y no
me pasó a mí solamente, eso es muy importante. Yo creo que ese ejercicio de las
comunicaciones es muy importante cuando también le damos esa vuelta de poderlo
usar para también defender, para también poder hacer memoria, para poder
también ganar y sanar; porque cuando uno encuentra a la gente que no ha tenido
reparación y uno los encuentra y lloran, y uno pasa por tantas situaciones;
pero la gente después se ve y aunque está llorando, dice “mira, yo sí estaba ahí
llorando” [risas], pero eso gusta no. Siembra como esa cosa también de que me
pasó, pero ya salí de eso, y yo lo puedo ver y ahí está. 
ENT1:
¿Y con el arroyo ------ esa lucha cómo ha sido?
TEST:
La lucha es interminable del arroyo, yo creo que es una cosa que no para, por
eso es que Colombia no sale de un conflicto a otro, porque el Estado colombiano
permite y mantiene y quiere sostenernos en un conflicto; y ayer era el río
------- y hoy “bueno, como no pudimos con el río ----------, pero vamos por
partesitas”. Y la mina ha desviado todos los arroyos aquí en el ------------------
y yo creo que el único que nos está quedando es el ------y estamos ahí en la
cosa de que sí, que no, pero el arroyo está desviado, entonces ahí otra vez
amenazados,  otra vez la lucha de llevar
a las comunidades a instancias jurídicas, a desgastar a la gente. Para mí el
ejercicio del Estado están tan irrespetuoso, tan denigrante con la gente; que
te ponen a una cosa y pareciera que “si, yo tengo que garantizarte tus derechos,
pero en el papel digo otra cosa”, pero te desgastó para que tú te vayas a donde
el juez, entonces que sea el juez el que diga “no, sí, efectivamente aquí
jodieron a la gente” entonces mientras se cumple lo que dice el juez, seguimos desgastado
a la gente, que es lo que está pasando ahora con el arroyo -------
Hay
una sentencia que ha dicho, mientras se soluciona una incertidumbre que está
pasando con el arroyo, unas situaciones que la corte encontró fallas; mientras
solucionen esto, decidan devolver el arroyo a su cauce. La mesa técnica
constituida solamente por las instituciones dijeron “es que consideramos que en
el estudio que hicimos que no hay que devolverlo a su cauce”, entonces presentan
un estudio irrespetuoso contra las comunidades, no hay fuentes, no hay
información, no hay estudio que se haya hecho, entonces ¿a qué ponen a la gente?
a que se desgaste, a que el arroyo mientras tanto muera, la gente sin agua, la
gente sin poder darle de comer a sus hijos, sin poder sembrar, sin poder tener
animales. 
Es
de una manera aniquilar a la gente de todas partes, porque si la gente no tiene
agua, tú no puedes tener 2 chivos en tu casa. Si tú no tienes chivos en tu
casa, tú eres un pobre INIGENA1 que no puede tomarse medio vaso de leche de cabra.
Entonces es como te cortan cada cosa, tu economía, tu alimentación, tu dignidad,
la subsistencia con el agua. ¿Cómo es posible que hay comunidades que no tienen
medio vaso de agua en el día para subsistir y que para conseguirlo tienen que
irse a 2, 3, 4 km y que si hoy en día estaba a 1 kilómetro, ya hoy se secó y ya
tiene que irse a otro punto más lejos. 
ENT1:
¿O sea era ese espíritu del agua del que nos hablabas? 
TEST:
Se ha ido acabando, y yo creo que esa es otra afectación de la que no se quiere
hablar. 
ENT1:
Otra victima
TEST:
Otra víctima que no se quiere hablar porque no se ve, entonces en la medida en
que tú tienes agua en algún lugar y cada vez se te hace más lejos ir a buscar
el agua, ya eso ya te va limitando más tus condiciones de vida. 
ENT1:
TEST ¿cuál es la propuesta para la reparación?, para la ORGANIZACION PUBLICA1 también 
es
muy importante para la no repetición pensarse también en cuáles son las
propuestas de las mismas comunidades a la reparación, lo que uno dice ¿qué es
lo que se debe hacer?, ¿cuál es la propuesta de reparación de la comunidad
INDIGENA1?, 
TEST:
Mira yo creo que una de las —que lo hemos discutido de hecho con las víctimas—,
yo creo que una de las primeras cosas que se tiene que hacer en materia de
reparación es el reconocimiento que el Estado diga “mira, yo me la cagué, desde
las forma en como legislo, en cómo hago política, desde cómo me he planeado
toda la estrategia para joder al ciudadano, tiene que haber reconocimiento. Pero
uno lo ve, te lo puedo hablar desde INDIGENA1 que soy, que  cuando te reconozco que te 
fallé, que tengo la
falta, que te la hice, pero que también tengo que compensarte de alguna manera,
y el Estado colombiano para compensar tiene que pensarse en cómo vamos a hacer
en zonas como la Guajira en donde se han ocasionado daños irreparables e
irreversibles, tanto al ambiente, tanto a la cultura. Entonces ahí tiene que
haber una reparación en las normas, en materia legislativa, que pueda proteger
realmente el territorio. 
O
sea tenemos que comenzar por ahí, por qué en regiones en la Guajira donde todo
el territorio está concesionado, o sea ¿cómo paramos eso hasta hoy?, o sea ¿cómo
el Estado colombiano se desprende de ese egoísmo y de esa avaricia por la plata?
de entregar a diestra y siniestra los territorios sin importar la vida de la
gente que está ahí, ¡eso tiene que parar! ¿Y cómo se hace eso?, tienen que
modificar las leyes, o sea tiene que haber una voluntad del Estado de decir “bueno,
legislemos para nuestros ciudadanos no para la economía mundial”. ¿Y eso cómo se
hace?, tiene que haber modificación en las normas, tiene que haber modificación
en las formas de gobierno credo, desde como lo plantea el Estado, porque lo que
hemos visto en el gobierno colombiano, es que siempre ha habido una negación de
conocernos y de reconocer nuestras formas de gobierno; o sea simplemente lo han
querido limitar a que te consulto, pero yo gobierno como yo quiero y tú
gobierna como tú quieras allá. Yo creo que tiene que llegar lo momento en que realmente
se reconozca las distintas formas de gobierno y que no fijamos solamente por
una forma de gobierno que impone, sobre otras formas autónomas de gobernar. 
ENT1:
TEST, ¿piensas que esa figura de consulta no está [INTERRUP]?
TEST:
Eso no sirve, mira yo valoro mucho y respeto el espíritu de convenio 169, como
ese sentido de querer recoger la decisión o la voz de las comunidades, pero
cuando ya los gobiernos lo quieren implementar, desde la óptica de ellos no
sirve. Aquí en Colombia y en caso de la Guaira te podemos hablar de todas las
experiencias de consulta previa fallida por las empresas transnacionales, en
las comunidades INDIGENAS1, ninguna sirve. Porque han vuelto a la consulta como una
lista de mercado, que la pone a la disposición de la comunidad, y es un tema
también de jugar con el hambre, la pobreza y la necesidad de la gente, entonces
no sirve.
ENT1:
¿Cómo ves el panorama con este nuevo gobierno en la Guajira?
TEST:
¡Ay…!
ENT1:
Un suspiro bien grande fue la respuesta [risas]
TEST:
Yo valoro mucho el ejercicio de las contrapartes, por eso yo digo no están
perdidas las vocerías. Porque si en este momento como estamos en un gobierno
facho como el que tenemos, pero aún se mantiene un mecanismo que se intentó
acordar, pues en un gobierno que no era, pues como el que nos hubiera gustado
tener, pero por lo menos hizo el esfuerzo. Yo no voté por Juan Manuel Santos y
no creo que nunca llegue a votar por alguien de esa línea, pero yo algo puedo
reconocer del gobierno, aunque haya sido su estrategia maquiavélica con Uribe
para poder permanecer en el poder, ¡qué sé yo, no me importa!, pero el sólo
ejercicio de que se hayan sentado para poder acordar y poder firmar un pacto de
paz y que hoy en medio de todas la dificultades, de toda la tramoya y de toda
la zancadilla que se le quiera poner al acuerdo de paz, se mantenga, es también
por esa otra presión que hacen esos sectores. Y porque también hay una presión
internacional sobre eso, entonces yo creo que frente a eso tenemos que seguir
apostando a que mecanismos como la ORGANIZACION PUBLICA1, como la Jurisdicción 
Especial,
como estos 3 escenarios tan importantes en el marco de los acuerdos se
mantengan y que haya un gobierno que por mucho que quiera descabezarlo, y
volverlo trizas, que logre hacerlo, dejarlo sin uñitas, sin deditos, hay que
seguir resistiendo contra eso. O sea este es un gobierno que a mí no me inspira
nada. 
ENT1:
¿Y en lo local, con la paz territorial?
TEST:
Creo que es igual, porque pasa lo que yo te decía, mientras en las regiones se
sigan manteniendo los micro-poderes paramilitares y con los nexos con los
paramilitares, la intención de la gente sigue siendo la misma. Mira tú aquí no
vas a escuchar un alcalde hablar de que le está apostando al proceso de
paz. Yo creo que ni siquiera, bueno en --------tal vez, porque está dentro
del área esta de reincorporación y obligadamente se ven como hablar, y a medio
meter en el discurso el tema de la paz, pero porque les interesa porque están
persiguiendo recursos de Cooperación Internacional. Entonces yo creo que la 
ORGANIZACION PUBLICA1
también tiene que conmover también al espacio internacional, porque gran parte
de cómo se ha mantenido el proceso ha sido por Cooperación Internacional. Pero
la cooperación no está haciendo un seguimiento de cómo llega la plata al
territorio, porque está creyendo que se firmó un acuerdo y que los gobiernos
automáticamente se metieron el chip en la cabeza de que hay paz, de que estamos
en paz y vamos a hacer las cosas bien. Y no, sigue la misma corrupción de
siempre, y la plata se sigue perdiendo igual. 
Los
alcaldes hoy tienen un fortín, los que están recibiendo recursos de cooperación
tienen otro fortín ahora, o sea están en otra bonanza, y es la bonanza de la
cooperación. Y que nosotros como organizaciones le hemos insistido tanto a la Cooperación,
en los espacios donde hemos podido ir, nos ha relegado a las organizaciones
sociales que de alguna manera en este país hemos tenido mucho apoyo y mucho 
fortalecimiento
ha sido con recursos de Cooperación, no ha sido porque este gobierno es
benévolo y le dice a las organizaciones “ahí, aquí hay un recurso para que
ustedes se fortalezcan, o las mujeres”, nosotros nunca hemos trabajado con
recurso institucional. O sea nunca no porque no nos han dado, sino que nunca
hemos encontrado la manera, porque no existe. No existen fondos que te digan a
ti, este recurso está en el municipio de --------- y es para fortalecer a los
grupos de mujeres, en su presupuesto no está, y cuando uno va a las mesas de
construcción, siguen en el corte y pegue de los Planes de Desarrollo. O sea,
cuando tú quieres decir algo “lo que pasa es que eso no se ajusta a la ley”,
cuando uno sabe que si está en la ley, que tienen que hacerlo, pues no lo
hacen. Entonces es muy difícil hacerle seguimiento a los planes de desarrollo
desde los territorios, porque ellos vienen como con esa cosa mecánica de todo cómo
se maneja nivel nacional, pero seguimos ahí insistiéndole y haciendo; este
gobierno no tiene esperanza de nada. 
ENT2:
TEST podemos conocer la agenda 2020 de la organización.
TEST:
Nuestra agenda es 2020, 2030 [risas].
ENT2:
¿Pero que se están pensando este 2020 la organización? 
TEST:
Nosotras desde el 2018 hemos venido en unas etapas y frente a todo lo que ha
venido pasando con el tema de la migración, con el tema de la corrupción en la Guajira,
pero también con el tema de las amenazas que cada vez son más presentes, y uno
se asusta, porque hoy lo que yo te decía, ya a mí me da miedo abrir el celular,
porque ver que mataron al líder comunal de tal parte, o a la mujer de no sé a
dónde, es una cosa horrible.  Y eso también nos obliga a hacer dinámicas en
las cosas que hacemos, buscar distintas formas de hacer la lucha. Nosotras con
el tema de la migración, por ejemplo, ahora estamos pensando en concentrarnos
más en los procesos de los jóvenes. Yo creo que en la medida en que no haya
relevo generacional, de que pasa también por un tema de formación, digamos que
eso nos tiene que concentrar; hay temas prioritarios, pero hay otras cosas que
nos tiene que concentrar. 
Y
estamos viendo eso porque los jóvenes en las comunidades, siento que les hemos
quitado su lugar, no nosotras como mujeres ni como proceso, sino las mismas
situaciones, los mismos procesos comunitarios, le han quitado espacio a los
jóvenes y hoy vemos que los jóvenes no quieren estar en las comunidades, y hoy vemos
que los jóvenes no tienen formación política, no entienden que es lo que está
pasando, ¡no tiene por qué saberlo!, porque yo a los 17 años no era consciente
de que pasaba, de pronto yo tenía una chispa que no tienen no tenía otro joven,
pero que yo quería estar ahí y bueno, era una cosa particular. Pero en el
escenario uno ve que los jóvenes salen de su bachillerato, termina, si no hay
oportunidades estudio superior si no hay otra cosa que hacer… pero el
desarraigo siento que es un problema cada vez mayor entre los jóvenes y creo
que frente a eso hemos iniciado una estrategia desde las escuelas, de poder trabajar
temas desde las escuelas, y digamos que para también bajar un poco el nivel del
tema de amenazas, ha sido como una estrategia también de poder fortalecer más
el trabajo por esta vía ¡hay que concentrarse en los jóvenes! 
ENT1:
TEST, desde la ORGANIZACION PUBLICA1 reconocemos y valoramos ese trabajo de 
incidencia
que ustedes realizan, es realmente valeroso y significativo las trasformaciones
que están haciendo y son un ejemplo que se debe seguir mostrando. Queremos
agradecerte por estas 3 horas…
TEST:
Hemos hablado bastante chachara [risas]
ENT2:
Yo tengo una última pregunta, ¿qué ha pasado con la LENGUA INDIGENA1,  se ha seguido
bailando?, ¿en algún momento hubo que dejar de bailarla?
TEST:
Mira yo creo que en las comunidades que se sintieron mayor golpeadas por el
conflicto; en el resguardo ------ hasta hace 3 años volvimos a hacer nuestras
fiestas, comunitarias no… hay una resolución que le da fecha de constitución
legal al territorio
ENT2:
¿Cómo una especie de aniversario?
TEST:
Si, de aniversario, y anualmente hacíamos esas fiestas, eran fiestas de
encontrarse la comunidad, de hacer LENGUA INDIGENA1 porque es lo tradicional, y no se
hacía desde hacía más de 7 años, hasta hace 2 años comenzamos otra vez cómo a hacer
el aniversario, a hacer la fiesta, medicina tradicional. 
ENT1:
¿Por qué se dejó de hacer?
TEST:
Creo que la gente tenía miedo, creo que la gente decía “no, ¿pa qué vamos a
hacer fiesta?, no”
ENT2:
Y estos jóvenes que hablabas ahorita de todo el desarraigo, ¿conocen la LENGUA 
INDIGENA1 y
esas tradiciones y la medicina?
TEST:
Yo creo que sí, cuando yo te hablo del desarraigo es como no que no conozcan
sus cosas tradicionales, porque cuando el niño ha estado en la comunidad, por
lo menos mi hija, que es la que menos ha estado en territorio, porque mi hija
la mayor sí, pero ella conoce, ella te sabe de medicina tradicional, te sabe de
sueños, pero porque mi transmisión, es lo que yo también hago en el ejercicio,
porque aunque yo no esté en el territorio, cuando tenemos malos sueños, o cuando
estamos en riesgo, hacemos nuestro ritual de protección, y si no lo puedo hacer
en el territorio, pues lo hago aquí en mi casa, todo ese tipo de cosas. 
Pero
me refiero a esta cosa de ya no vemos el territorio como ese espacio posible de
vida, y tiene que ver con un sin número de situaciones, desde lo económico,
porque no hay alternativas, y es un trabajo que de poquito a poquito, también tendremos
que hacerlo, porque frente a eso también tenemos que tener respuesta, no
podemos quedarnos… yo estoy ahora en un ejercicio en la comunidad, que queremos
iniciar un proceso con mujeres de recuperación de semillas, con mujeres nada
más. ¿Por qué?, porque yo digo, si me pongo a hacerlo con los hombres, él puede
pensar “ah, estoy perdiendo un día de trabajo, y quién me lo va a pagar”, pero
si yo lo hago con las mujeres, las mujeres van a entender y les voy a decir, si
nosotras nos ponemos en un papel, si hay hambre y no hemos podido sembrar, tenemos
que buscar estrategias, tenemos que pensarnos en como yo cultivo frijol aquí,
ese frijol lo voy a sembrar y me lo voy a comer yo con mis hijos. Pero es como el
ejercicio y la acción del ejercicio. 
ENT2:
TEST, y ¿tú cómo estás hoy?
TEST:
Necesito plata [risas]
ENT2:
De salud, emocionalmente
TEST:
Mira yo creo que en la mujeres hay un tema que siempre queremos dejar ahí, que no
lo queremos tocar, y es cómo estamos nosotras. Nosotros en ORGANIZACION SOCIAL1,
precisamente hace parte de nuestra agenda este año y es ese ejercicio de la
auto-protección y la auto-sanación, porque nosotras hemos pasado nuestra vida en
situaciones, y cada quien lo hace desde lo propio, porque eso también es lo
particular de la espiritualidad en el pueblo INDIGENA1, que es muy íntimo, es muy
familiar. Pero yo creo que a mí me ha servido mucho, por ejemplo, el tema de
conocer otras culturas, de conocer otras experiencias, de escuchar otras  mujeres, a mí me 
ha servido mucho, porque si
no, ya yo estuviera muerto de un cáncer, por ejemplo.
El
autorregular tus sentimientos, tus emociones, el cuerpo como te va reclamando y
cómo uno va a tramitando, eso es un tema de aprender también, porque si no nos
consumimos, o sea los miedos es una cosa que te consume, que te atrapa. Yo
cuando he tenido situaciones muy complejas de, amenazas en las que me da miedo
asomarme a la puerta, y me enfermo. Yo tuve una época en la que estuve muy mal
de mis vías digestivas, era una cosa horrible, pero era como él no entender. Pero
yo creo que uno se guarda muchas emociones, uno se guarda muchas cosas para sí,
y hay que darse el espacio, de poder contar, de poder hablar y creo que eso es
un ejercicio que pasa como lo que las mujeres hacemos, es que no nos gusta
hablar de nosotras, nosotras queremos resolverle la vida a todo el mundo, pero
cuando se trata de resolvernos a nosotras, como estoy yo, si estoy sufriendo de
un mal de amor, sí me han pegado mis cacheras [risas]. Si de pronto tengo una
situación con mis hijas, como lo tramito, o sea, todo eso como que nos vamos
llenando, llenando y llega un momento en que eso sale. 
ENT1:
Pero hace parte de eso sacarlo, para estar fuerte y seguir 
TEST:
Sí, yo creo que es un ejercicio de aprendizaje de reflexión también, porque no
siempre podemos hacerlo. 
ENT2:
Hay que priorizarlo en la agenda.
TEST:
Si, y no creas, nosotras cuando hablamos de esas cosas decimos, es que nosotras
aquí queremos… pero es un tema también de la experiencia. Yo hace 10 años podía
concentrarme en el problema de todo el mundo entero. Desde lo familiar, porque
entonces tú cuando comienzas a ser un referente para la familia, para la
comunidad, la gente cree que tú eres una cosa así, como una panacea de
soluciones, como un todopoderoso, y la gente se crea unos imaginarios, que tú
tienes plata; y a veces estamos llevados de la mierda, que no tenemos ni pa
comer, y la gente cree que tú puedes solucionarlo; pero como tú también te has
creado esa imagen no puedes tampoco fallarle a la gente, entonces tú te pones
en una carne que no es tuya, y tu sientes que tú tienes que solucionarlo. 
Creo
que a todas nos pasa en algún momento de la vida, estemos o no, en los procesos
de liderazgo. Yo creo que en algún momento a la mujer le sucede eso en la carga
familiar, en la carga de la casa, de la familia, y llega un momento en que yo,
mi familia todo lo quería… o sea, yo era como el centro de solución de
problemas. Y me sentí tan agobiada en un momento y dije “¿pero quién me
soluciona los míos?”, o sea yo ni siquiera tengo empleo, porque a mí el
liderazgo aparte que me ha favorecido como mujer, que estoy empoderada, que te
hablo de todo, pero cuando yo quiero buscar un empleo, quiero salir con mi hoja
de vida, yo estoy señalada, no me dan empleo, no es así. Yo salgo aquí en
----------y puedo tener la hoja de vida que pueda tener, puedo ser hasta la
alcaldesa de este municipio…
ENT2:
O sea ser lideresa es un estigma.
TEST:
Es un estigma, y no debería ser, no tendría por qué ser, o sea se traduce en la
vida de las mujeres ser un estigma, porque entonces “tú jodes por todo, tú
reclamas por todo”, “¿y a TEST que la vamos a contratar?”, tengo años que no
trabajo en un cargo aquí en -----------.
ENT2:
“Nos arma un sindicato aquí”. 
TEST:
Así, literal es así. 
ENT2:
TEST ¿entonces que estás haciendo? 
TEST:
Mira yo no sé cómo vivo… no mentiras, nosotras a nivel familiar, pues siempre
hemos estado como en el tema de las artesanías, no da para vivir, pero… y a mí
en la experiencia de vida, me ha servido también con los trabajos con las
organizaciones, no tengo empleo, yo ahorita mismo si a mí me da un yeyo no
tengo ni salud y pensión; ¡la realidad de las mujeres en este país! y con estas
reformas que se nos vienen estamos jodidas. Y bueno lo que hemos venido
haciendo con los apoyos de Cooperación que hemos tenido en la organización, ha
sido también fomentar estos espacios, dentro de las mismas mujeres de la
organización, para poder participar en los proyectos, pero eso igual tampoco da
para vivir porque es un proyecto de un año, por ejemplo, yo ahorita mismo no
tengo… si me preguntan de dónde tengo que sacar para el almuerzo ahora, pues no
sé, pero se vive, no es que estemos llevados de la… yo no sé cómo hacemos las
mujeres. 
Yo
cuando era chiquita, mi papá sufrió un accidente, cuando estábamos muy
chiquitos todos, y él quedó minusválido digamos el duro casi 6 meses en estado
de coma, y mi mamá vivía con él y su mamá, en la comunidad de ellos, mi mamá en
vista de que ya mi papá estaba imposibilitado para trabajar, mi abuela se la
llevó y le dijo “hija, vamos pa tu casa, que tú sí vas a pasar hambre aquí,
pasa hambre en tu casa”. Y mi abuela se llevó a su hija y mi mamá fue atacada
por la familia de mi papá por eso, bueno, esa parte no se las cuento, y yo a
veces ahora en mi vida de adulta, que a veces tengo situaciones apretadas
económicas; yo digo “¿mi mamá como hacía?, si mi mamá tenía 4 muchachos y yo
nunca pase hambre”; y no teníamos papá, y yo nunca pase hambre, pero claro, el
tema de la familia, es una cosa muy importante. 
Yo
seguramente aquí yo no me muero de hambre, yo si tengo hambre le digo a una de
mis tías, “ve, yo estoy aquí, mándame algo, mándame comida que yo mañana te
resuelvo”, que se yo cualquier cosa, pero yo no sé yo creo que las mujeres
tenemos como esa magia, no sé, a mi ahora tú me preguntas, yo no me estoy
muriendo de hambre, pero seguramente si tengo algo ahí reservado, lo guardo
para mis necesidades básicas, o si mañana de pronto consigo y vendí algo. Esa
es otra, siempre tenemos que estar en el rebusque, yo en esta vida he vendido
de todo, cuando yo trabajaba como docente, yo traía ropa de Venezuela y las
vendía, siempre estoy… muy de la mujer INDIGENA1, y yo creo que en general de las
mujeres, siempre estamos buscado como resolver. 
ENT2:
TEST, que diálogo tan interesante
ENT1:
Si, gracias por eso
TEST:
Gracias a ustedes, a mí siempre me sirve mucho, no crean, el ejercicio de
hablar es muy bueno, tanto para el que escucha como para el que habla.

