ENT: 
-------, -------------- Meta. --- de ------- del 2019 2:49 de la tarde
inicio entrevista. Bueno, cuénteme ¿de dónde es sumercé?
TEST: Del Caquetá.
ENT: 
Del Caquetá ¿qué parte del Caquetá?
TEST: De la  inspección---------------
ENT: 
-------- --- ------- ¿eso es en qué municipio del Caquetá?
TEST: Eso viene siendo el municipio de
---------- porque es de------------pa’ arriba allá hay una inspección.
ENT: 
Bueno, no importa.
TEST: No sé porque en ese tiempo no se
conocía esa parte.
ENT: ¿Sumercé con quién vivía? 
TEST: Con mis padres.
ENT: 
Con sus padres.
TEST: FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2
ENT: ¿Tenía hermanos usted? ¿tiene
hermanos?
TEST: Sí, somos en total me parece que
éramos 11 o 12 yo no me recuerdo la cifra 4 hombres y el resto son mujeres, de
esa cantidad habemos ya… 2 desaparecidos.
ENT: 
2 desaparecidos.
TEST: 2 hermanas que también integraron
las filas.
ENT: 
Se fueron al grupo.
TEST: El resto están, una de ellas se
murió de muerte natural. Mi madre no existe, existe mi padre.
ENT: 
Ah su papá está vivo ¿Dónde vive su papá?
TEST: Vive en --------
ENT: ¿De --------se fue   al Cauca?
TEST: Si como a los 4 años de haberme ido
él se fue porque a él lo seguía el ejército y la policía.
ENT: 
Umm ya.
TEST: Entonces, le tocó abandonar. O sea,
la historia total, él vino derrotado de la violencia del 48 cuando inicia el
anuncio de la desaparición de la República Independiente Miliciana, entonces
toda la gente que había por allá entre esos mi papá le salió con toda la
familia hacia el Caquetá.
ENT: ¿Y dónde Vivian antes ellos?
TEST: Por la parte de ----------- pero
entonces papá, toda esa familia andaba huyendo en el monte guardando la vida,
habían mujeres, niños habían. Entonces, cuando se anuncia que venía la
violencia 17.000 hombres contra esa tal República Independiente, entonces
anuncia el camarada Manuel y Charro Negro en esa época.
ENT: 
Charro Negro.
TEST: De que se avecinaba una guerra
contra la población ahí. Y entonces, ellos iban a hacer resistencia que los que
estuvieron de acuerdo que los podían acompañar, pero de edad de 20 hacía abajo,
de 20 hacía arriba.
ENT: 
Ya no.
TEST: Ya podían irse para las casas,
necesitaban gente que resistiera gente joven que resistieran. Entonces, papá
[INTERRUP]
ENT: ¿Ya estaba mayor de 20?
TEST: Sí él estaba mayor de 20. Además,
había dejado en casa de los suegros a mamá en embarazo mío.
ENT: 
O sea ¿usted es el mayor?
TEST: Sí, yo soy el mayor de la camada. Y
durante el tiempo que él estuvo yo nací y le pidió que él si más bien se venía
para donde la familia, entonces él llega donde nosotros. Entonces es cuando le
plantean que eso, que se venía la violencia entonces tenían que irsen a
refugiar porque el que se quedaba por ahí lo mataban. En esa época le llamaban
‘los pájaros’ hoy en día paramilitares, de policía y población civil que los
apoyaban en ese tiempo matando liberales. Entonces, papá saca la familia los
suegros, otra parte.   Los tíos de papá
salieron hacía el Caquetá y se ubicaron por ahí. Entonces, papá a raíz de ese
problema la gente de por ahí del Caquetá, dijo que se había llegado la chusma entonces
a mi papá él —el más joven de todos los guerrilleros— entonces lo hicieron
coger, duró 7 años en la cárcel.
ENT: 
O sea, ¿la gente del pueblo lo hico coger por ejército, por la policía?
TEST: Sí, se llevaron 7 hombres, entre
los más jóvenes estaba papá, los otros como eran mayores, eran familiares,
abuelos, tíos, ancianos salieron unos con 1 año, 2 años. Pero papá duró 6 años.
Yo tenía como 8 añitos.
ENT: ¿Y su mamá cuidándolos?
TEST: Con nosotros sí y los abuelos. Y
listo, entonces de ahí pa’ acá el sale y siempre sintió ese volate “que eran
chusmeros”.
ENT: 
Siempre fueron perseguidos ¿y ustedes tenían ahí finca?
TEST: Sí, un señor nos regaló tierrita 25
hectáreas.
ENT: 
Bien.
TEST: Nos regaló el señor y construimos y
me formé yo y el resto de hermanos. Entonces, ahí primeramente el ejército
llego como por 2 ocasiones se lo llevó, sino que papá era organizado en esa
época de partido que llaman, del Partido Comunista, entonces el papá se lo
llevaron dos veces, sino que la gente a papá lo querían y había un sistema de
comunicación que en el cacho.
ENT: 
¿Y qué es eso?
 TEST:
El cacho de vaca.
ENT: 
Ah, ya lo hacían sonar al cacho de vaca.
TEST: Cuando sonaba ese cacho tantos
tonos era que había peligro, entonces comenzaban averiguar que era y la
averiguación era si el peligro era en mi casa era colocar un trapo de color,
“ah es de fulano” entonces ese fulano iba comunicando “pilas, que la fuerza
pública se lleva a fulano de tal”. Entonces unos se tiraron al caserío otros a
la casa de nosotros, cuando llegaron a la casa no encontraron a nadie porque
nosotros nos fuimos con mamá y con papá.
ENT: 
¿Y usted cuantos años tenía en ese momento?
TEST: Yo en esa época tendría yo por ahí
unos 11 años, 10 años algo así. Y listo, permaneció 8 días allá detenido y la
gente ahí toda la comunidad ahí acompañando. Entonces, unos del partido fueron
a la sede del partido y hablaron entonces allá hablaron con el batallón y lo
liberaron, entonces volvió a la casa. Después vino la policía a llevárselo y no
estaba, papá ya no dormía en la casa. Después llegó la policía, pero llegaron
poquitos la policía llegaban 5, del ejército llegaban por ahí uno 8 o 10.
ENT: ¿Estamos hablando más o menos de que
año? 
TEST: Eso sería como que en ese tiempo
que año sería… 70 y pico.
ENT: ¿En qué año nació sumercé?
TEST: Yo nací el --------------------ENT:  
Del 63, Ok.
TEST: Y entonces [INTERRUP]
ENT: 
Usted ya tenía más o menos 15 años.
TEST: Algo así. Así siguió hasta cuando
por ahí en el año 79 o 80 algo así, 80 tal vez.
ENT: 
¿Cuántos años tenía usted más o menos?
TEST: Creo que andaba por ahí de 15 años. Llegó la guerrilla ahí.
ENT: ¿Antes no había guerrilla?
TEST: No nada, llegó, pero yo no sabía
porque en ese tiempo llegaban unos que le decían los censadores.
ENT: ¿Los qué?
TEST: Los del censo.
ENT: 
A los censadores.
TEST: Unos que les decían los matagatos
que venían a fumigar las casas, a matar la plaga. Entonces, [INTERRUP]
ENT: 
Zancudos.
TEST: [CONT] Sí, mamá y papá decían que
era gente de eso que venía, así nos engañaban hasta que ya me di cuenta yo.
ENT: ¿Y era FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]?
TEST: Sí.
ENT: 
Ok.
TEST: Y listo, entonces ellos y hicieron
reuniones nos organizaron a nosotros y yo entré a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, milité como por 2 años o 3 porque a los 2 años me vine, 
y milité
en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1ahí creamos en una organización grandísima de dividían en 
2 ramas
una ya operaba la parte alta y la otra la parte baja donde yo vivía.
ENT: ¿Y qué hacían ustedes en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era una organización donde
pues iba uno llegándole a la juventud diciéndoles “vea el Partido  Comunista es esto y la 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
trata de eso de vivir entrelazados, organizados y trabajar mancomunadamente” y
nosotros hacíamos mingas, o sea, miga es trabajo. Entonces, en la reuniones que
hacíamos nosotros y en el punto de trabajo entonces les decíamos “entonces,
esta semana que viene vamos a trabajar donde el papá de fulano —un militante— ”
y nos íbamos todos los 10, los 20, los 15 que nos reuníamos arrancábamos trabajamos
ese día y ya. En la otro reunión coordinábamos ir a donde otro, el papá del
otro.
ENT: 
Tipo convite.
TEST: Y así hasta que rotábamos otra vez
todos.
ENT: 
Ok ¿Y ustedes lo hacían gratis?
TEST: Sí.
ENT: 
Camine vamos.
TEST: Por ser parte uno de esa familia.
ENT: 
Ah Ok.
TEST: Y así trabajamos.
ENT: ¿Y sus hermanas también entraron?
TEST: Una hermana que se vino a la
guerrilla y se desapareció.
ENT: 
Ahorita me cuenta más de eso, usted me dice que llega la guerrilla y que
después de la llegada de la guerrilla empiezan a organizarse, entonces ¿quién
llega de la guerrilla allá? ¿usted se acuerda como se llamaba el comandante?
¿era comandante o una persona vestida de civil que llegaba a organizarnos? ¿o cómo
era eso?
TEST: Sí era de civil, me acuerdo que se
llamaba RANGO 1 él fue el primero que llegó, después llego otro hermano.
ENT: ¿De él?
TEST: Ya nos hicimos conocidos y descubrí
que no era gente del gobierno que andaban en el censo, sino que realmente eran
lo que anteriormente le llamaban que disque chusma, que no fue chusma sino
guerrillas liberales comunistas, entonces ya me di cuenta de todo eso, entonces
ya nos dijeron nosotros somos guerrilla, nosotros somos producto de la
violencia.
ENT: ¿Pero en ese momento no había visto
el brazo armado era político?
TEST: Cargaban armas, pero uno no se las
miraba.
ENT: 
Seguían siendo el brazo político, o sea, era un ejercicio político.
TEST: No, ya eran militares ellos andaban
en armas y salían, cuando la gente era más, o sea, como más atractiva hacía
ellos porque allá había gente que no los quería y cuando llegaban, llegaban en
2 o 3 y ya hablaban con ellos y ya eran diferente, ya últimamente se fueron
conociendo, porque ellos se asustaron cuando dijeron “llegó la chusma”. Y así nosotros
nos crecimos hartísimos llegamos a ser como 38 militantes.
ENT: ¿En la vereda?
TEST: No en las dos partes.
ENT: 
En las dos partes.
TEST: Eso se llamaba comités de radio.
ENT: ¿Comités de radio? ¿había radio?
TEST: O sea, es un radio de acción.
ENT: 
Ah ya [risas]
TEST: Y comité de zona en una zona
bastante amplia, eso se conformó y trabajábamos unidos.
ENT: ¿Y los adultos tenían su propio
proceso organizativo? 
TEST: También tenían, se llamaban células
de partido papá pertenecía a eso.
ENT: ¿Y su mamá también estaba?
TEST: En la organización también se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: 
A la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST: Ella perteneció a eso. Y listo que
yo me recuerde dure como 2 años, a los 2 años me fui yo a la guerrilla si
porque yo tan pronto hablé con ellos lo les dije que yo me iba con ellos y no
me llevaron porque resulta que [INTERRUP]
ENT: ¿Pero ellos que le decían?
TEST: Era el único hombre en la casa en
ese entonces.
ENT: ¿Pero ellos que le decían que la
guerrilla era qué? porque usted hasta ese momento que era un combate, o sea
usted no tenía ese conocimiento ¿qué decían?
TEST: Entonces me decían “vea nosotros
somos guerrilleros y estamos creciendo y para crecer necesitamos que vayan
integrando más muchachada joven, que estaba yo en esa época de 15 años hacia
arriba a menor de 30 y entonces hay unas reglas aquí están se llaman
reglamento, se llaman normas, entonces el compromiso aquí el estatuto dice que
llegar allá preparase políticamente ideológicamente para tener argumentos a la
vuelta de 2 años  uno tenía que comenzar
también a ir ayudando [INTERRUP]
ENT: 
Ayudar gente.
TEST: Así a traer ya tenía el argumento
uno en la parte normativa de como está estructurada la unidad.
ENT: 
El proceso de formación.
TEST: Sí la parte de [INTERRUP]
ENT: 
O sea, ese era el estatuto ¿cuál era lo reglamentaria?
TEST: Y 
los reglamentos es lo que trata de la vida militar.
ENT: ¿Y la normativa?
TEST: Es como esta organizada escuadras,
guerrillas.
ENT: 
O sea, la estructura.
TEST: Entonces en eso, y listo entonces
me explicaron eso. “Sí usted quiere llevamos el dato allá, el comandante manda
un  encargado especial habla con usted,
si usted está interesado en irse entonces le van a explicar más a fondo” y saca
el rato para que usted lo escuche bien, yo le dije “no, es que yo me quiero
irme ya, yo me quiero ir”, “¿por qué?”, “ yo me quiero ir porque resulta que a
papá lo persigue mucho el ejército y la policía  
y ya lo iban a matar porque a lo último querían matarlo, venían 3   pues eso si no sé si eran 
policías o
soldados, pero ya venía 3 y a las 5 de la mañana se iban, encontraba uno el
trillo se hacían en los árboles de los jardines esperando que el saliera y ya
papá no dormía en la casa, papá se iba a dormir lejos donde los vecinos.
ENT: 
Entonces, ya casi no llegaba me imagino.
TEST: Pues yo me tocaba pues a mí me
tocaba irme a quedar allá, cuando se quedaba conmigo nos quedábamos en el
monte.
ENT: ¿A usted también lo perseguían?
TEST: No pero yo iba a acompañarlo a él a
veces nos íbamos 3, mamá también y nos quedábamos en el monte, en el monte 
amanecíamos
y mi papá me decía “váyase cruzando los caminos y da la vuelta a tal parte,
cree el trillo dentro de la casa, yo   me
voy por encima con su mamá a ver   que
trillo dentro” y así hacíamos yo por aquí, papá por acá y nos encontrábamos en
un punto que acordábamos entonces yo no encontré trillo él tampoco, entonces
mandamos  a mamá derecho de la casa y nosotros
llegamos a una parte donde la podíamos mirar y llegaba y cuando ella levantaba
un trapo blanco entonces se sabía que no había peligro entonces llegábamos.
ENT: 
Ustedes ya llegaban.
TEST: Esa era la medida de seguridad que
teníamos. Entonces, yo debido a eso yo dije “a mí no van a coger, yo me voy con
ellos”. Entonces, a los 2 años de ingreso llegaron otra vez, pero ellos si
llegaban constantemente cada 15 días, cada 20 días.
ENT: ¿Pero a ellos no los perseguía el
ejército?
TEST: No, en ese tiempo no andaban
tranquilos.
ENT: 
O sea, ellos andaban como por debajito de cuerda.
TEST: O sea, muy clandestino, ellos
únicamente … sabíamos éramos nosotros, los vecinos no sabían de ellos nada,
ellos llegaban y cuando llegaba gente a la casa de uno ellos pedían permiso
para meterse en una parte donde no los mirarán, entonces la única parte donde
podían quedar ocultos eran las piezas, los cuartos; entonces le decía uno “pues
entre acá y si toca traerle la comida acá se la traemos” porque era visitas que
duraban un rato 2 horas o 3 horas, cuando ya se iban entonces salían otra
vez  y así. Entonces, debido a eso yo
dije “no a mí de pronto me cogen para el servicio militar y yo no me voy para
allá”
ENT: 
Claro.
TEST: Yo mejor me voy con ellos. Completé
los 2 años y a los 2 años llegaron y me dijeron “el comandante lo mandó a él si
su decisión se mantiene hoy nos vamos”, yo les dije “eso es lo que estoy
esperando porque inclusive yo ayer estuve donde mi tío a ver si de pronto
estaban por allá —porque allá tenían campamento también — y yo entrar al
campamento a dejarles cosas, comida, a dejarle plata”
ENT: ¿Ah usted entraba?
TEST: Sí allá al campamento de ellos,
papá también.
ENT: ¿Cuántos eran más o menos?
TEST: En esa época serían 50 no más de
ese frente, del frente 13 en esa época.
ENT: 
Frente 13 ¿comando por quién?
TEST: RANGO 2 le decían el
RANGO 2.
ENT: 
RANGO 2.
TEST: Sí, y listo él comenzó a llegar a
la casa de nosotros nos daba 3 o 4 días y después se acampaba en una platanera
y por ahí duró como uno 15 días como con 15 unidades y ahí llegaba mucha gente
a hablar con él gente que uno no miraba del pueblo, llegaba con él a un sito, o
sea a la casa no, a un sitio a parte llegaban establecían unos palitos y se
sentaban a hablar y de ahí se iba el señor y así. Y entonces, cuando ellos se
iban a ir yo dije “entonces, si ellos tienen —él me llamo, él mismo— si es
verdad que se va ir con nosotros, allá la cosa ya le explicaron como es” le
dije “sí”, “porque allá la vida es dura”.
ENT: 
Claro.
TEST: “Hay que pagar guardia son 2 horas
durante la noche, 2 horas durante el día, allá tiene que ranchar —o sea,
cocinar sus alimentos—; allá tiene que lavar su misma ropa; allá tiene que
cargar un equipo en ese equipo va remesa, va su ropa, toca cargar unas ollas
amarradas” les dije “listo”
ENT: 
Y no puede venir tan seguido a la casa, me imagino.
TEST: “Y no puede estar pensando que se
va venir a dormir a la casa —dijo— allá es ingreso por tiempo indefinido”,
entonces yo le preguntaba que “¿Qué era eso?”, “tiempo indefinido —le decían a
uno— hasta que triunfe la revolución o hasta que una bala” [INTERRUP]
ENT: 
Le dé de baja.
TEST: “Hágale, yo me voy” entonces, él se
fue y como a los 3 días mandaron por mí y me fui, papá y mamá sabían que yo me
iba, mamá lloró papá no.
ENT: 
La preocupación de su mamá que se le va el niño.
TEST: Y se fue quedaron ellos. A los dos
años volví.
ENT: 
Bueno, cuénteme ¿Cómo era eso de los entrenamientos? O sea, Cuándo usted
entró al grupo ¿qué paso? ¿se lo llevaron pa’ donde? ¿a una escuela?
TEST: No, primeramente, monte entonces
por allá nos encontramos con el resto de unidad y llegamos a un punto que lo
llaman ------------[DUD:21:55]. 
ENT: 
El río -----------.
TEST: Río ------------ que es de por allá de
---------a, más abajo hay un municipio que se llama ----------hacía la parte del
fondo hoy en día no es selva ya es poblado todo.
ENT: 
Yo conozco ----------.
TEST: Era selva en esa época hasta al pie
de ---------, todo eso lo andaban ellos entonces por allá nos metieron en esa
selva en ese -------- allá nos nombraron un comandante que se llamaba RANGO 3 que fue el 
jefe de bloque sur últimamente, se pegó de este proceso.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: RANGO 3 él fue el comandante
de esa unidad de cursantes, entonces en esa unidad había un comandante que se llamaba
RANGO 4 le decían RANGO 4 y yo no lo volví a mirar más que fue el instructor
militar de nosotros por 3 meses. Entonces, ahí llegamos y ahí nos rejuntaron a
50 muchachos.
ENT: ¿Nuevos?
TEST: Nuevos, hombres y mujeres 50. Y
como al mes llegó otra cuota que subió a 60.
ENT: 
Hartos.
TEST: 60 con esos 60 hicimos el curso,
los primeros, o sea, la selección como a los 15 días nos sacaron, de esa
selección salí yo para ---------
ENT: 
Ah ya los distribuían, venga usted me dice que duraron 3 meses en
entrenamiento ¿ese entrenamiento era militar o era de otro tipo? ¿veían temas
de primeros auxilios o formación política? ¿cómo era ese entrenamiento?
TEST: El entrenamiento militar se comenzó
el primer mes variado, era primeramente se levantaba a las 4 de la mañana hasta
las 6 que era entrenamiento de orden cerrado se llamaba, o sea aprender a
parase a trotar a hacer física en un romboy dando vueltas, hasta que ya iba
aclarando, a lo que iba aclarando venía la gimnasia con armas hacer ejercicio
con armas y las armas eran unos palos, listo pues hacer ejercicio con armas,
hacer ejercicios sin armas hacía uno todos esos ejercicios. A lo que aclaraba
tenía el cepillado, luego tinto todo eso partía de una formación luego
terminaba uno el desayuno y amarraba la vajilla y de nuevo pitaban porque eso
era por tiempo eran 5 minutos.
TEST: Juemadre.
ENT: 
Ese tiempo ya tenía todo amarrado otra vez en el equipo, cuando sonaba
el pito ya tenía que estar uno en el patio, llegaba al patio uno formaba y ya
le decían a uno “bueno en delante de 8 a 9… orden cerrado” y el orden cerrado era
trote, volear codo, parada militar todo y listo, aprender a pedir permiso para
entrar en formación bueno toda esa joda, y así, luego en ese son fue un mes. El
siguiente mes, dentro de ese primer mes era patio, de 8 a 12 era aula
instrucción política e ideológica era puro eso, el tema político, primeramente,
conociendo las normas: el estatuto, reglamento y normas. Todo eso lo comenzaron
por órdenes. 
ENT: ¿Era muy largo?
TEST: Siempre, porque los deberes eran 11
me parece y todo tenía que uno aprenderse.
ENT: ¿Cuáles eran los derechos?
TEST: ¿Cómo dice?
ENT: ¿Cuáles eran los derechos? ¿se
acuerda?
TEST: Sí, era reclamar algo cuando uno considerará
que no andaba bien, el derecho a opinar, el derecho a participar, el derecho al
trabajo, el derecho a la cultura, al arte, son los derechos, el derecho a
exigir o hacer una petición eran los derechos. Los deberes uno tenía que
cumplir la guardia bien prestada, levantarse a la hora que lo llamaran
lloviendo o no lloviendo [INTERRUP]
ENT: 
Obedecer.
TEST: Enfermo o no enfermo, si uno estaba
enfermo y no podía pararse uno puede, pero una gripa uno puede, entonces eso lo
explicaban bien y uno era consciente de eso.
ENT: 
Duro.
TEST: Y listo. Si sonaba plomo, si uno
esta grave tenía que salir porque si no se lo llevaban, bueno todas esas cosas
eran los deberes.
ENT: 
Eso ok listo, eso era la formación política ¿cierto? Entonces usted me
dice que era una formación de orden cerrado, ¿había una formación que fuera de
tácticas de combates o cosas así?
TEST: Sí eso como van por etapas.
Entonces, nos iban explicando todo eso, en ese son un mes. Luego entramos en lo
que tiene que ver con el orden cerrado y abierto, y era medio día patio.
ENT: 
¿Qué es el orden abierto?
TEST: Le explico, el orden cerrado es
todo lo que tiene que ver con las paradas militares. Luego, el orden abierto
era salir ya habían tablas de cómo eran, entonces salir a hacer una emboscada,
salir a hacer inteligencia, eso era lo primero la inteligencia y luego los
hombres que se iban a emboscar la patrulla que había o si era una base móvil
que llegaba el ejército y la colocaba 15 días, 8 días en un sitios, entonces se
hacía la inteligencia y los resultados el 3 días que dar. Entonces, había un
simulacro entonces la mitad de hombres hacía el papel de ejército y la mitad de
guerrilla, entonces los muchachos salían, lo que hacían de ejército salían de
un día para otro y se iban con todo remesa para cocinar para allá y uno quedaba
en patio, entonces ya les hacían bloques le decían “vea, nosotros vamos mañana
esta área —en un tablero—que vamos a recorrer, hay rumores que ahí viene una
patrulla y esta sobre tal parte, según va llegar a tal parte, entonces ya les
mandamos a unos hombres a hacer inteligencia, la orden la dan ellos, porque no
van a decir ‘bueno, los tipos están en tal parte’, entonces nosotros sacamos a
nuestros hombres y vamos a ir” y hacíamos eso.
ENT: 
Llegaban con ustedes ahí cuando estaban en entrenamiento ¿habían otros
guerrilleros que llevaran mucho tiempo ahí?
TEST: Claro, los instructores.
ENT: 
Solo los instructores ¿pero el resto de escuadra?
TEST: No puros nuevos eran, solamente los
antiguos eran como 8 me parece que era. Si entonces, en la parte política se
repartían en la parte militar también se repartían, en la parte política era
RANGO 4 y en la parte ideológica era RANGO 3 Sí y entonces, había comandante
remplazante de esa guerrilla que también daba instrucciones políticas, pero lo
militar era únicamente RANGO 4 y listo. Entonces, nos decían “vamos a llegar
allá va llegar la inteligencia entonces la unidad está ubicada así están
ubicadas hasta cierta parte, desplegamos y van una unidad a atacarlos allá
cuando ellos se vienen es a jalarlos, a jalarlos que se vengan acá, entonces
van a caer” entonces así era se iban y atacaban allá entonces se venían ellos
persiguiéndole, entonces ya teníamos minado por toda esa parte.
ENT: 
¿Les enseñaban a armar minas en la escuela?
TEST: Sí y listo.
ENT: ¿Pero esas minas eran falsas?
TEST: Sí, falsas eran estopines que uno
las pisaban la estallaba. Y listo, entonces ya ubicaban los hombres, ubicaban
unos de seguridad por acá otros atrás cubriendo la unidad y listo, esperaban
cuando dicen “ya vienen por ahí cerquita” y se formaban esos ataques, después esa
unidad hacía de ejército y las que habían hecho de soldados hacíamos de
guerrilleros.
ENT: ¿Pero ustedes en ese momento no
tenían armas? ¿era el palo o ya?
TEST: No, el mero palo, pero los que iban
encargados de nosotros si llevaban armas con pistolas, con revólveres con
fusiles, entonces ellos si quemaban entonces cuando sonaba el plomo uno tenía
que tenderse, arrastrarse bien tendido porque habían partes donde uno sentía
que la camisa se levantaba cuando pasaba la bala [risas] uno se agachaba peor y
se arrastraba. Entonces, eso fueron 6 meses a los 6 meses, eso 3 meses,
faltando 15 días salió la selección para el Huila, nos encontramos al resto del
personal y como al mes llegaron el resto y ya nos repartieron todos en todas
las unidades nos repartieron.
ENT: 
A usted le salió pa’l Huila.
TEST: Sí, entonces [INTERRUP]
ENT: 
¿Para que parte del Huila le salió?
TEST: Para los lados de ---------
entonces eran 50 y llegamos a ser ciento y pico de una vez, cuando llegamos
allá ya habían como unos 10 más para cosa.
ENT: 
Era harta gente.
TEST: Claro, entonces se dividieron los
mandos y repartieron entonces “fulano se va con tantos pa’ tal parte, sutano
pa’ tal” unos pa’ Nariño otros pa’l borde Cauca, otros para el Caquetá y otros
se quedaron en el Huila. Y el jefe como apenas había recibido el área él estaba
en reconocimiento del área entonces me dijo “miliciano es conocer el área y me
toca operar” entonces a mí me tocó con el jefe con RANGO 2yo con él voltee
un año dimos la vuelta del Huila cruzando Cauca, volteamos y caímos al Caquetá
y llegamos al sitio.
ENT: 
Hicieron toda esa vuelta Huila, Cauca y Caquetá.
TEST: Fueron 2 meses ese recorrido.
ENT: 
Infantería todo el tiempo.
TEST: Caminar.
ENT: ¿Cuantas mujeres habían?
TEST: Cuando yo ingrese a esa unidad iban
6 mujeres, la mujer del comandante, la mujer del remplazante y otras
sardinitas, sí eso habían. Y cuando ya el curso ya subió me parece que eran
como 15 mujeres, como de 15, 16, 17 años.
ENT: 
Y en eso ustedes ¿que iban habiendo con las poblaciones? ¿se presentaban
cómo era?
TEST: Nosotros no habían unos especiales
que nombraban para eso.
ENT: ¿Y cómo le llamaban a esos
especiales?
TEST: Grupos de organización de masas,
entonces se iban un grupito de 6 o de 5 entonces le dan un área sobre esa área
tenían que operar, hablar con la gente.
ENT: ¿Y cuánto tiempo se podían demorar
haciendo eso?
TEST: 15 días.
ENT: 
Eso era rápido.
TEST: 15 días. Y luego cuando ya
recorrían esa área ahí nos ubicábamos más allá y luego otra vez sobre esa área
y luego la misma operación. Y así se iba yendo uno hasta que llegamos a pie de
---------- , Huila hasta por allá fuimos y luego nos retornamos otra vez y así,
nosotros pa’l Caquetá, en el Caquetá hacían lo mismo. Y los otros se iban hacer
inteligencia al que tuviera plata, en ese tiempo se hacía retención económica
[INTERRUP]
ENT: 
En ese momento sumercé me decía “éramos el Frente 13” ¿el Frente 13
tenía injerencia en dónde? En Caquetá, en Huila ¿dónde más?
TEST: Tenía parte de Caquetá, sobre el
área que es Florencia para abajo, Pragua, San José por allá todo eso. Y
Valparaíso hasta abajo donde desemboca Solano, el río Caquetá y el río Teguaza [DUD:
36: 58]todo eso nos tocaba recorrer.
ENT: 
Grandísimo.
TEST: Y lo que es hoy en día Piamonte,
baja bota Caucana eso en ese tiempo era pura selva, entonces no recogían ahí.
ENT: 
¿Y en Huila qué parte?
TEST: Parte de Nariño, Cruz Nariño,
Pasto.
ENT: 
Todo eso, o sea que ¿Putumayo también?
TEST: Nosotros fuimos hasta Cruz Nariño,
al Valle de Simbudoy todo eso lo recorrimos, por parte del Cauca, Santa Rosa
Cauca, cogiendo lo que es el Puracé llegando hasta la Plata Huila.
ENT: 
Era grandísimo, mucho territorio.
TEST: No recuerdo en que año quedó lo que
era el Cauca, la bota baja caucana al mando de un comandante que se llamaba RANGO 5
ese dentro a operar como el Frente 49.
ENT: 
Ah ya ahí se dividieron.
TEST: Sí, en el Huila dentro un frente
que se llamó el Timanco.
ENT: ¿Timanco?
TEST: Sí, operó en la parte de Pitalitto.
ENT: 
Y eso ¿Cuándo fue? ¿usted cuánto tiempo llevaba en el grupo cuando paso?
TEST: Yo creo que en esa época era como
el año 90.
ENT: 
¿En qué año entró usted al grupo?
TEST: En el 82.
ENT: 
Llevaba resto.
TEST: No recuerdo la fecha, pero fue en
-------- .
ENT: 
Cerca a los cumpleaños.
TEST: Y así yo recorrí toda esa parte
luego como en el año 97 ya por problemas de esta mano me fui para, pedí
traslado y llegué al 32 en el Putumayo hasta ahorita que terminamos.
ENT: 
Que se desmovilizaron, pero entonces usted en Caquetá estuvo, o sea, en
el sur del Huila y Caquetá fue donde usted operó.
TEST: Exacto, más o menos en que año
sería eso como en el 96 o comienzos del 97 algo así, estuve en el 13 y ahí si
[INTERRUP] [CORTE:39:35]
ENT: Listo, entonces sumercé me estaba
contando todo su trayecto, antes de que a usted lo enviaran a Putumayo, digamos
¿Cuál es el combate que usted más recuerda del tiempo en el que estuvo
reclutado en Huila? O ¿cómo se daba esa relación con el ejército allá en la
zona?
TEST: Bien, comenzaría por parte del
Huila, en le Huila normalmente pues en esa época pues como 3 años así al
traste, pues yo no tenía rango todavía. Participe en un hostigamiento a
---------  ahí no hirieron gente, me partieron un pie, se recuperó un fusil o
una carabina San Cristóbal.
ENT: ¿Del ejército?
TEST: De la policía. Yo no entré al
puesto yo estuve en una emboscada en donde tenía el refuerzo del ejército,
recuerdo que era la policía ahí hubo tiros, pero entonces ya fueron primero
tiros porque el cable y la batería la habían recogido y los carros pararon la
mera Bomba y n o de pudo activar porque no había energía entonces, se le dio
tiros ahí, o sea la primera participación que yo tuve, queme por ahí 5 tiros en
esa época y ya nos desplegamos nos fuimos. Luego estuve en otras así,
hostigamientos a una patrulla, militares en los sitios que llegaban y se
posicionaban también me llevaron, quemábamos tiros hostigamientos se llamaba
eso, a militares. En el Huila tuve como 5 o 6 hostigamientos.
ENT: ¿En todo el tiempo que estuvo allá?
TEST: 6 hostigamientos tuve. La mayor
parte tratando de hablar con la gente, reuniones con ellos me carredeaban también
con pistolas, con la policía.
ENT: ¿En Pueblo?
TEST: No, fuera de los cascos urbanos nos
dimos tiros con la policía nos persiguieron por allá a un filo ya se
devolvieron, nosotros andábamos 3 no más. Después son de otra tirotera con la
policía hasta el ---------------------también, pistolas. Eso así y luego ya
cuando, ya paso al Frente 32 , pues a raíz de un intento de toma de la base de
Torbillaco en la baja bota caucana, también participé en una emboscada
cubriendo una vía, ahí hubo plomo, nosotros no nos tocó, hasta cuando ya dieron
la orden de retirada, nos retiramos un poco de heridos y muertos levantamos de
allá y de ahí cuando ya nos recogimos todos ya quedé en el Putumayo ya pase del
Frente 13 al Frente 32 y llegué al 32.
ENT: 
Pero cuando usted pasa al 32 ¿usted ya tenía mando?
TEST: Sí.
ENT: 
Porque ya llevaba muchos años.
TEST: Mi rango fue comandante de
escuadra.
ENT: ¿Cuánta gente tenía la escuadra?
TEST: 12 hombres.
ENT: ¿Después de la escuadra qué sigue?
TEST: Reemplazante de guerrilla, luego
comandante de guerrilla.
ENT: ¿Cuánta gente tienen?
TEST: Ya son 24 hombres.
ENT: 
O sea, 2 escuadras.
TEST: 2 escuadras.
ENT: ¿Y después de?
TEST: Remplazante de compañía y
comandante de compañía.
ENT: ¿y cuanta gente tiene la compañía?
TEST: 48.
ENT: ¿y después de eso que sigue?
TEST: La columna 96 hombres, después de
eso ya el [INTERRUP]
ENT: 
El frente. ¿Cuántas columnas tiene un frente?
TEST: Habían frentes grandes que tenían
3, 4, 5, nosotros llegamos a tener 4 compañías en el frente.
ENT: ¿En el 13? 
TEST: En el 13, 4 compañías. En el Frente
32 también hubieron 4 compañías.
ENT: ¿Esas compañías tenían nombre?
TEST: Sí, pero yo no me recuerdo los
nombres.
ENT: ¿Las escuadras tenían nombre?
TEST: No.
ENT: 
No les designaban.
TEST: Cuando era guerrilla si, la
guerrilla tal, cambiaban como eso cada rato se cambiaban las estructuras,
entonces cambiar ya eso pierde, casi no se utilizaba, el Frente 13 se llamó
Cacica Gaitana, el Frente 32 se llamaba Arturo Medina, esos eran los nombres,
en homenaje a un jefe que se llamaba Arturo Medina quedó ese nombre. Y así
entonces, mi rango más que todo fue remplazante si subí a comandante de
guerrilla mientras llegaba otro de más jerarquía.
ENT: ¿Allá en Caquetá o en el Putumayo?
TEST: En el Putumayo es donde comencé a
escalar más. 
ENT: 
Ok, ¿y en Caquetá ustedes eran contra el batallón… contra los del
Juanambu?
TEST: No, en el Caquetá, cuando estaba en
Caquetá si me tocó con ellos, en el Putumayo con la 27 Brigada.
ENT: ¿Y ahí cómo funcionaba la relación
en el Caquetá, la relación con la guerrilla? ¿con los políticos de la zona?
TEST: Cada uno tenía, en el Caquetá allá
habían límites y entonces nosotros con los de Mocoa, Puerto Caicedo, Puerto
Hungría, Villa Garzón, era la parte que nos correspondía, lo que era Puerto
Asís era 48, Frente 48.
ENT: 
Ya.
TEST: Entonces, uno hacía relaciones con
algunos comerciantes que aceptaban la invitación, nosotros nos cercaban y
entonces venía la intimidación, para hacer que de pronto portaran toda esa
vaina todo eso que se utilizó.
ENT: ¿Esas eran las fuentes de
financiación del grupo?
TEST: ¿Cómo dice?
ENT: ¿Esa eran las fuentes de
financiación del grupo?
TEST: Antes en el frente que estuve era
el secuestro.
ENT: 
Era el secuestro ahí sí.
TEST: Secuestro o retención económica lo
llamaban.
ENT: 
Sí ¿y cuánto tiempo tenían a la gente más o menos? ¿hasta que pagaran?
TEST: Eso dependía la recaudación de la
plata de la familia. En una ocasión nos tocó custodiar un señor que duró 8
meses, otro duró un año, al año ya. 
ENT: ¿Y cuánto habían pedido por ellos?
TEST: En ese tiempo eran 50 millones.
ENT: ¿En los 80’s? 
TEST: Fue el más grande me parece, yo me
di cuenta de la retención.
ENT: ¿Y eran de donde de ahí del Caquetá?
TEST: Del Caquetá.
ENT: ¿Usted recuerda el nombre?
TEST: Ese señor se llamaba CONOCIDO 1  ese estuvo un poconón de tiempo.
ENT: 
Ya ¿y cómo hacían? O sea, mandaban a alguien para que le hiciera
inteligencia a esa persona y luego lo retenían ¿o cómo era?
TEST: Y o no me di cuenta de eso, solo
cuando me di cuenta cuando estábamos una vez y ya él estaba allá no supe que
día fue.
ENT: ¿Usted estuvo en el Caquetá hasta cuándo?
TEST: Estuve en el Caquetá hasta el año …
que sería eso, como en el 89 me parece que fue, 89 cuando me jodieron la mano,
yo estuve un año afuera.
ENT: ¿Cómo le lastimaron la mano?
TEST: En una tirotera con la policía.
ENT: 
Ah fue con la policía 
TEST: En el Huila.
ENT: ¿En qué parte del Huila?
TEST: Eso fue en un puente que le llaman
la ----------- 
ENT: ¿Y eso cómo fue?
TEST: Nosotros íbamos en una exploración
y entonces llegar a un [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos?
TEST: Policías eran como 6, yo creo que
eran.
ENT: ¿Y ustedes cuantos eran?
TEST: 3.
ENT: 
Ah, ahí era cuando me decía que iban ustedes solo 3 y que.
TEST: No. Y entonces nosotros salimos a
un cafetal nos asomamos y como en ese tiempo había por ahí matas de amapola y
entonces miramos las amapolas arrancadas, y entonces nos corrimos de los perros
y cuando ya los miramos fue así cerquitica como aquí donde está el televisor.
ENT: 
Ay juemadre, claro a nada 4 metros.
TEST: Sí, nosotros íbamos de civil
“¿Quiénes son ustedes? Alto ahí” y les tiramos balas también con pistolas y
llegando a un filito como a ciento y pico de metros de lejos sentí tiro en la
mano.
ENT: ¿Y usted llevaba el arma en la mano?
TEST: En esta mano tal y cuando me miro
la mano tenía por acá
ENT: ¡Que impresión!¡que angustia!
TEST:  Sí, los muchachos me cogieron me llevaron y más
adelantico un señor tenía una vestía, me echaron a la bestia.
ENT: 
Ustedes se alcanzaron a volar, el vecino de la finca le prestó una
bestia y hágale ¿y pa’ donde lo llevaron?
TEST: Me echaron pa’l monte, me llevaron
para el monte, la policía se había devuelto la gente “no, ya ellos se fueron”,
entonces ya los muchachos llamaron amigos que estuvieran pendientes mientras
conseguían como moverme a mí, ya me movieron [INTERRUP]
ENT: ¿Y allá habían que enfermeros? ¿o
quién lo atendió a usted?
TEST: Yo dure todo un día y toda una
noche sin atención médica.
ENT: 
Sin hacerle nada
TEST: Duré todo un día y toda una noche
sin atención médica, yo como a los 15 minutos de haberme herido yo perdí el
conocimiento, por minutos yo despertaba, me daba cuenta de la gente ye les decía
que no fueran a dejar botado.
ENT: ¿Perdió mucha sangre?
TEST: Claro yo bote sangre hasta que… y ya
me llevaron a hamaca, me sacaron, y mandaron a una unidad que mandaron a
recogerme y me echaron pa’ ------y allá me hicieron la operación.
ENT: 
En ------¿en dónde en el hospital de allá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuándo ingreso que le
preguntaron?
TEST: Nada.
ENT: 
¿Cuánto  se demoró de ahí de donde
estaban a -------? Porque si ahorita es difícil imagínese en esa época esa
carretera.
TEST: O sea, yo dure como los 3 días y me
echaron para ------ pero yo llegué allá y me atendieron los muchachos que
habían en la guerrilla, llego uno que sabía hartísimo, entonces ya me cauterizó
las venas, los tendones lo que más pudo y me prepararon para echarme [INTERRUP]
ENT: ¿Y se le fracturaron los huesos?
TEST: Claro la mano me quedo colgando,
todo esto me lo arrancó. Ya en ------pues me la arreglaron.
ENT: 
En el hospital ¿y no le preguntaron a usted porque venía herido de bala,
porque no todos los días no recibían a una persona herida?
TEST: Estuve 3 meses en ------y después
me fui para -------y me volvieron a rajar la mano porque la mano me quedó aquí
así derecho, pero entonces acá atrás me quedo así.
ENT: 
Ah, torcida.
TEST: Acá bien así, pero yo no podía
voltear, entonces ya me rajaron aquí me mocharon esa prótesis que me habían
colocado.
ENT: 
Ah, le quitaron la prótesis
TEST: Pero todavía tengo 4 tornillos.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo usted fuera de
línea por eso?
TEST: 1 año.
ENT: ¿Usted tenía esposa en ese momento?
TEST: Tenía, pero ella se quedó.
ENT: ¿Ella estaba en el monte con usted?
 TEST:
Sí.
ENT: 
La compañera.
TEST: Cuando fui ya no había nada.
[risas]
ENT: 
Ya no había esposa.
TEST: Estaba con otro.
ENT: ¿Y usted le aviso a su familia a su
mamá y a su papá?
TEST: Yo perdí contacto. Yo le dije que
volví a los 2 años, sino que a uno se le olvida, yo fui a los 2 años ya ellos
se habían ido encontré fue a otra gente y desde esa época hasta ahorita es que
los encontré, más o menos como 27 años, 28 años que no los miraba yo no sabía
de ellos ni ellos de mí.
ENT: 
Hartísimo tiempo. ¿y usted sabía que sus hermanas se habían ido para la
guerrilla?
TEST: Una, de las otras no porque las
otras estaban pequeñitas,
ENT: 
Y usted solo tenía hermanas, ¿hermanos no?
TEST: Uno que cuando me fui tenía 7 años.
ENT: ¿Y ese no se fue?
TEST: Ese también se fue para la
guerrilla y duro 9 o 10 años.
ENT: 
Juemadre ¿y de qué edad se fue?
TEST: 
Yo no sé yo con él no hablado con el saludo no más 
ENT: ¿Ahorita no hablado con él?
TEST: Sí el saludo no más, pero pues así
de paso me lo encontré y nos saludamos, pero no teníamos porque tanto él como
yo íbamos de viaje, pero hasta ahora pues no podemos [INTERRUP]
ENT: 
¿Y su hermano dónde está?
TEST: Creo que en -----
ENT: ¿Pero él se desmovilizó solito?
TEST: Sí, se fue para -----
ENT: ¿Y sus hermanas que estaban
desaparecidas?
TEST: Una murió por allá en el Cauca.
ENT: 
Una murió y la otra esta desparecida.
TEST: Esta desaparecida que según dicen
ella ingreso al Frente Tercero por los lados de ----------hacia arriba, dicen
que por salir a tener un bebé los paracos la mataron, uno solo que es el que tiene
tantico idea de ella me dijo.
ENT: 
Juemadre.
TEST: Que los paracos.
ENT: 
Sería bueno saber de ella. Bueno, entonces cuando a usted le paso eso
que lo llevaron para -------y todo eso ¿a usted quién lo cuidaba? ¿a dónde se quedaba?
¿habían unas casas que los tuvieran mientras tantico o cómo era?
TEST: En ------los compañeros de partido,
en -------los compañeros de partido me daban la posada, la comida sino porque
la plata me la mandaban y cocinar no más.
ENT: ¿A usted en el grupo le pagaban?
TEST: ¿Mmm?
ENT: ¿A usted en el grupo le pagaban?
TEST: No allá era voluntario, lo daban en
logística en medicina en comida todo eso lo que uno necesitaba.
ENT: 
Listo, luego usted me dice que, en 89, usted regresa en el 91, usted me
dijo que estuvo más o menos un año por fuera por lo de su mano, su mano
derecha.
TEST: Sí.
ENT: 
Usted vuelve ¿a quién se le presenta? ¿cómo es eso?
TEST: Pues en el último frente como ya
uno mantenía contacto con ellos, pues iban a darse cuenta ¿Cómo iba uno?¿qué
necesitaba? Más sin embargo en los teléfonos salían a llamar, entonces le
giraban la plata o iban personalmente a mirarlo a uno, con eso un o no estaba
desprotegido.
ENT: 
Entonces usted sale y ya se mejora y se va otra vez a Caquetá a buscar.
TEST: Yo me fui, cuando llegué yo no
podía coger nada yo llegué con una pelota y una ruedita para hacer ejercicio yo
no podía mover los dedos, todas esas cositas me las dañaron esos muchachos
juguetones, la terapia fue cogiendo la peinilla, cortando varas, eso fue la
terapia el trabajo, cogiendo el arma.
ENT: ¿Usted como hacía para coger el fusil?
¿aprendió con la otra?
TEST: Comenzó a coger, a coger.
ENT: 
Pero imaginase usted con la mano ahí les llegara una emboscada un enfrentamiento
o alguna vaina ¿usted que hacía?
TEST: Jalaba me tocaba el dedito.
ENT: 
No mientras jalaba, antes no lo mataron. Y entonces volvió y ¿cuándo
usted volvió que le dijeron? ¿le toca irse para otro lado?
TEST: No, pues si ellos me dijeron que “la
decisión era mía que, si continuaba o no”, “no que yo continuaba como me iba a
ir” además yo no sabía de la familia.
ENT: 
¿Usted de una vez pegó para allá?
TEST: Sí, yo llegué allá. A mí no me
ponían trabajo pesado, hasta que ya empecé yo a medio coger yo mismo iba
diciendo que podía coger y que no. En base a eso me ponían los trabajos.
ENT: 
Pero, entonces ¿usted antes ya había tenido mando?
TEST: Cuando eso todavía no.
ENT: 
Todavía no.
TEST: O sí, me daban mando allá había un
adagio que decía “que era mando, pero con moco” [risas], porque lo tenían a uno
mientras el jefe que estaba ahí iba para una misión por allá, tan pronto
llegaba entonces él se hacía ahí y uno [INTERRUP]
ENT: 
Echaba para otro lado.
TEST: Sí, porque para uno ser jefe
estable tenía que pasar por una conferencia allá le calificaban, quien tenía el
rango y quién no. Las conferencias, allá oficializaban.
ENT: ¿Y eso cómo lo hacían?
TEST: Pues hacían conferencias entonces
llevaban [INTERRUP]
ENT: ¿Pero quienes estaban en esas
conferencias?
TEST: Los jefes, todos los jefes.
ENT: ¿Pero los jefes son los jefes
máximos?
TEST: Incluido Marulanda. Hacían las
conferencias con toda la jefatura de todos los frentes. Sí por x o y el jefe
del frente no podía mandaba un delegado.
ENT: 
Pero, entonces me imagino que eso no era muy usual que se hiciera porque
para reunirlos a todos debía ser complejo ¿o no?
TEST: No, eso iban. Como es que las
conferencias eran de acuerdo a como anduviera la situación política nacional,
si había necesidad de un arrión [DUD:1:01:38] político o militar duro entonces
hacían un pleno. Y si era de mayor envergadura entonces recogían todo el frente
para que cada uno diera opinión que hacer para enfrentar eso, porque la iniciativa
tenía que ir a adelante la división que iba estar. O sea, cuando ellos pensaban
ya estábamos listos a atacar cuanto antes. Siempre así era cosa. Entonces pa’
eso decían era “aquí hay necesidad de una conferencia” está cuando ya
[INTERRUP]
ENT: 
¿En cuántas conferencias estuvo usted?
TEST: La que hubo aquí [INTERRUP]
ENT: 
Ah no, esa es la última y no hemos llegado allá, la del Yarí. ¿antes de
esa?
TEST: Antes de esa no.
ENT: 
No, no le tocó ninguna.
TEST: Ningún congreso, ningún pleno ni
nada.
ENT: 
O sea, ¿en ese momento se tomaban las decisiones como más cerradito?
TEST: Nosotros sí, nos hacían cumplir ya
lo que venía.
ENT: Cuando estuvo en Putumayo después de
eso ¿estuvo desde el 90 hasta que se desmoviliza o lo tuvieron en otro lugar?
TEST: Meramente el Putumayo.
ENT: ¿En qué parte del Putumayo?
TEST: Nosotros operamos en el Putumayo
sobre el área de ------ ----- .
ENT: 
Ah por Villa Garzón.
TEST: Todo eso lo andábamos lo que era
----- ----- , ya de ------- ------- uno giraba allá abajo y por allá llegábamos,
cruzando unidades militares porque todo eso era militarizado porque había
petróleo por allá. Entonces, uno se cruzaba por medio de las patrullas y se
ubicaba y hacía inteligencia por allá. Uno se los encontraba a tiros y salía
uno por otros lados.
ENT: 
¿Y de qué se financiaban ahí? Usted en el otro lado me decía “nos
financiábamos a partir de los secuestros económicos”.
TEST: Sí.
ENT: ¿Allá como hacían?
TEST: Cuando estuve en el 13 era eso.
ENT: 
Sí, por eso ¿y en el 32 cómo era?
TEST: En el 32 entonces me parece que se
había acabado la orden del secuestro, ya no se podían hacer retenciones en
Colombia. Si no tratar de hacer amigos y tratar de jalar gente pudiente, pero
eso deciden de 1000 decide ninguno, eso eran muy poquitos los que llegaban.
Mandaban a los representantes y ya uno hablaba con ellos uno les decía “vea
nosotros sabemos que usted tiene esto, entonces suponemos que nos pueden dar
esto”, entonces ellos decían “el poder que traemos es de dar tanto”, entonces
decíamos que “no” y él iba y volvía y hablaba “máximo damos tanto y no damos más
nada”, En últimas recibíamos. Algunos no venían y esos que no venían entonces
uno comunicaba a la dirección [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué le hacían?
TEST: Entonces, ellos comunicaban a los
superiores de ellos hasta que llegaba al superior de todo las FARC, entonces
ellos decían “¿por cuantas veces lo han hecho?”, “por tantas veces —uno
informaba cuantas veces—”, entonces decían “ya toca utilizar los fusiles” lo
último era ya un atentando, entonces ya llegaba la orden, “entonces otro
intento de llamado y si no viene pues aplíquele”.
ENT: 
Por lo general ¿cómo hacían? ¿qué tipo de atentados? ¿directos a la
persona o a la familia? 
TEST: Claro, no al [INTERRUP]
ENT: 
Al personaje.
TEST: Al personaje, tratar de ubicarlo,
pero era difícil comenzaba uno a hacer inteligencia y la gente que estaba allá,
los milicianos. Y los a veces unos milicianos acompañaban a los guerrilleros “vaya
y  miran 
hasta donde pueden estar”, entonces ellos decían “vamos a tal parte”,
entonces volvía uno y hacía el intento hasta más adentro y así hasta cuando
decían “entramos a tal parte   y
lleve  ese artefacto, esta granada ahí o
tiren esta granada allá —según como la orden llegara—”, entonces eso así uno
una granada estallar, llamaba uno “bueno, ¿va venir o va una más grande?”
entonces ya ellos mirando la cosa que era en su propia casa entonces ellos
decían “no, no esperen yo voy a mandar alguien a que hable” y entonces ya
pedían sitio donde llegar y estaba un  
sitio y se dejaba a alguien allá pendiente de quien llegaba ahí y cuando
uno miraba que no hubiera peligro entonces le decían a uno “recíbanlo y
llévenlo a tal parte”   y ya llegaba a
donde estaba uno y hablaba y negociaba. Así se hizo en ------ se hizo en ------------- esas dos 
partes. Ellos aportaban. Con unos no pudimos nunca por más
custodiada, pero había partes [INTERRUP]
ENT: 
Venga, usted me había dicho que al principio que las zonas donde ustedes
había amapola ¿no?
TEST: Sí.
ENT: 
Después me imagino que era la coca y todas esas bonanzas que ha habido.
TEST: Bueno, volviendo atrás en el Huila
pues si hubo un tiempo que se cultivó. Entonces llegaban los compradores, se les
caía a ellos a los comisionistas los llamaban, “¿Cuánto está comprando usted?”,
“no, yo estoy comprando tanto”, “ah, listo entonces ¿cuánto vale eso? ¿a cómo
la compra al campesino?” uno ya sabía de eso uno le echaba calculadora “listo si
ese es todo el tope que está comprando entonces nos va pagar en impuesto” [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto era el impuesto?
TEST: En base a lo que compren.
ENT: ¿Pero era más o menos que
porcentaje?
TEST: Me parece que eso era el 10 % que
cobraban. Listo, entonces echaban matemática “nos toca dar tanto” y listo le
daban a uno.  Lo mismo con la coca, se
aplicaba lo mismo. Ya uno en el área uno sabía quiénes tenían coca y cuanto
sacaban, porque eso uno hace un censo y maneja todo, entonces lo que uno decía
“los que producen más son fulano de tal” y uno ya se daba cuenta, entonces
“sale tanto de gramaje” y hay otros que iban por debajo de cuerda y alguna cosa
daban, les decíamos “es tanto” como ahí llegaban los compradores a comprar,
cuadraba uno de acuerdo a la cantidad.
ENT: 
De acuerdo a lo que sacaran. ¿Cómo era la relación con otras guerrillas,
por ejemplo, el ELN?
TEST: Con el ELN cuando entramos al Huila
el ELN estuvo más o menos hasta el año 88 tal vez que desocupan el área, pero
hubo problemas con ellos porque los amigos que eran de ellos trabajaban con
nosotros también entonces mataron muchos amigos de esos. 
ENT: O sea, ¿amigos de ellos o amigos
suyos?
TEST: Por servirnos a nosotros.
ENT: 
Por servirles a ustedes.
TEST: Porque decían que “eran voltearepas
porque, así como lo hacían con nosotros lo hacían con ejército o policía, —decían
que— eran traicioneros entonces los mataban”. Nosotros en base a eso que
mataron a varios que eran amigos de nosotros, entonces se le mandaron cartas
que “no hicieran eso que ellos eran civiles campesinos que ellos estaban
sujetos a cualquiera”. Por ejemplo, en contrario que no se convirtiera en lo
que nosotros decíamos popularmente: sapos o informantes del ejército y a la
policía, para hacernos daño.
ENT: 
Porque eso ya era un problema para ustedes.
TEST: Exacto, únicamente porque ellos
tienen relaciones con nosotros, pero no es más, no eran traidores no eran nada.
ENT: ¿Ustedes no le pedían información
sobre otras guerrillas a ellos?
TEST: Pues claro. Entonces ellos dijeron
que ellos tenían unas normas   y que eran
autónomos dijeron “ustedes allá y nosotros acá, ustedes con sus reglas y
nosotros con las nuestras”. Y se buscó el dialogo y no fue posible hasta que
una vez nos cogieron a uno.
ENT: ¿De ustedes?
TEST: Sí un muchacho lo cogieron con arma
y todo, y lo tuvieron como 8 días; sí cartas venían y cartas iban. A lo último
les dijimos “como no sueltan entonces nosotros vamos a rescatarlo allá y preparasen
que les vamos a llegar, entonces mañana —dijeron— a tales horas estamos allá”.
Y era una unidad pequeña como 30 no más, en cambio nosotros éramos como 80.
Entonces, cuando ellos ya miraron eso que la cosa se iba al extremo entonces lo
soltaron. De nuevo volvieron a mandar los mensajes y no, a lo último se vino
más ofensivo eso “que ellos no podían someterse a las normas de nosotros y que
no nos iban a cumplir órdenes, que más bien nosotros debíamos aceptar las
ordenes de ellos en ese sentido —entonces dijeron—  que así no era, y que, si no querían 
así, pues
que entrabamos en conflicto”. Entonces, en una ocasión habían unos procesos
dándose en ese tiempo en el teléfono rojo que manejaba Jacobo Arenas y
cuadraron unas cláusulas, no recuerdo que era eso. Entonces venía en el área de
---------hasta un punto que le llaman ------------ nosotros teníamos campamento
llevábamos como 5 años ahí. Entonces venía un helicóptero y fue bajando, un
helicóptero blanco con rojo y sondeando una bandera, entonces, las avanzadas de
nosotros y el helicóptero bajado con una bandera y gritan con una bandera
blanca, entonces dijeron “que averiguaran” o sea, el jefe tenía una noción de
que iba  a ir alguien pero no le habían
dicho en qué fecha ni a qué hora, lo que si hicimos nosotros fue encontinarnos
[DUD:1:14:44] a ver qué era lo que iba a pasar, y se fue bajando cuando
sentimos una ráfaga en la parte de atrás.
ENT: ¿Detrás de ustedes?
TEST: Sí una ráfaga cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Y era el ejército?
TEST: No era el ELN que le disparo al
helicóptero se levantó y comenzó gritar duro y a botar papeles, así hojas de
cuadernos escritos y los lanzaban.
ENT: ¿Y qué decían esos papeles?
TEST: Entonces, decía “es una delegación
que viene de Bogotá y que viene un familiar del RANGO 3 —el jefe— y viene una
doctora no me acuerdo que era, y venían a una entrevista con los jefes del 3”,
entonces pues ¿cómo le iba a dar tiros a ellos? Entonces el comandante se enojó
con las avanzadas porque pensó que eran las avanzadas, entonces mandó a un jefe
a darse cuenta, el helicóptero altísimo dando vueltas “que nadie queme un tiro,
dieron la orden que nadie quemara tiros” bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Pero ahí todavía no sabían que era
él?
TEST: No, entonces ya salieron nombrados
como una escuadra con buzos blanco, algo de blanco que llevaran entonces
batieron los trapos blancos en unos círculos que hicieron, un anillo ahí. Entonces
el helicóptero de nuevo fue bajando, fue bajando y volvieron a botar otros
papeles “que no les fueran a dar tiros que había gente de nosotros”.
ENT: 
¿Qué era una misión humanitaria?
TEST: Algo así yo me recuerdo que era
eso. Entonces ya le hicieron señas que bajaran entonces aterrizó y allá mismo
instalaron una mesa y hablaron se quedaron unos 10 minutos y volvieron y
salieron, cuando salieron se hizo tarde. Llegó el comandante al campamento y
dijo “reúna a toda la gente y revise fusiles y carabinas a ver quién quemo tiros
para sancionarlo”. Allá estuvieron como hasta las 10 de la noche, revisen y
huelan cual fusil olía a pólvora, no ninguno, y otros contando los tiros,
cuenten, pero todo el mundo tenía la munición completa. Entonces yo dije
“camarada fulano de tal, yo cuando el helicóptero estaba dando vueltas yo
estaba dándole vueltas a un palo para que de pronto no me fuera a joder si
echaba balas el helicóptero, entonces yo estaba aquí cuando sentí la ráfaga en esta
dirección y la avanzada esta es allá, no fue ninguna avanzada, fue allá pero
allá no hay nadie, pero había guardia allá y eso sonó fue allá”, “¿de verdad
usted se dio cuenta que fue pa’ allá?”, le dije “sí”, me dijeron “va otro que
le acompañe para allá”. Al otro día me mandaron, coloque la brújula y bajamos
los huecos, subimos una loma, bajamos unas lomas y subimos a la otra. Cuando
íbamos trepando la colinita encontramos trillo.
ENT: ¿Trigo?
TEST: Trillo, cuando encontramos papeles higiénicos,
entonces yo le dije que parara que me iba a subir al trillo a ver que era,
listo mirando hasta que trepe, estaba el trillo y allá estaba el
campamento[INTERRUP]
ENT: ¿No se dieron cuenta que usted
estaba ahí?
TEST: ¿Ah? 
ENT: ¿No se dieron cuenta que usted estaba
ahí?
TEST: No había nadie.
ENT: 
Se habían ido.
TEST: Por el helicóptero se fueron.
Entonces, yo mire las casas y llamé al muchacho, como esa noche había llovido,
entonces subió  el muchacho y yo le dije
“cúbrame aquí y yo bajo”, entonces él me cubrió, baje y mire que todos los
rastros estaban mojados, no había trillo fresco, él por un lado y yo por el
otro y no encontramos nada de trillo fresco de ese día, y las casas habían
tratado de llevárselas, pero como las cabuyas de templar la casa se habían
engarzado en unos palos quedaron amarradas ahí, no se las pudieron llevar,
habían cobijas que también se quedaron engarzadas. Entonces, fuimos y
comunicamos y mandaron a recoger todo eso, recogieron la remesa, recogieron
todo lo que ellos tenían y llevaron y lavaron lo que era logística lo pusieron
a secar y lo empacaron, la remesa la guardaron, nadie tocaba eso le pusieron un
guardia ahí. Y luego nos movimos de ahí para otro lado, entonces, ellos llegan
a buscar la remesa y no la encuentran, encuentran levantado todo, y se nos abren
porque nosotros le habíamos robado.
ENT: 
Juepucha ¿Quién era el comandante que estaba ahí del ELN?
TEST: Del ELN se llamaba… esto RANGO 6 se
llamaba él. Pero había uno que le llamaban GUERRILLERO 1 y él era, según dicen, un
policía infiltrado y él era el que nos hacía dar plomo porque nunca estaba de
acuerdo con lo que nosotros le planteábamos, le decían GUERRILLERO 1.
ENT: 
Manipulaba a todos y… [INTERRUP]
TEST: Yo lo conocí como ayudante de esas
chivas que entraban por allá, después lo conocí como cultivador de lulo y de un
momento a otro apareció como guerrillero. Y entonces, es él que nos hacía la
contrainteligencia, nos hacía traiciones. Entonces, una vez mandaron 3
muchachos nuestros todos fusilados porque la orden darnos cuando nos encontraran,
entonces salieron 3 muchachos a exploración, y se encontraron 3 de ellos, entre
esos GUERRILLERO 1. GUERRILLERO 1 cargaba una metra Ingram y los otros cargaban 
fusiles,
los otros 2. Y se encuentran y GUERRILLERO 1 levanta la metra y le tiende ese
rafagazo y los muchachos salieron volados y pega, mataron a GUERRILLERO 1, le dañaron
la metra y también murió una señora.
ENT: ¿Una señora?
TEST: Sí, amiga de nosotros.
ENT: 
Civil.
TEST: Sí, como se estaban quedando en una
casa. En vez de darle a él mataron a la señora, las balas cruzaron, se murieron
GUERRILLERO 1, la señora, el otro Eleno se hirió una pierna y el otro un brazo.
Entonces, cuando se muere GUERRILLERO 1 vuelven a enviar cartas que quería dialogar,
les aceptaron, cuadraron dialogaron y hicieron las pases bien; entonces,
dijeron que se iban para Cauca que desocupaban esa área y se fueron. Cuando
hubo la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar ordenaron entregar las armas que
le quitamos a ellos, porque nosotros les asaltamos y le quitamos, me parece que
fue:  7 fusiles, de resto armas cortas
como changones, pistolas, todo eso le quitamos y los dejamos sin nada. Entonces
cuando se conformó la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar, en camarada
Manuel dijo que les iba entregar los fusiles de ellos,   y además ellos también los reclamaban,
se
hizo ese acuerdo y se les entregó.
ENT: ¿Y nunca más volvieron a tener?
TEST: No, del 13 no volvieron a tener
problemas con ellos. Con el EPL también hubo problemas, hubo tiros con ellos,
pero ellos si desocuparon el área rapidito.
ENT: ¿Y por qué con el EPL?
TEST: Porque ellos tampoco estaban de acuerdo
con los lineamientos nuestros y nos relacionáramos con los amigos de ellos y
los pusiéramos a trabajar ahí, no estaban de acuerdo. Fuera de eso nosotros
teníamos un amigo que nos colaborara, o sea, nos pagara lo que le exigíamos
nosotros, entonces ya esa persona lo teníamos como amigo y él nos estaba
suministrando una cuota, entonces llegaban ellos y los mataban por hacer eso
con nosotros.
ENT: ¿Algunos de los de ustedes?
TEST: Al señor amigo que nos colaboraba, entonces
por eso el conflicto con ellos, porque a ellos también le podían servir, pero
ellos no aceptaban eso. Entonces, por eso, que yo me recuerde hubo una sola
pelea con ellos y desocuparon la zona.
ENT: 
Venga ¿y en Caquetá con el M-19?
TEST: Con el M-19 no tuvimos problema.
ENT: 
Porque hubo una toma incluso ¿no? En Florencia.
TEST: Ellos estuvieron con nosotros,
cuando esa campaña donde se formaron los frentes con las FARC. En ese tiempo yo
estaba en ------- Comenzaron a accionar de Florencia para allá, tomen puestos
de la policía. Cuando yo salí de -------[INTERRUP]
ENT: 
Pero ¿con ustedes? O sea, ¿era conjunto?     
TEST: Sí, conjunto iba FARC, ELN, M-19 y
ELP.
ENT: 
Ah, o sea, en ese tiempo todos se pusieron de acuerdo ¿cómo fue esa
negociación?
TEST: No sé cómo habrá sido cuando yo
llegué ya estaba así. Y yo llegué por allá para los lados del Cauca, de ------para arriba, por allá
me encontré con ellos, allá me pusieron el sitio de
llegada. Entonces, como venía enfermo pues ahí me dejaron un poco de muchachos
nuevos que no podían ir por allá. Con otro mando, sin mando, sin nada, duré
como 2 años sin mando por eso, enfermo y hacía lo que yo podía. Y entonces,
pasó toda esa unidad que iba pa’l Cauca, iba el ELN [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo duró ese acuerdo?
TEST: Como un año.
ENT: 
Ah, no fue eterno.
TEST: Que yo me acuerde fue como un año,
creo que duró eso. Fueron e hicieron una acción por allá al Cauca.
ENT: ¿Y esa orden estaba por todo el país
o solo por allá?
TEST: Por todo el país. La relación con
el M, si no que ellos se fueron abriendo y se acabó la Coordinadora Guerrillera
Simón Bolívar, porque los acuerdos que firmaron [PAUSA: 1:26:24]
ENT: 
Que ellos se fueron, o sea, la Coordinadora Simón Bolívar.
TEST: Sí, ellos comenzaron a hacer cosas
cada uno por su cuenta bajo los acuerdos. Entonces, las FARC dijo “no, así no
es” y los dejó quietos y se acabó. Y siguió operando las FARC solo. Aunque en
algunas partes no me acuerdo cual bloque, ellos tenían contacto con el ELN y
hacían algunas acciones en conjunto. En otras partes era plomo.
ENT: 
Ya. Bueno, venga cuénteme ¿cómo vivieron ustedes el despeje? Porque
usted no estaba en la zona, sino que usted estaba en Putumayo ¿cómo era eso de
estar en Putumayo y saber que en otro lado estaba el despeje? ¿cómo era esa
relación?¿qué pasaba ahí?
TEST: Normal, porque acá estaban los
jefes de frente y allá estaba el secretariado hablando con el gobierno y las
delegaciones de otros países, militares, policías. Entonces, en cada frente
estaba el jefe, ellos iban y orientaban el mensaje que habían recibido allá y
los pasos a seguir, el comportamiento con la población civil “que ya no hay que
ajusticiar a nadie, para ajusticiarlo hay que coger un dato más exacto,
pruebas”. Entonces, todo eso comenzó a regularse.
ENT: Ajusticiar a la gente de afuera, o
sea, pa’ los civiles.
TEST: Así fueran sapos uno no los podía
matar.
ENT: 
Después y durante del despeje.
TEST: Y listo. Y lo mismo internamente el
que se descubriera que viniera infiltrado se moría. No había concejo de guerra.
ENT: ¿Pasaba mucho? ¿usted se acuerda de
casos de esos?
TEST: Sí en nuestro frente hubieron casos
de esos.
ENT: 
Sí, ¿Cuántos?
TEST: Que yo recuerde me parece que 5.
ENT: ¿En dónde? ¿para Caquetá o Huila?
TEST: Pa’l Putumayo. Unos iban con
condición de ajusticiar a los jefes de frente, otros únicamente a sabotear a
crear el caos dentro de la gente. Entre muchachos y muchachas.
ENT: ¿Y esos eran infiltrados del
ejército?
TEST: Del ejército y la policía, otros
del C2, de P2 y así.
ENT: 
Claro.
TEST: Entonces, o sea, lo que eran el enemigo
no había concejo de guerra eran fusilados de una, “bueno este es”. Entonces, se
le informaba a la gente, estas son las pruebas, lo que ha hecho, además la
gente se daba cuenta, lo encontraban con cosas que ni siquiera lo habían hecho
los muchachos y muchachas. Pero, como las reglas eran tan serias, eso no se
perdonaba. Y entonces, todo eso la gente le iba cogiendo tirria a la persona,
hasta que la misma persona… y listo. Entonces, se detenía y se llamaba ante la
gente, que él dijera, entonces algunos decían otros no “usted sabe que me toca
morirme, la misión mía era esta—matar un jefe, llevar un arma—”. Pero, pues
nunca pudieron porque para entrar a un sitio donde un jefe había una cantidad
de reglas.
ENT: Venga ¿por qué le hacían concejo de
guerra a alguien del grupo?
TEST: Por varias cosas, uno por delitos.
¿Qué era un delito? Por ejemplo, amenaza a matar a una compañera o un compañero,
intento de homicidio que es quemarle un tiro a una persona, pero no matarlo.
Entonces, a eso se le llamaba a concejo de guerra. Otros que eran reincidentes
en hacer, no por enemigos sino por ignorantes al hacer cosas, dañar cosas,
botar piezas a las armas, o sea, por falta como de cuidado… que aparecía el
fusil sin una pieza, esa era un arma que se dañó. Entonces, por 4 ocasiones se
le daba calidad de infiltrado, entonces “en tal fecha le botó la pieza al fusil
—por ejemplo— en esta fecha —por decir algo— dañó un objeto de dotación” y así
hasta las 4…
ENT: ¿Y si decían o la negaban?
TEST: Entonces, bueno “¿la gente que
dice?”, se sometía a votación “no que se le da otra oportunidad, todos
comprometidos a ayudarlo o ayudarla”, y listo hacíamos ese compromiso. Ya uno
hablaba con él “vea este problema, estas son las normas, estos son los deberes
y derechos hay que cumplir” nosotros se lo explicamos para que no diga “usted
me está hablando caca”, “léalo usted mismo bien y que sea usted mismo el que
diga en qué está fallando”, “si yo voy a cambiar” y a los pocos días otra vez.
Entonces, ya imagínese 3 ocasiones por lo mismo, vienen sanciones, paga las
sanciones y cae en otras, porque hay oportunidades y sigue por lo mismo. A lo
último la gente se mamó, y dicen “nosotros ya no nos aguantamos, o nos sigue
saboteando o se le pone freno a esto”.
ENT: “Venga a ver”.
TEST: Entonces, “a este le vamos hacer
concejo de guerra”. Entonces, se le pedía el arma, se aseguraba, se sacaba de
la unidad, 8 días o 15 días esperando a ver qué compromiso hacía “no, si ya me
toca morirme me muero”.
ENT: ¿Así decían?
TEST: “Ya me amarraron”.
ENT: ¿Y la gente se iba así de tranquila
al concejo de guerra?
TEST: Entonces, hasta que ya se
desocupaba de lo que estaban haciendo, entonces “ahora, sí le vamos a hacer el
concejo de guerra a fulana”. Bueno, entonces, se sacaban las planchas y toda
esa vaina y traían la orden, “ahora si tráigalo” y la gente, todos allá en el
sitio, llegaba la persona y lo colocaban allá y leían “fulano o fulana, se
convoca a concejo de guerra por eso… haber incurrido, —leían el informe— ha
sido sancionado tantas veces, se le han hecho tantos llamados de atención y
sigue por lo mismo, entonces la última es esta”. Y listo se abre sección como “¿qué
dice fulano?” entonces cada uno va dando su opinión “entonces, yo voto que sea”
[INTERRUP]
ENT: ¿Todo el mundo vota?
TEST: Cada uno vota. Llega otro y dice
“no estoy de acuerdo, yo propongo una sanción —o sea, una oportunidad—“,
“Entonces ¿qué sanción propone?”, “como son tantas sanciones y no las ha
superado, entonces propongo que se roce una hectárea, que siembre comida, que
elabore 6 páginas donde hable sobre los derechos, sobre los deberes, cómo se
cumple una orden, una determinación y listo que la lea en una asamblea” y ya
hablo esa persona. Y habla el otro “no, yo opino que fusilamiento”. Y así cada
uno va diciendo lo que piensa. Y como cada sanción y tiene que llevar la propuesta
de una vez.
ENT: 
Tienen que decir de una vez ¿cómo?
TEST: No, pues que propongo que se haga
tal cosa y así. Cuando ya termina, “bueno hay tantos votos por sanción y hay
tantos votos por ajusticiar” por ejemplo, 30 por ajusticiamiento y 35, 40 o 50
que sea sancionado, “listo se va al bloque” y volvía y venía, entonces ya lo
soltaba uno y ahí le dice cuanto tiempo dura desarmado,   y si mostraba cambio tenía 
derecho al arma y
si no, no. Y así seguía, unos mostraban cambios, otros seguían por lo mismo,
entonces otro concejo de guerra y se hacía de nuevo otro concejo de guerra y la
gente decía “pedimos que sea fusilado” y listo así era.
ENT: 
Pesado. Venga ¿cómo vivieron ustedes ese momento de la entrada de los
paramilitares al Putumayo? Porque fue duro, que, si bien fue sobre todo en el
bajo, pero pues en la zona de Villa Garzón y demás también hubo presencia.
TEST: El Frente 32 no sufrió presencia de
paramilitarismo.
ENT: ¿No?
TEST: No, el área de nosotros comprendía
Caicedo, Mocoa hacía abajo todo ese cantón hasta más debajo de Tres Esquinas y
subía por el río Caquetá. Ese era el área de operación del 32, ahí si llegaron
los paramilitares, les decían Los Rastrojos y mantenían en la ciudad hasta que
la gente los saco, la comunidad. Entonces salieron para el pueblo y por allá se
hicieron, pero ellos comenzaron a hacer atracos y sí mataron, pongámosle que
hayan matado en esa época 10. Y en los atracos que hicieron el ejército y la
policía les mató gente de ellos, entonces ellos se desmoralizaron y se fueron.
Los que se comprometieron a trabajar con ellos de la región como soldados
Rastrojos, ellos se fueron un tiempo, porque quedaron sin protección y se
fueron, después fueron llegando uno por uno. Pero entonces ya no hacían nada
[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿llegaron como civiles?
TEST: Sí, porque ya eran de ahí mismo de
la región. Entonces, la gente decía “¿llegó fulano de tal?”, “pero ¿él qué?
¡miliciano o de la población? Pues si no está haciendo daño pues dejémoslo a
ver, cualquier cagada que haga, lo mandamos a podrir”.
ENT: ¿Y después del despeje qué paso? ¿qué
cambió? ¿cambió algo la guerra?
TEST: Después del despeje lo que se vino
fue lo de Uribe, pues más recia la situación.
ENT: ¿Por qué era más recia?
TEST: Porque resulta que uno no podía dar
visibilidad por ningún lado y optaba por meternos a la selva, y en la selva,
venían las bombas, las ráfagas, pero sobrevivimos, venían las patrullas. Y
nosotros no hacíamos sino quedarnos en medio de ellos, porque eso fue como un
cuaderno cuadriculado, bajaban así y otro iba así. Y entonces uno encontraba un
trillo fresco y se hacía en el medio, de trillo a trillo por ahí unos 50 metros
habían de trillo a trillo, en vez de 100 metros y se quedaba uno, uno los
miraba pasar, pero no les daba tiros porque éramos poquitos. De una guerrilla
nos dividimos a comandos, los comandos eran 6.
ENT: ¿6 personas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Y cada uno con su jefe para evitar
el trillo.
ENT: 
Pero, o sea, ¿eso fue una táctica que utilizaron después de la zona de
despeje? ¿Fue después del despeje fue que ustedes tomaron esa táctica en la
época dura de Uribe, por ejemplo?
TEST: Sí. Nos tocó fue por eso.
ENT: 
Por la presión tan fuerte.
TEST: Entonces, nos dividimos por grupo
para poder que no nos mataran.
ENT: ¿Cómo se llamaba esa distribución?
¿cómo le decían?
TEST: Nosotros le llamábamos táctica de
unidades móviles.
ENT: 
Unidades móviles, 7 personas ustedes 6 más el comandante.
TEST: Llegábamos al área y nos íbamos,
entonces el jefe decía “usted pa tal área, usted pa’ tal área y yo me quedo en
tal área” y él hacía lo mismo. Entonces, nosotros que hacíamos llegábamos al
área y comenzamos a darnos cuenta que habían patrullas por todo lado, entonces
les dije “nosotros aquí no podemos estar, vamos a dividirnos, entonces usted se
va con tal comunidad, y usted se va, y ponemos un sitio de encuentro allá nos
encontramos” y listo nos abríamos cada uno. Y llegábamos allá mirando pasar las
patrullas, a mí me tocó varias veces mirar las patrullas, a mí me toco varias
veces quedarme en un huequito así pequeño, yo no usaba los filos grandes,
porque por los filos grandes por ahí bajaban.  
O si no dónde íbamos a quedarnos nada de trillos, de uno hora para
comenzaba uno a andar así y no doblar ramas, no doblar cogollos ni partir
ramas, rasque por donde estaba marcado con una ramita raspar y echar ramitas
que no se viera nada. Y llegaba uno quietico a conseguir leña seca, tenerlas
listas y a lo que se hacía de noche se encerraba con caucho cocinaba y los
otros en el puesto, se cocinaba, se comía uno y ahí dormía uno colgaba la hamaquita
y se acostaba.
ENT: 
Venga, ¿en esa época ustedes se habían distribuido bajo otras lógicas
para hacer frente?
TEST: No para hacer frente, para evadir.
ENT: 
Era para evadir exacto, no era la confrontación, ustedes necesitaban
sobrevivir.
TEST: No, donde uno coma o queme no queda
nadie, eso eran hartísimos.
ENT: 
O sea, eran muchos.
TEST: Unos para allá otros así.
ENT: 
Hacían cuadriculas, no tenían ustedes por dónde.
TEST: Fuera de eso los laterales que
había grupitos de 5. Las patrullas iban esa que era la unidad grande, iba un
grupito de 5 aquí, a no… aquí iban guerrillas 30 hombres, fuera de este grueso
y por aquí en medio de cada grupito de esos iba un grupito de 5.
ENT: ¿Pero eso era del ejército?
TEST: Del ejército, y nos pasaban así en
varias ocasiones nos pasaron así.
ENT: 
O sea, 10 metros o 20 metros.
TEST: Nosotros tendidos y cada uno.
ENT: En ese tiempo ustedes bajaron la
intensidad de la confrontación directa, pero se intensifican otras cosas. Por
ejemplo, digamos en medio de eso como la acción del ejército estaba tan fuerte
encima de ustedes, empiezan a generarse otro tipo de situaciones. Entonces, por
ejemplo, mas señalamientos a la población civil por ser colaborador del
ejército, o sea, se intensifica por parte de ustedes reclutar personas para que
ingresen ¿qué tipo de cosas se intensifican en ese momento?
TEST: En esa época no, en esa época con
lo que teníamos cada uno.
ENT: 
O sea, ¿ustedes no empiezan a traer gente?
TEST: No porque no habían como salir a la
población. El tiempo de Uribe con los que quedábamos, porque se iba yendo
gente.
ENT: 
O sea, ¿la gente se empezó a salir?
TEST: Se iban de a dos de uno.
ENT: 
¿Cuándo se iban los hombres a ustedes les ponían alguna sanción? Por
ejemplo, ¿si a usted se iban sus hombres le ponían alguna sanción?
TEST: No porque eso es por la guerra.
ENT: 
No era culpa suya.
TEST: Sino psicología de la gente. Eso no
se sancionaba a nadie por eso, porque no solamente a uno se le iba sino al jefe
superior se le iba.
ENT: ¿Ustedes en ese momento llegaron a
pensar que perdían la guerra?
 TEST:
Pues de pronto no, nosotros decíamos a todos nos van matar y eso tiene que
pasar. Entonces, que era lo que hacíamos nosotros, salirnos del monte y
ubicarnos a la parte de la población y ellos quedaban trillando monte por parte
de la población civil, de los amigos que [INTERRUP]
ENT: 
Que quedaban.
TEST: Ellos en medio del miedo nos traían
las [INTERRUP]
ENT:  Claro, porque además era eso, ese período se
caracterizó porque era el período represión civil fuerte. La gente no podía
llevar mercados, nada [INTERRUP]
TEST: No porque ahí estaba el vecino
mirando.
ENT: 
Claro, era la represión más fuerte hacía las bases civiles, ¿ahí como
hicieron para sobrevivir tanto tiempo?
TEST: Racionar, nosotros con lo que
teníamos en el día comíamos una sola comida y cuando se podía era 2. Y cuando
salíamos la gente nos decía “mire yo no voy porque fulano, mantiene mucho con
el ejército y entonces me mira”, “no, tranquilo nosotros sabemos que vamos
hacer”, entonces llegábamos al cliente, entonces le decíamos “venga fulano
¿cómo está? —lo saludábamos bien— venga,  
háganos un favor y tráiganos esto”
ENT: 
Pero ¿ustedes de civil?
TEST: No así.
ENT: 
Armados y todo, ahí juepucha.
TEST: Llegábamos donde el otro que era rarito
y le decíamos “vea nosotros tenemos esta necesidad y queremos que usted nos
consiga tan si quiera esto”, entonces los comprometíamos.
ENT: 
De a poquitos, de a puchitos.
TEST: De a puchitos conseguimos para la
unidad. Una sola vez que me tocó pasarme para el otro lado del río ---------- me
cruce para el otro lado, me estaba yendo como mal porque allá no habían sino
como 5 familias que nos suministraban la remesa y cada familia vivía   a una hora o dos 
horas de una familia a la
otra. Y salían y la remesa de ellos para la semana me parece que eran 2 kilos
de arroz, ya no me recuerdo. De acuerdo de la familia si eran 4, eran un kilito
a la semana, más sin embargo por decir algo, usted se iba con el hijo, con la
hija, con el cuñado, usted pasa una cosa el otro pasa otra y entre otros
pasaban. Hasta cuando los paramilitares, porque eso eran cuando los
paramilitares, ellos miraban [INTERRUP]
ENT: ¿Eso no lo hacía el ejército lo hacían
los paracos?
TEST: “Bueno, usted lleva mucha remesa
¿para quién es?”, “no, es que me pidió el favor el vecino que está enfermo,
entonces ahí está registrado el nombre —porque ellos tienen registro de
nombres—” y era pa’ nosotros.
ENT: ¿Y la gente lo hacía del bolsillo de
ellos?
TEST: No nosotros les dábamos la plata. Y
entonces, en esa época nosotros éramos 30 y pa’ esos 30 ¿sabe cuánto llegaba? 1
arroba para un mes, y entonces a nosotros nos tocaba para todos, y ya se
acabaron las comidas de arroz seco, entonces para una sopa unos puchitos de
lenteja para que fuera aumentando.
ENT: 
Comían mal. ¿Cómo es ese cambio cuándo? … digamos eso es más de la
historia reciente, represión total con Uribe muy verraco ¿Cuándo se va Uribe
cambia algo?
TEST: Con Uribe fueron los primeros 2
años lo duro, al tercer año ya se bajó la intensidad. Ya comenzamos a salir a
la población civil mas tranquilongo, ya por todas las emisoras sonaba que los
frentes nos habían acabado, “que nosotros no existíamos”.
ENT: 
Sí, es era el discurso.
TEST: Pero, cuando nos comienzan a ver y
harto. Entonces, la gente se asustó. Muchos de ellos, algunos bienes que
nosotros teníamos los habían cogido para ellos, por eso era que se asustaban.
Pero ellos nos dijeron “vea el ejército se estaba llevando esto, les tengo
tantas cosas de ustedes” listo no pasó nada, nos entregaron. Nosotros, las
rescatamos lo que se habían llevado, por ejemplo, bestias, a nosotros se nos
llevaron 60 bestias, de esas 60 rescatamos 30, las conocimos porque a cada uno
le teníamos nombre, las conocimos y “estas son las bestias de nosotros” y averiguamos
quién las tenía; son animales que nosotros los habíamos conseguido a millón,
millón quinientos y los habían comprado como a 700 mil pesos.
ENT: ¿Y ustedes las conseguían y se las
dejaban a alguien de la vereda para que se las cuidaran mientras tanto?
TEST: Sí a los milicianos. Reses,
rescatamos, motores… todo eso rescatamos y así. Entonces, eso se asustó mucha
gente. Algotros sí se fueron con todo, nos robaron y se fueron.
ENT: ¿Después de que ustedes volvieron
fueron? 
TEST: Unos. Yo salí y hablé con ellos,
por ejemplo, él yo tenía 30 reses. Él creía que a nosotros nos habían acabado,
cuando llegamos entonces a mí me recibió bien y dijimos de qué manera seguíamos
nosotros mirando a los animales. Y entonces a los 3 días nos dijeron “bueno,
fulano se fue con todo” [risas], si mucha gente fue así. Y listo entonces ya el
4 año ya se normalizó.
ENT: ¿O sea, los últimos 4 años de Uribe
ya ustedes estaban otra vez normal?
TEST: 2 años recios, ya el tercero la
gente comenzó a salir de la selva. Y al último año ya [INTERRUP]
ENT: 
Fueron 8 años, no 4, 8 años de Uribe.
TEST: Ya volvió y se religió. Pero ya
esos otros 4 años ya no fueron iguales, ya nosotros estábamos otra vez en las
regiones.
ENT: ¿Pero, cambio la táctica de ustedes
después de eso?
TEST: Claro, ya nosotros no andábamos, nosotros,
por ejemplo, si acá amanecíamos ahí no nos quedábamos andábamos 2 o 3 horas. Y
ya no habían campamentos estables ya se acabó todo eso [INTERRUP]
ENT: 
O sea, les toco cambiar la forma [INTERRUP]
TEST: Ya no andaban 30 hombres, andaban
15 máximo de resto eran 6 unidades. Y ya no era tarea de 1 mes o de 15 días,
eran tareas de días “usted va y vuelve”.
ENT: ¿Y eso se mantuvo en el gobierno de
Santos?
TEST: También.
ENT: 
Porque a ustedes les tocó 4 años
TEST: Pero constante no, para nosotros ya
se acabó todo eso, uno que otro combate habían.
ENT: ¿Cómo se enteraron que venía el
proceso de negociones?
TEST: Las orientaciones venían de allá
[INTERRUP]
ENT: 
O sea, las bases porque el secretariado lo sabía porque estaban en esas
conversaciones, pero ustedes ¿en qué momento?
TEST: Iban llegando, “esto es así, esto
se quiere así, esto es lo que se está proponiendo, esto esta duro, vamos a ver
si afloja el gobierno, pero toca alguno de los 2 ceder”, nos iban diciendo.
Solo una época, duramos como un año que no supimos nada de lo que estaba
pasando, cuando llegó la orden fue “que todos los frentes se recogieran en un
solo lado, en una sola área” y se fueron concentrado más cerca, hasta que ya
nos amontonamos y esperamos la alineación para la recogida de las zonas
veredales. Con Santos no hubo tanta cosa.
ENT: 
En ese proceso ya cuando ya llega el momento de que se decide que se van
a desmovilizar y viene todo el tema del plebiscito, viene la conferencia ¿cómo
toman ustedes en las bases el ‘No’?
TEST: Mal, totalmente mal. Nosotros
estábamos en la conferencia y yo casi me descacorro, ya no era si no esperar, y
los que tenían carros se iban yendo, [INAD:1:57:07]
ENT: ¿Ustedes creyeron que les iba a caer
ahí?
TEST: Claro, nosotros decíamos “de
esta…”. Nosotros veníamos del Putumayo. Nosotros sufrimos mucho eso esperando a
ver qué pasaba, entonces eso se recibió mal porque no se esperaba eso. Pero la
gente y los medios dijeron bueno “se va llegar esto y ni siquiera se ha salido
a orientar la gente a ninguna parte” con todo lo que hemos visto, uno miraba
por las cadenas radiales y televisión, y que mucha salía era a favor de la paz,
entonces todo eso se comió el cuento de que eso lo íbamos a ganar así, otros
decían “es bueno motivar la gente”.
ENT: 
Y es necesario.
TEST: Otros que no, y se quedó quieto en
eso y eso fue lo que recibimos, porque nunca se pensaba eso.
ENT: ¿Ustedes sienten que les faltó
pedagogía con la gente, motivar más a la gente para que saliera a la gente a
votar?
TEST: Claro, personalmente a la gente
nosotros mismo, no que otro dijera, pero se quedó corto en eso, no se hizo
ningún trabajo y se llegó eso. Con esto de Venezuela [INTERRUP] 
ENT: ¿Y cómo entra a usted al grupo a los
Rebeldes a la orquesta?
TEST: Yo entro a la orquesta cuando ya
estaba este proceso cercano a acabarse, a llegar al desarme yo creo que…
faltando pongámosle año y medio.
ENT: ¿Y por qué llega a la orquesta?
TEST: Porque yo quería [INTERRUP]
ENT: 
Porque usted estaba en el monte usted que dijo ¿“yo me quiero ir de
esto”?
TEST: No, yo propuse. Como ya parecía que
la orquesta la estaban organizando y yo había hablado de traerle el sonido, que
yo estaba en ese proceso, entonces yo propuse que yo quería integrar ese grupo
yo tenía algunas pequeñas instrucciones de guitarra.
ENT: ¿Y con la mano podía tocar así?
TEST: Se me dificulta, porque ahorita me pegué
un machetacito aquí tantico y perdí fuerza para tocar, me jodí más. Y entonces,
me lo aceptaron como al año.
ENT: ¿Y usted a quién le pidió permiso al
comandante?
TEST: Hice una carta y la dirigí allá,
planteando eso como venía este proceso, que yo quería integrarme a la música, a
la cultura. Y al año me salió la propuesta
ENT: ¿Le salió la que?
TEST: La propuesta.
ENT: 
O sea, usted lo pidió hace ya mucho tiempo.
TEST: Sí. Y cuando yo llegué pues llegué
tarde. Porque los profesores de música ya llevaban como 8 meses de estar ahí
enseñando. Y cuando yo llegué apenas dure 8 días de enseñanza y les acabaron
contrato. Entonces yo no aprendí a conocer la guitarra, el diapasón.
ENT: 
Arpegios, las notas.
TEST: Nada de eso, de eso me hablaban y
yo ni sé que es eso.
ENT: ¿Pero ya aprendió o todavía?
TEST: Nada.
ENT: ¿No, pero sus compañeros no le
enseñan?
TEST: No porque se desplegaron.
ENT: 
No, los de la orquesta.
TEST: No ya no hay nadie de guitarreros,
no estoy sino yo y otro vocalista y compositor. Los que hay allá con nosotros… pues
está el que toca el acordeón, y esta la que toca la güira… ¿quién más está? Y está
el que [INTERRUP]
ENT: ¿La güira es la misma guacharaca?
TEST: Eso. Y está el marido de la
muchacha de la güira que es el animador y también canta, más que todo canta.
ENT: ¿Y usted canta?
TEST: No, yo únicamente acompaño.
ENT: ¿Cómo que la voz no le funciono?
TEST: No me tapa el instrumento, una voz
ahogada.
ENT: ¿Qué significó para usted eso de
entrar al grupo?
TEST: Yo desde pequeño me gustaba. Gran
parte de mi familia ellos manejaban eso.
ENT: 
Ah ¿su familia era de músicos?
TEST: Yo a ellos le aprendí guitarra,
pero yo estaba pequeño, estaba muchacho. Cuando llegué a la guerrilla habían
unos que sabían tocar tiple y guitarra, ellos se consiguieron una guitarra y yo
fui mirando y me la aflojaron a mí también, aprendí. Y ya me regalaron a mí una
guitarra un señor me regalo una guitarra muy bonita y la tuve un poco de
tiempo. Entonces, juntamos 2 o 3 guitarras y un tiple y nosotros hacíamos, en
el año que sería eso… en el tiempo de la Unión Patriótica en el 86, 87
[INTERRUP]
ENT: 
Ah, ¿pero usted ya se había ido al grupo?
TEST: Entonces, yo ayudaba en ese tiempo la
música carranguera de Ráquira con Jorge Velosa, yo me presenté poco, y yo las
cantaba. Pero entonces lo que yo no sabía, habían unas notas muy complicadas. Y
así fuimos, en el recorrido lo intentaba y me gustaba. Entonces, yo dije que yo
dedicado a hacer esto, de pronto eso funcione la música y llegué.
ENT: ¿Y ahorita ustedes se dedican a eso?
TEST: Sí, yo tengo unas letras por ahí.
ENT: ¿Y cuándo las componía? ¿las compuso
afuera o estando allá?
TEST: Sí ahoritica, si no que no me
dedico a eso.
ENT: ¿A que más se dedica usted aparte de
ser músico?
TEST: Es que no hay más plata para
hacerlas grabar.
ENT: ¿Y aparte de hacer música que más
hace?
TEST: Ahorita lo que hago es trabajar,
ahorita las semanas que no tengo que hacer me voy a ganarme el día.
ENT: 
En el campo.
TEST: En el campo.
ENT: 
Jornaleando.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero jornalea por fincas por acá?
TEST: Sí.
ENT: 
Bueno, aquí es de la última pregunta ¿usted tiene familia en este
momento?
TEST: ¿Hijos?
ENT: ¿Esposa o hijos?   No.
TEST: Internamente, como había una norma
que no dejaban tener familia para no tener dificultades, entonces las hacían
abortar.
ENT: ¿Y en este momento no tiene pareja?
TEST: No, llegué con mujer a este proceso,
pero me la bajaron y de ahí para acá me quedé quieto [risas]
ENT:  Bueno ¿usted qué piensa que viene después de
esto? O sea, ¿qué piensa de su vida?
TEST: Yo la miro tremendo porque eso no
dan nada aquí de lo que realmente nos conviene a nosotros, lo van tumbando, si
el pueblo no nos ayuda esto se cae y al caerse iremos a parar a las cárceles.
ENT: ¿A dónde?
TEST: A las cárceles… ¿será que no?
ENT:  No.
TEST: Pues ojalá no.
ENT:  No porque además hay un acuerdo que dejo muy explícito
eso, que eso no iba a pasa.
TEST: Pero, uno mira que tantas cosas han
cambiado y tanto amigo, facilitadores, pues claro que eso es lo que tiene
sostenido esto pero ¿por qué dejan hacer tantas cosas? Que no deberían dejar y
que nos afectan a nosotros porque si afectara también la parte de allá, pero es
que para ellos no va solo duro pa’ nosotros.
ENT:  Pa’ la base.
TEST: No para los excombatientes,
exguerrilleros. ¿Bueno y los autores intelectuales y materiales del Estado qué?
se van a quedar con las suyas, para ellos si hay inmunidad para nosotros no,
pues grave. En eso yo miro grave… más, sin embargo, la decisión tomada es de no
volver a utilizar más las armas, pero si nos toca morirnos nos morimos, si toca
llegar a una cárcel pues tendremos que ir, que es lo que no quiero. Y si nos
dejan resistir el resto de vida que nos queda sin que nos tormenten, pues sería
bueno porque de todas maneras con esta renta básica que nos esta llegando pues
se va como consiguiendo aparte, lo que se llama propio y estoy pagando a ver si
de pronto a lo menos se queda uno con eso.
ENT: Pero ¿qué está consiguiendo una
finca, una casita?
TEST: Una parcelita, una parcelita
pequeñita, pero pues uno con alguna cosita de esas se hace a una cosa más
grande y animalitos, he tratado de invertir. Otra parte se la invertí a mi
padre o sino tenía mucho más. Y entonces, estoy en eso este resto de tiempo que
seguimos, pues tratar de comprar lo poquito para a ver si me queda como propio
algo. Porque pues yo afiliado a la cooperativa como tal no estoy porque de
todas maneras es bueno, pero eso como que uno no tener lo propio es grave,
porque lo otro es de la cooperativa, pero no es de uno, porque si uno quiere
algo pues uno no lo puede coger, porque para echarle mano hay que hacer
acuerdos. Entonces, yo la miro grave por ese lado y digo, pues más bien buscar
lo propio, entonces en eso estoy en legalizar un pedacito local y construirlo y
de pronto uno lo arriende, de pronto lo puede uno vender y conseguir otra mejor
y así.
ENT:  Claro. VengaTEST sumercé me había contado de
sus hermanas ¿no?
TEST: Sí.
ENT:  Que una estaba desaparecida y otra había
muerto en medio del conflicto ¿su hermana que está desaparecida cómo se llama?
TEST: En las FARC se llama…. Ya no me
acuerdo como se llama, hace rato lo recordé… FAMILIAR 3 me parece que es.
ENT:  FAMILIAR 3...¿y?
TEST: El nombre propio era FAMILIAR 3
ENT:  FAMILIAR 3.
TEST: Pero, lo que si me dicen es que a
ella la cogieron los paramilitares. Porque ella estaba por los lados de
------------  pa’ arriba por los lados de ---------
ENT: ¿Por dónde?
TEST: ------------
ENT:  ------------
TEST: Y que por ahí salió con el bebé, al
marido se lo mataron.
ENT: ¿Y ella era mujer de un comandante o
algo?
TEST: No sé.
ENT:  Porque tuvo tener su bebé, era porque ya
estaba adelantado.
TEST: Y le mataron al compañero a ella. Todo
eso hasta que llegué a tener contacto con ella. Y me escribió que estaba en
embarazo y hasta ahí conocí de ella, ya de ahí para acá no más cartas, ni
mensajes por intermedio de los que venían de aquí para allá. Aunque yo
preguntaba, no, pues “que no sabían” y por ahí hay una muchacha que fue guerrillera,
pero por problemas éticos salió, entonces es la que me cuenta “su hermana, yo
fui con ella guerrillera allá con ella y me salí”.
ENT: ¿Y usted sabe en qué año fue eso?
TEST: Yo tuve contacto con ella en el 87,
de ahí pa’ acá ya no.
ENT: ¿Y ella se fue al mismo tiempo que
usted?
TEST: Al mes siguiente de haberme ido.
ENT: ¿Y ella llegó donde lo estaban
entrenando a usted o la enviaron a otro lado?
TEST: No, ella ingresó al Tercero y yo
ingresé al 13. Ella confundida, ella se confundió de número, ella pensó que el
13 era el mismo Tercero. Y ella planteaba que ella quería irse para donde estaba
yo, que quería que estuviéramos juntos allá. Entonces, yo le dije que no era
bueno porque había veces que tanto uno como ella tenía errores, entonces que
ella mirara una calamidad, entonces que mejor así de lejitos.
ENT:  Sí.
TEST: Mas, sin embargo, ella si planteo y
le dijeron lo mismo “no, mija usted está bien acá. De pronto tanto él como
usted cometan un error y se tengan que ir para el otro mundo. De pronto él
cuando se dé cuenta han transcurrido un año o dos años y no le va dar tan duro”.
ENT:  Listo, bueno. Vamos a diligenciar un par de
cositas [Diligenciamiento Ficha: 2:13:30 -2:17:09]
TEST: Ella residía en una urna pequeña
[DUD:2:17:11]. pero no averigüe en que año, ni cuantos años tendría cuando
murió. Pero, lo que sí sé es que ya era jefa y había salido con una unidad.
ENT: ¿Ah, ella era jefe?
TEST: Si no que cometió el error de
bajarse mucho en una parte no conveniente para ella, le falto más estrategia,
mas táctica. Y entonces, los atacó y fuera de eso se concentró mucho rato ahí y
los otros la miraron, cuando ella se dio cuenta y le comenzó a sonar balas de
arriba para abajo.
ENT: ¿Pero esa fue su otra hermana?
TEST: Sí.
ENT:  A la que asesinaron, no a la que
desaparecieron.
TEST: De esa, si no supe nada.
ENT:  La otra si es que era mando y la asesinaron.
Bueno, TEST muchísimas gracias por esta contribución. 5:13 pm fin de
entrevista.

