ENT: Entonces, pues, antesque nada, antes que empiecen, agradecerles por ese voto de 
confianza, también,
que nos brindan a la Comisión y, pues, a mí, de venir a dialogar y a contarnos
su historia de vida y de contarnos todo lo que aconteció en el marco del
conflicto. Entonces, pues, agradecer, principalmente, eso. Entonces, cuéntennos
un poquito quiénes son, dónde nacieron... cuándo nació sumercé, en qué fecha...
TEST 1: Nací el ---- de
------ de 1949 en -----------1, Boyaca Luego mis padres vivieron, viven en
--------1. En el año 1960, se vinieron para ---------, aquí para ------------2 Y
estuvimos ahí con ellos. Después ya, cosas del destino.
ENT: ¿Y ellos por qué se
vinieron?, ¿por la violencia o por...?
TEST 1: No, no. Por pobreza
y ya no había cómo, entonces ellos ya pensaron que ya no eran... no podían. Ya
no había qué. En -------1 era un pueblito... Vivían en el campo ¿sí? Pero,
entón ellos eran muy pobres, y no había cómo trabajar allá. Mis padres con
harticos hijos y todo, pues, resolvieron venirse por acá a comprar un pedacito
y trabajar para salir adelante, que éramos 13 hermanos, y ellos tan pobres,
entonces, pues, tuvieron que luchar muchísimo. Nos tocó sufrir mucha pobreza. Y
bueno, ahí duramos con ellos ahí tiempo. Después ya por cosas de [INAD: 01:27]
se llega... Uno grande ya... Nosotros ya buscamos... Nos casamos, salimos de la
casa y formamos nuestro hogar.
ENT: ¿Y vivían en -----3 en
el municipio?
TEST 1: Aquí abajo en ------------2 en la -------------------2 municipio de -----3
ENT: Cuando llegaron ahí.
TEST 1: Municipio de -----3
ENT: Pero no era en la
cabecera municipal.
TEST 1: No, no señora. Eso
era una veredita que queda a una hora y media de acá. Entonces, dije ya...
Formamos nuestro hogar nosotros acá y ya echaron a ver los hijos, y seguimos
luchando con el trabajo aquí. Trabajábamos todos... Yo tuve 5 hijos, y vivíamos
pobremente, pero trabajando en el campo. Cuando echamos a darnos de cuenta, fue
que ya en el 2000, echamos a saber que echó a patrullar mucha gente, que
habían... no sé sabía de qué lado serían; andaba gente por un lado, gente por
otro.
ENT: ¿Y andaban por allá?
TEST 1: Claro. Sí, por las
veredas, y echaron por allá a llegar gente por ahí, que uno decía "yo soy
de la guerrilla", un grupo, y no sabía uno "sí, o no". Después
llegaban otros y decían "nosotros somos de los paramilitares", y a la
final uno no sabía ni cómo les contestaba. Decían ahí, yo de todas maneras
"compita, colabórenos, que nosotros no sé qué", y nosotros nunca.
Nosotros dijimos "no, queremos vivir en paz, nos dejen trabajar en lo que
queremos, como estamos trabajando bien"... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué guerrilla había
acá?
TEST 1: ¿Tal vez las FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] sería? Decían que
"guerrilla", pero sí, quién sabe. Yo creo. Eso andaban...  
ENT: O sea, ¿ambas estaban?
TEST 1: Yo creo que ambas.
ENT: ¿Al mismo tiempo?
TEST 2: Ambos. Sí,
estuvieron los dos.
TEST 1: Yo creo que sí. La
cosa es que eso andaban grupos de 50, 100. Llegaban a la casa y que "yo me
necesito que nos colaboren", les decíamos nosotros "no tenemos con
qué, nosotros no tenemos con qué colaborarles a ustedes", y ya decían
"no, es que aquí, a las buenas o las malas, nos tienen que dar; nos vamos
a quedar aquí y nosotros vamos a...". Y nos cogieron unas gallinas, unos
cuatro animales. Iban y los mataban, cogían, iban, sacaban yuca, buscaban
ollas. No era que por vía cívica les regaláramos y les prestáramos, sino ellos
mismos iban y hacían sus sancochos y comían, y así.
ENT: ¿Y en algún momento se
quisieron llevar a alguno de sus hijos?
TEST 1: No, estaban
pequeños. Él, por lo menos, tenía como unos 8, 10 añitos.
TEST 2: Yo estaba pequeño.
ENT: ¿Sumercé nació en el
86?
TEST 1: Y los otros estaban
ya más grandes, pero todos teníamos era miedo, porque nunca nosotros habíamos
conocido eso, de que esa gente llegaba así, que necesitaba las gallinas, que se
quedaban. No era que " deme posada", sino que llegaban y tendían sus
cambuches y se quedaban en redondo por ahí, y que ojalá fuéramos... que si
nosotros llegábamos a contar alguna cosa, nos mataban. Que a nadie teníamos que
contarle.
TEST 2: ...qué había
pasado.
TEST 1: Teníamos que contar
si el Ejército venía, si sabíamos que había Ejército, que teníamos que
contarles. Y nosotros decíamos "nosotros no sabemos nada", porque,
lógico, aquí donde estábamos, estábamos bien, trabajando; no teníamos ninguna.
O sea, en eso no patrullaba ni el Ejército ni nada. Estábamos en paz.
ENT: ¿Y sumercé se
acuerda?, ¿cómo es su nombre, perdón?
TEST 2: Mi nombre es TEST,  Nací el --- de -------- de 1986. Yo soy hijo aquí de la señora 
FAMILIAR1. Y pues, en ese entonces, tenía como 14 años; pequeño. Pero me alcanzo a
acordar, más o menos, de los hechos que sucedieron. Empezaron a llegar los
grupos armados y, pues, nos daba miedo que llegaran ¿sí? porque se sabía que, a
veces, de pronto, mataban que al vecino. Entonces cargábamos miedo. Y, pues,
ahí dije yo [INTERRUP]
ENT: Y, pero, ¿tus papás te
decían a ti que eran guerrilleros o...?
TEST 1: Ellos; la gente
llegaba y decía.
TEST 2: Ellos estaban
haciendo.
ENT: ¿Ellos se presentaban?
TEST 2: Entraban a veces,
sí...
TEST 1: Se presentaban.
TEST 2: ..."somos del
grupo...".
ENT: Y, en ese momento, o
sea, ¿tú te acuerdas?, ¿comprendías quiénes eran o era como raro?
TEST 2: Pues, sí porque,
más o menos, ya teníamos como...
TEST 1: Traían armas y todo
eso.
TEST 2: ...porque traían
armas y nunca habíamos visto personas con armas. Pues, nos daba miedo. Nos daba
miedo; estábamos intimidados. Y teníamos miedo de mis papás porque, o sea, en
un principio, en donde empezaron a extorsionar: tenían que darles, por cada
animal que tuvieran, un impuesto de 10.000 pesos.
TEST 1: 100.000 por cada
animal que tuviéramos.
TEST 2: 10.000 o 100.000,
depende lo que estaban exigiendo, y que, si no le daban eso, pues, que se
atuvieran a las consecuencias. Entonces, pues, teníamos ese miedo que, de
pronto... Porque una vez le exigieron y el día que quedaron de venir por la
extorsión, no llegaron, y quedamos ahí como sin saber si sí o no, o qué pasaba.
TEST 1: Y después supimos
que nos estaban... que me estaban persiguiendo a mí, que me echaron a
preguntar.
TEST 2: Sí, nos estaban
buscando después, que los buscaban, que...
TEST 1: Me echaba a
preguntar de la guerrilla un tal RANGO FARC1'
TEST 2:  RANGO FARC1.
TEST 1: RANGO FARC1. RANGO FARC1' y otro RANGO FARC2
TEST 2: Alias RANGO FARC2 
TEST 1: Eran alias que
ellos hacían, que se identificaban.
ENT: ¿Y de las FARC?
TEST 1: De las FARC.
TEST
1: De las FARC.
ENT: Y se acuerdan, de pronto, ¿qué frente era?
TEST
1: Jum.
TEST
2: Pues, en un principio, me acuerdo, decían que eran del frente 53 de las
FARC. Decían, pero la verdad, no sé si sería que sí o no.  
ENT:
Claro.
TEST 1: Y entón ya no
podíamos nosotros salir. Nosotros salíamos a cualquier parte y con el miedo de
que ya sabíamos que nos andaban preguntando, que dónde estaba, que pa' dónde
iba yo, que les avisaran, que teníamos que darles ganado, que si no les dábamos
por las buenas, venían y [se] llevaban  el ganado, y que, bueno.
TEST 2: "O que se atuvieran a las consecuencias", me acuerdo.
TEST 1: Sí, eso era
terrible, definitivamente. Entonces...
ENT: ¿Y eso en qué año fue,
más o menos?
TEST 1: Como en el 2001.
TEST
2: Como en el 2001.
TEST 1: Más o menos así.
TEST
2: Como en el 2001.
ENT:
Sí.
TEST
1: Y fueron varios años seguidos que tuvimos que vivir así, con la situación
tan difícil.
ENT: Y, entonces, ¿qué? [INTERRUP]
TEST 2: Y tocó darles, más o menos, lo del valor de una novilla. Mi papá vendió
una novilla y les dio el valor de la novilla.
TEST 1: Y ellos todo iban anotando. Ellos todo anotaban.
TEST 2: Anotaban en un cuaderno "el señor FAMILIAR2 nos entregó el
día tal..."
TEST 1: "Nos colaboró", ellos escribían "nos colaboró".
TEST 2: Sí, "nos colaboró".
TEST
1: Lo que nunca colaborábamos, porque nos obligaban: "si no nos dan esto,
venimos y hacemos y volvemos".
TEST
2: "Con el valor de 500.000 pesos", me acuerdo que anotaron en un
cuaderno. Y se lo llevaron. Y bueno, dijeron que habían quedado ahí a paz y
salvo, pero que ellos volvían después a volver a cobrar un impuesto, o sea. Y
decían que los jóvenes, los jornaleros, si trabajaban los días de la semana,
tenían que dar lo de un día: estaban exigiendo eso también en ese entonces. Entonces,
a mi papá, pues, a ellos le dieron los 500.000 pesos y, pasó así.
TEST
1: Un tiempito. Y ya echaron a buscar, ya echaron a llegar otra vez otros.
TEST 2: Después, otra vez, volvieron. Otro grupo.
TEST
1: Ya llegaba otro grupo...
TEST
2: Con otro grupo, con otras personas, pero.
TEST 1: ...pues, también de las FARC. También decían que era de las FARC. Y ya
echaron a que bueno, que teníamos que darles tintos, que si no les dábamos
tinto [INTERRUP]
TEST
2: O almuerzo.
TEST 1: [CONT] iban. O que
limonada o guarapo y se entraban y buscaban. Sí, ahí tomaban y anotaban:
"que me colaboraron con tanto tinto, que me colaboraron con posada, que
aquí me colaboraron..."
ENT: ¿Todo lo anotaban?
TEST 1: Todo anotaban.
TEST 2: Todo lo anotaban.
TEST 1: A nosotros nos
tenían un cuaderno.  
TEST 2: Era como un negocio
ahí, que uno estaba aportando, pagando la extorsión; estaba aportando, así
fuera con un tinto, pero uno estaba...
TEST 1: Pero era que ellos,
nunca, nunca, era que nosotros vamos, y que... como llega sumercé a mi casa y
yo digo "siga para adentro y tómese un tinto o una limonada", no era
así. Ellos llegaban y buscaban y, a la buena o a la mala, tenían que darles.
ENT: No había opción de
negarse.
TEST 1: No, no, no, no. No
le podía uno decir...
ENT: ¿O no preguntaban
tampoco nada?
TEST 1: No, no señora.
TEST 2: Llegaban y no...
TEST 1: Ellos llegaban y
buscaban...
TEST 2: "Necesitamos
tal cosa".
TEST 1: Y anotaban
"nos colaboraron con esto, nos colaboraron con el otro". Iban y
cogían 4-5 gallinas y hacían almuerzo y decían "aquí fulana de tal me
colaboró con tanto". Lo que nunca uno iba a coger una gallina pa'
regalarles. No, nosotros qué. Ellos llegaban así. O iban y sacaban la yuca y la
llevaban de hacer sus sancochos y decían "me colaboraron con tantas
gallinas, me la colaboraron con tanta yuca, me colaboraron con esto". Y
escribían y llevaban los cuadernos. Y así pasaba. Bueno, entonces, después
[INTERRUP]
TEST 2: Se fue ese grupo;
ahí ya fue cuando se fue ese grupo, que se hacía llamar FARC y ya apareció, a
los poquiticos días, aparecieron los paramilitares o las Autodefensas de Martín
Llanos; campesinas del Casanare.
TEST 1: Decían también que
era así. 
TEST 2: Decían.
TEST 1: Y ellos ya llegaban
era de las autodefensas, y llegaban diciendo que eran compitas, que eran de la
guerrilla a ver qué más contaba uno de los otros.
ENT: Ah, como para sacar
información, como estrategia.
TEST 1: Llegaban y sacaban
información. Un día estaba una hija mía, mayor que él, la china es... o sea, ella
no era muy... digamos, normal. En ese tiempo, la china era como muy tímida,
muy... bueno. Y la encontraron sola en la casa. Y llegó un solo man. Llegó y la
encerró en una pieza. Sacó dizque una... pues era una bomba porque la china...
TEST 2: Una granada, dice
ella.
TEST 1: Una granada, porque
ella no, lógico, nosotros nunca sabíamos qué era eso. Pero ella después nos
decía que era una vaina como una piedra, como una vaina redonda. Y la
investigaron, hasta donde se cansó ese man. Y que sí, no la mataban. Y
encerrada en una pieza, y sola estaba la china en la casa. Esa vez fue
terrible.
TEST 2: Buscaron en la
casa, en todas las piezas. Buscaron, revolcaron toda la casa buscando.
TEST 1: Puallá buscaron, la
investigaron que qué más, que dónde teníamos las armas, que dónde teníamos
puallá no sé qué más. La china dijo "no, aquí no hay nada".
ENT: Estaban como
tildándolos de guerrilleros, ¿sí?
TEST 1: Y la dejaron
encerrada y se salió a buscar.
TEST 2: No se supo quién
sería. Que estaba vestido de civil.
TEST 1: No, esa vez no se
supo.
ENT: ¿Y le hicieron algo a
ella, o sea, aparte de que eso ya es...?
TEST 1: ¿Cómo?
ENT: ¿Y le hicieron algo a ella?
TEST 1: No, no gracias a
dios, no.
TEST 2: Vestido de civil y
la abordó y buscó en la casa.
TEST 1: Y la dejó encerrada
y se fue. Y buscó en todas las piezas a ver qué más encontraba, que qué más.
TEST 2: Y salió y se fue.
TEST 1: Esa vez sí no se
supo si sería de la guerrilla, sería de las autodefensas...
TEST 2: Del gobierno... No,
la verdad, no se sabe quién.
TEST 1: No, eso...
TEST 2: Porque empezaban a
andar los tres grupos: andaba el Ejército, andaban paramilitares, y andaba la
guerrilla.
TEST 1: No se sabía, y a la
final [INTERRUP]
ENT: ¿Y todos los tres
grupos pasaban por ahí?
TEST 1: Sí.
TEST 2: A veces pasaban
vestidos igual, a veces no se sabía, la verdad, quién era quién.
TEST 1: A ver qué decía uno. Eso, uy, eso no, eso era…
Teníamos una
finca en ----------- que queda acá al frente, y nos íbamos para allá a hacer
trabajo o algo allá, y ya después de que echó a ver algo la paz, entonces ya
estaban andando los paramilitares. Entonces, en ese tiempo, era Uribe el
presidente. Entón, Uribe decía que él tenía que salvar esta región de eso,
porque eso ya era... Aquí a este lado, en ----------4 andaban los guerrilleros,
como que era...
TEST 2: Sí,
unos para acá, otros en el otro.
TEST 1: Unos
estaban en ----------4 en este alto. Y los otros en un alto, en otro lado, en el
---------[INC: Cundinamarca], al frente. Eso quedaba al frente, pero al otro
lado. Desde aquí se ve; cerros. Y se echaron a llamar que a tal hora se
disparaban la guerrilla y los paras. Y echaron ahí a amedrantarse que a tal
hora se dispararía. Eso bregue por lados, los bombardeos, unas plomaceras [INC:
balacera] [INTERRUP]
ENT: Y
ustedes en el medio de todo.
TEST 1: Y
nosotros en el medio.
TEST 2:
Abajo en las leguas, sí. Se escuchaba.
TEST 1: Y
después, y cuando nosotros subíamos en ------------2 y también teníamos que ir a
la otra finca, y nosotros nos íbamos pa' la finca; teníamos que cruzar aquí por
la --------4 para bajar al-------5. Y llegaban los que [es]taban acá y nos decían
"bueno, ¿ustedes pa' dónde van?", que "pa' tal lado", que
teníamos que dejar el ganadito, que teníamos que... porque a todos les había
tocado salir de allá. Nos había tocado venirnos y dejar el ganado y todo allá.
Teníamos que ir a ver el ganadito por ahí una semana, un día. Y nosotros cuando
nos encuentran aquí, nos decían "pero, ¿ustedes pa' dónde van?",
"a tal lado", decíamos "pa' la finca, una finca que tenemos a
tal lado", "¿cuánto demoran de aquí a allá?", decíamos
"tres horas (porque eso se gastaba a pie), y teníamos que ir a ver un
ganado, pues, demoramos tanto viendo el ganado", dijo "antes de las 6
de la tarde, si ustedes no cruzan aquí, no respondemos porque a las 6 nos
estamos enfrentando con tales allá". Y nosotros corra por allá, busque el
ganadito ligeritico, vaya uno y vigile ganado y devuélvase. Y tenía que venir
llueva, truene o relampaguee; cruzar aquí puahí a las 5 de la tarde. Si no
cruzaba uno a esa hora, ya era un caso... ¡Uy!
ENT: No
había tranquilidad.
TEST 1: Uy,
no, no, no. No señora, en ningún momento.
ENT: Y
ustedes estudiaban... ¿dónde estudiaban ustedes?
TEST 2: Yo
salí de la primaria y ahí quedé porque se formó la guerra.
TEST 1: Él
sí ya no pudo porque...
TEST 2: Ahí
en la casa, porque igual no tuvimos la opción de salir.
ENT: Claro,
eso también afectó la parte de la educación.
TEST 1:
Claro, claro.
ENT: ¿Y
sumercé tuvo posibilidad de estudiar antes, o…?
TEST 1: No
señora, acá, jum.
ENT: ¿En el
campo?
TEST 1: En
el campo, ellos estudiaron en escuelita a penas y no más.
ENT: O sea,
sumercé alcanzó a terminar primaria.
TEST 1: Sí.
TEST 2: La
primaria, 5° de primaria.
ENT: ¿Y les
tocó desplazarse, de pronto, porque les...?
TEST 1: No,
ya toco venirnos pa'...
TEST 2. De
una finca a la otra sí, porque ya era más peligroso -----------5 y nos vinimos
para la -------------2
TEST 1: Nos
tocó venirnos para ------------2 porque no pudimos.
TEST 2: Ahí
quedamos en la otra; no pudimos estar más allá porque allá era zona roja.
TEST 1: Allá
se nos moría el ganado y todo, pues, no podíamos [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué
pasó allá con esa finca?
TEST 1: Y...
ENT: ¿Quedó
abandonada?
TEST 1: Nos
tocaba dejar el ganadito.
TEST 2: Un
tiempo quedó abandonado.
TEST 1: Y
por ahí se moría; el ganadito se moría porque no alcanzaba uno. Un día, a
veces, que, pa' cambiarles el pastico, que cómo... No podíamos ir porque con
esta situación que aquí se echaban plomo, que allá también, y allá se
encontraba uno con los otros y preguntaban que "¿dónde está fulano de
tal?" que "tiene que contarme porque usted se encontró porque
tal". Uy, y era una situación... Y veníamos aquí y la misma, nos
preguntaban [INTERRUP]
ENT: Miedo
constante, sin saber que decir.
TEST 1: Y
sin saber qué decir, porque no sabemos si los que están aquí son los mismos de
allá o... No, eso era muy terrible. Cuando ya echó ahí la paz, echó Uribe  a
mandar las avionetas a bombardear, y nosotros ahí.
TEST 2: No,
mamá, ahí faltó lo de cuando los paramilitares sacaron a la guerrilla, ya más o
menos de aquí, que hoy ya se identificaron, que eran Autodefensas Campesinas
del Casanare.
TEST 1: Ah,
sí.
TEST 2:
Ellos se tomaban el poder de la zona. Hubo un combate en mediados del Chámeza,
Casanare, y mataron o capturaron al señor RANGO FARC2, el que llevaba la
lista de las extorsiones.  
TEST 1: Ah, sí, de la cuenta.
TEST 2: De todo lo que...
TEST 1: Ese era de la guerrilla.
TEST 2: Y el cuaderno quedó en manos
del otro grupo armado.
TEST 1: De los paras.
TEST 2: Decían llamarse  Autodefensas Campesinas del Casanare.
ENT: Los Buitragueños ¿sí?
TEST 2: Sí, Buitragueños.
TEST 1: Sí, eso.
ENT: Pero, antes de que ellos llegaran,
¿cómo era la relación de la comunidad con la guerrilla? O sea, aparte de la
extorsión.
TEST 1: Pues, no.
ENT: ¿Pero la guerrilla ejercía acá
como el control, o...?
TEST 1: No.
TEST 2: trataron de ejercer el control,
pero la verdad como que nunca lograron tener el control ¿sí? porque...
ENT: Ya
TEST 1:
Andaban era huyendo de unos a otros, y que si aquí vienen, se iban para allá y
se iban [INTERRUP]
ENT: Era más
como un paso que hacían, que estar acá como tal.
TEST 2:
Exactamente.
TEST 1: Sí.
TEST 2: Pasaban para -------------
pasaban para... Y se quedaban. Bueno, y eso...
TEST 1: Y eso era terrible.
TEST 2: ... un tiempo, y se iban y así.
TEST 1: Entonces [INTERRUP]
ENT: Este cuaderno queda en manos de
los Buitragueños.
TEST 1: Ese cuaderno quedó en manos
de... ¿Y sabe qué pasó? Entonces, un día, estábamos en ------------2 nosotros
que temblábamos porque pasaban 100 hombres aquí y ya nos llamaban que en -----------5 
llegaron tantos y que no se sabía qué; que unos decían que eran
paramilitares, otros que eran guerrilla, y ahí no sabíamos ni qué hacíamos. Que
a usted lleguen y le preguntan "nosotros somos de tal grupo", cuando
eran de los otros, y que "si usted le colaboraba a mis compañeritos tales,
que toca que también diga, que soy de los mismos y tal, que toca que tomar una
decisión, porque...".
ENT: ¿Y en el cuaderno había mucha
información?
TEST 1: En el cuaderno tenía todo,
todo.
ENT: Empezaban a llamar a uno por uno
de los...
TEST 1: A investigar.
TEST 2: ...que estaban en el cuaderno.
TEST 1: "¿Usted le colaboró a fulano de tal?". ¿Cómo uno va a decir
"sí"? "No, yo nunca le colaboré, nos sacaban a las
malas...".
TEST 2: Y ahí sucedió el caso de que...
TEST 1: "... nos pedían, iban y nos cogían".
TEST 2: ... a mi papá lo encontraron ahí en la tienda, ahí en ------------2
estaba ahí con la familia, y llegó un señor, uno de ellos.
TEST 1: De los paras.
TEST 2: Y preguntó "¿usted es el señor FAMILIAR2?”  y dijo
"sí señor, yo soy". Cogió el radio y llamó a un comandante y le dijo
"tengo cilantro para el caldo, ¿lo llevo o no lo llevo?".  
TEST 1: Ush.
TEST 2: Y el otro le dijo "sí,
tráigalo". Yo me acuerdo. Cogieron a mi papá, le dijeron "usted se va
con nosotros", lo cogieron manos atrás y lo cogieron por un camino arriba;
se lo llevaron. Nos quedamos ahí sin saber qué iba a pasar.
ENT: ¿Sumercé estaba ahí con él?
TEST 1: Claro, todos.
TEST 2: Claro, sí, estábamos.
ENT: ¿Sumercé también?, ¿todos?
TEST 1: Todos, todos.  
TEST 2: Se lo llevaron. Nosotros nos quedamos sin saber qué iría a pasar,
qué...
TEST 1: No,
ya...
TEST 2:
Pues, ya como que, de pronto, se sintió, pues, que él había dicho la verdad y
que no había pasado a mayores, que... Pero siempre cargaba como ese miedo, como
él había colaborado a un grupo, de pronto, después...
TEST 1: ¿Qué
tal vinieran otros?
TEST 2: Sí,
y tomaran represalias con lo que él había contado, o bueno.
TEST 1: Es
que eso, no, eso era muy difícil. Eso no se sabía si uno está hablando con el
Ejército o está hablando con la guerrilla o está hablando con los paramilitares
¿con quién? Eso no, eso era...
ENT: ¿Cómo
fue la vida, por ejemplo, de ustedes, los hijos, creciendo en ese medio?
TEST 2: No
podíamos salir a jugar ni nada porque temían que... O sea, en tiempos, se
escuchaban amenazas que iban a reclutar.
TEST 1: Ah,
sí.
TEST 2:
Otras veces, de EXRANGO PARAMILTAR1 decían que los jóvenes entre 16 a los 18 años,
tenían que prestar como servicio militar con ellos, y que de ahí salían y se
fueran al Ejército, que era como un...
TEST 1: Un
entrenamiento que tenían que...
TEST 2: Sí,
que los iban a tener 2 años y [los] que estuvieran por ahí andando, que en la
calle, que los iban a llevar.
TEST 1: Eso
era una...
TEST 2:
Teníamos ese miedo que nos llevaran.
ENT:
Entonces no podían salir a jugar o a caminar tranquilos por el campo.
TEST 1: No.
TEST 2: No.
TEST 1: No,
no, no. No se podía.
ENT: ¿Y
ustedes tampoco los dejaban?
TEST 1: Ni
nosotros los podíamos mandar solos, por decir algo. Como vivíamos en el campo,
no podíamos decir "vaya, mijo, donde su abuelito o donde su tío o hágame
tal favor, tal mandando". No se podía.
ENT: Ni eso.
TEST 1: No
podíamos, porque teníamos que irnos unos 2 o 3. Que, de noche, que pua las
10-11 de la noche salían los perros que aprehendían. Entonces ellos sabían
dónde quedaba uno. Ya se sabe que...
ENT: Escuchar
a los perros era el temor más grande.
TEST 1:
¡Claro! porque los perros ladraban y era acuéstese, era acuéstese hasta que
encontraban la posada de la gente. Esos cruzaban de noche o [DUD: 23:08] o
estarían robando las casas. Quién sabe qué más harían de noche.
ENT: Los
otros... ¿cuántos hijos son?
TEST 1:
Cinco.
ENT: Y ellos
todos...
TEST 1:
Todos estábamos ahí en la casa. Eso no...
ENT: ¿Cómo
hicieron como para salir adelante después de ese miedo, o sea, como de superar
esas situaciones de dolor?
TEST 1: Ya
después de cuando empezó a haber ya...
TEST 1:
Cuando bombardearon...
TEST 2: Los
diálogos de paz de Álvaro Uribe con las Autodefensas, Bloque Centauros, que
estaba negociando. Y que ahí EXRANGO PARAMILITAR1 dijo que no negociaba, que ellos
seguían la guerra. Decían que se hacían reuniones políticas tratando como
meterlos a la política de ellos, pues, sus ideales de guerra. Decían que ellos
iban a seguir en su lucha, y ahí fue cuando, entonces, ya, militarmente,
decidieron pelearse con el Ejército.
TEST 1:
Cuando en Monterrey hicieron una masacre terrible.
TEST 2: Sí,
se formó la guerra en Monterrey, Casanare.
TEST 1: El
Ejército con los paras, y mataron mucha gente en el Casanare, en Monterrey.
ENT: Porque
los Buitragueños no se querían unir a la ley de Justicia y Paz.
TEST 1: No,
no se querían entregar.
TEST 2: Y
allá se vinieron para aquí, para -----------5 que era una zona bastante lejos.
Pensaban que ahí nos los iban a venir a buscar si se quedaban en la montaña.
Días ahí. Ya, de repente, escuchamos que un avión empezó a sobrevolar la zona.
TEST 1:
Echaron a bombardear, a bombardear.
ENT: ¿Y eso
en qué año fue, se acuerdan en qué año fue eso?
TEST 2: Eso
fue como en el 2004.
TEST 1: Como
en el 2004.
TEST 2: Como
en el 2004, eso fue, más o menos, para octubre-septiembre del 2004, yo me
acuerdo, que empezó el avión a sobrevolar, empezó un helicóptero, empezó a
sonar ráfagas...
TEST 1:
"Eso se me va a caer".
TEST 2: ...
de fusiles, bombas.
ENT:
Bombardeaban, entonces, aquí.
TEST 1: Sí
claro, ahí en el alto de una laguna que se llamaba la ----------. Por ahí
que quedó gente muerte, puallá.
TEST 2: Ahí
empezaron a llegar a la casa, muchachos del grupo armado, con hambre, que no
tenían comida, que no tenían ropa, que...
TEST 1: No
les dejaban...
ENT: ¿De los
Buitragueños?
TEST 1: Sí.
TEST 2: Que
estaban derrotados, ya que ellos no... llevaban 8 días sin comer, que les
regalaran agua, que les regalaran ropa.
TEST 1: Pero
eso se miraba de una que no podían caminar de hambre.
TEST 2: Tristeza,
gente herida... Una muchacha que se había caído, se había golpeado, con
heridas.
TEST 1: Eso
era terrible, no.
TEST 2:
Llegaban a pedir posada, a pedir ropa para ellos quitarse la ropa de
paramilitar.
TEST 1: Pa'
cambiarse.
ENT: ¿Y
ustedes qué hacían?
TEST 1:
Puallá buscándoles.
TEST 2: Eso
cuando teníamos, buscábamos, porque a la final, nos daba lástima verlos con
tanta hambre, con tanta...
TEST 1:
Desnudos ya...
TEST 2:
Quitarse la ropa de militar y ponerse de civil....
TEST 1: Pa'
poderse ir, pa' poderse entregar.
TEST 2:
...porque tenían miedo a salir porque el Ejército les iba a disparar.
TEST 1: Pero
ellos iban y se entregaban al Ejército. Había un grupo del Ejército aquí
arriba.
TEST 2:
Querían entregarse, pero tenían miedo de entregarse al Ejército. Decían que
ellos querían buscar el sacerdote, querían buscar un municipio para entregarse,
no entregarse aquí en el área, que tenían miedo que les dijeran...
TEST 1: Que
los mataban.
TEST 2: Nos
contaban que ellos tenían miedo. Trataban de salir de la zona. Algunos llevaban
armas...
ENT: O
tenían mido que los mataran.
TEST 1:
Claro.
TEST 2:
...algotros no llevaban nada. Pedían ropa que les regalaran una camiseta de
civil pa' ellos poder salir.
TEST 1: Pa'
que el Ejército no los matara.
TEST 2: Y
comida pedían. Ya no teníamos ni qué comer, porque...
TEST 1:
Comían hierba, pasto.
TEST 2:
Comían lo que encontraran.
TEST 1: ESo
era terrible.
TEST 2: La
miel que había se la comían porque mucha hambre.
TEST 1: Se
les daba... Yo me acuerdo que, una vez, llegaron y se les daba (pidieron),
llegó un comandante, algún... y allá habían otros pobres caídos ahí en una casa
donde era... [a] la casa entraron a acostarse pa' bajo. Y dijo "no, que yo
tengo a algunos de mis compañeros que están muriendo, están muriendo de
hambre", y nosotros también no teníamos qué comer. ¿Allá qué? siempre un
agua de panela y había como cuajada y un arroz. Y les dimos. Y el man fue y
cogió y les llevó y les daba de a cucharadita, de a cucharadita. Entonces le dijimos
que, si les iba a dar más, entonces uno... no les pudimos dar porque hace 15
días que no comen, que estaban con tinto, que se la pasaban con un tris de
tinto mientras [es]tuvieron 15 [días], que eso lo mantenían.
TEST 2: Y
que le echaban el frutiño (cuando tenían el frutiño) al tinto, y que con eso se
mantuvieron.
ENT:
¿Frutiño al tinto?
TEST 1: Al
tinto.
TEST 2: Pa'
endulzarlo porque no tenían dulce.
TEST 1: No
tenían dulce, pa' nada. Que con eso sobrevivían mientras tuvieron.
TEST 2:
Sobrevivieron. Que llegaban a las casas solas donde había maíz; comían maíz
crudo, maíz tostado, que... bueno, nos contaban historias.
TEST 1: Esa
gente también pagaron algo de lo que nos dieron. Una partecita por ahí [risas]
TEST 2: Y
les dábamos. Habían muchachos que decían que estaban en entrenamiento, que eran
de Cundinamarca, que ellos no estaban...
ENT: ¿De
otros lugares los trajeron?
TEST 2: Sí,
no era nadie conocido casi, eran de otros municipios, de Tolima, y decían que
eran de allá y que querían buscar a su familia, que querían entregarse al
gobierno.
TEST 1: Uno
decía que... uno ya que no podía casi estar, "yo me acuerdo que cuando yo
estaba en la casa, mi mamacita se levantaba a hacer el tinto, y me llamaba a
las 5 de la mañana 'levántese, levántese a tomar tinto' y antes yo era bien
bravo con ella porque me llama a tomar tinto", dijo "y ahorita que
estoy pagando, ahorita no hay quién me diga 'le regalo un tinto' porque no
hay" [risas] Como será el revés que, pues, los papás, pues, lo llamaban a
comer o a tomar.
TEST 2: Sí,
esa situación se vivió como por un mes casi, que bajaba gente.
TEST 1:
Todas las veces bajaban, salían de la montaña.
TEST 1: Estaban unos hermanos también de mi esposo. Todos los que vivíamos en
-------------2 LA GRUPO FAMILIAR1, todos, son hartos.
TEST 2: Toda la familia estábamos
reunidos, y...
TEST 1: Y todos estábamos reunidos y no sabíamos qué hacer.
TEST 2: Hacía poquitos días había
muerto mi abuelita hace poquito, y estábamos reunidos cuando a él se lo
llevaron (ese día). Y ya eran como las 3 de la tarde.
TEST 1: Como unas 3 horas lo tuvieron
por allá arriba en una montaña. Sabíamos, o la gente comentaba, que ahí viven
los paracos.
TEST 2: Quedaba el campamento, sí.
TEST 1: Ah, sí, que era el campamento
de los paras. Y, pues, se lo llevaron para allá. Entonces, unos cuñados míos,
hermanos de mi esposo, le dijeron al que se lo llevaba, que si les daban
permiso, que ellos iban, que ellos iban a seguirlo.
TEST 2: Que para qué se lo llevaban.
TEST 1: Que a qué se lo llevaban.
TEST 2: Que para qué, y no. Simplemente
que no.
TEST 1: Y les dijeron "no, ustedes
están ahí. No tienen por qué".
TEST 2: "La orden es llevarlo, nada más".
TEST 1: "Nadie se va a ir de aquí". No le dejaron a nadie, y nosotros
sin saber qué pasó. Uy, puallá lo investigaron, le hicieron yo no sé qué más, y
le echaron a preguntar que si "¿usted le colaboró a fulano de tal?".
TEST 2: "¿El día tal, tal, le colaboró con 500.000 a los señores tal?",
mi papá le dijo "sí, sí, la verdad, pues, fue una extorsión; me
exigieron".
TEST 1: "No fue que le
colaboré".
TEST 2: "Yo les di eso", les
dijo.
TEST 1: Claro, como así era. No era que
por vía cívica...
ENT: Claro, no era que empatizaban,
sino que les tocaba.
TEST 2: Que
lo entrevistaba RANGO PARAMILITAR2 le hacía las preguntas...
TEST 1: RANGO PARAMILITAR2, era de los...
TEST 2: ...
apuntándole con un arma y preguntándole.
ENT: ¿Él
trabaja con... para EXRANGO PARAMILITAR1?”
TEST 1:
Claro, sí.
TEST 2: Sí,
para EXRANGO PARAMILITAR1
TEST 1: Para
EXRANGO PARAMILITAR1. Era el RANGO
TEST 2: Le
preguntó, y a lo que ya le preguntó todo, le dijo "no, usted nos dijo la
verdad".
TEST 1: Y
ahí sí le mostraron el cuaderno.
TEST 2: Le
mostraron "tenemos esto aquí y aquí, y aquí están sus vecinos, fulano,
fulano, que también colaboraron con nosotros, y vamos a cogerlos a todos a ver
quién nos niega". Y ya, le dieron... Bueno, lo investigaron y le dijeron
que ya se podía ir.
TEST 1: Con
cuantas gallinas, con todo...
ENT: Y
ustedes con la angustia de que si no volvía...
TEST 2: Claro.
TEST 1:
Lógico.
TEST 2: Como
a las 5-6 de la tarde que no...
ENT: ... ¿porque
había gente que se la llevaban así y no volvían?
TEST 2: No
volvían casi la mayoría.
TEST 1: No,
no volvían; se lo llevaban y no se supo pa' dónde.
TEST 2:
Nunca se sabía dónde quedaba. 5-6 de la tarde llegó mi papá allá. Bueno, contó
lo que...
TEST 1:
Humillado.
TEST 2:
Humillado, que, bueno, que le habían hecho esto y esto, le habían preguntado...
ENT: ¿Lo
torturaron?
TEST 1: No.
TEST 2: No,
que lo apuntaban con un arma y lo sentaban.
TEST 1: Con
un fusil ahí.
ENT: Pero
eso ya es una tortura.
TEST 1:
Claro, no ve.
TEST 2: Lo
sentaron en un palo y...
ENT: Nada
más el que te obliguen a hablar, ya es una tortura psicológica.
TEST 1: Que
"tiene que hablar", preguntándole todo.
TEST 2: Que
sí, que lo sentaron en un palo ahí frente a frente y otro señor con un arma le
apuntaba ahí.
TEST 1:
Guardiao' todo, guardiaos' todos ahí [INC: montando guardia].
TEST 2:
Investigando.
TEST 1:
Después le sacaron el cuaderno y le dijeron todo lo que le preguntaron ahí.
TEST 2: Sí.
Ya ellos le dijeron que como les había colaborado a  ellos, también tocaba
que aportara algo para ellos, para el grupo también, que porque les había dado
a los otros. Pero ya, no. Lo dejaron venir.
ENT: ¿Y
también le pidieron plata?
TEST 1: Sí,
pero...
TEST 2: Que
sí, que también tocaba que les colaborara a ellos, pero no en el específico. No
le dijeron. Le dijeron que también tocaba que colaborara con algo. Entonces, ya
que había colaborado para el otro grupo.
TEST 1: Es
que no era que "sí, regáleme tanto", sino "me da tanto o vamos,
llevamos el carro y traemos un viaje de ganado, y si no, usted puede sufrir las
consecuencias que vienen".
ENT: Bueno,
entonces él vuele ¿y hubo gente que, en esos interrogatorios, no volvió?
TEST 1: Ah,
no eso... Pues, yo creo que no, porque el problema es que al final, pa' los que
llevaron, no se supo al final si...
TEST 2: Iván
González, Melquecídes Morales.
TEST 1: El
finado Santos.
TEST 2:
Juvenal Pedreros...
ENT: ¿A
todos se los llevaron así como a su papá?
TEST 2:
Diolo Torres... Nunca regresaron más.
TEST 1: Que
se los llevaban, que no se sabía por qué o qué.
ENT: Y,
después de eso, entonces, él vuelve y les cuenta y ¿cómo continúan ahí?
TEST 2: Aparecía al rato menos pensado, un muchacho, alguien... Hasta que ya,
de repente, dijeron que no, que se habían acabado, que ya los habían acabado,
ya los [INAD: 28:51] y también se empezó a retirar de la zona. Encontrábamos
que el Ejército traía cadáveres en mulas, cargados para la veeduría, en el
camino.
ENT: ¿Y dónde estaban
esos cadáveres, a dónde los dejaban?
TEST 2: Los llevaban.
Vino el helicóptero aquí a la escuela y de ahí se los llevaron para el
Batallón.
ENT: Ah, se los llevaron
y ¿qué Batallón era?
TEST 1: Quién sabe.
TEST 2: Eran de Casanare
con los de Boyacá, unos de, creo de Bolívar y uno de Casanare. No sabemos bien
qué Batallón sería.
ENT: ¿Y ahí acabaron con
los Buitragueños, o...?
TEST 2: sí, y de ahí
para adelante se acabó. Ya después volvían por ahí, pero a entregar caletas. Se
veía subir Ejército con alguno de los que hacían llamarse paramilitares. Subían
por allá a la montaña, pero ya, como tal, ¿grupos armados? ya no.
TEST 1: Se entregaban y
ya iban a...
TEST 2: No volvimos a
ver ya.
ENT: O sea, y ahí llegó
la fuerza pública acá como tal.
TEST 2: Ahí ya llegó el
Ejército.
TEST 1: Ya gracias a
dios.
ENT: ¿Y la Policía
también o...?
TEST 1: No, el Ejército.
TEST 2: El Ejército
patrulló unos días la zona y empezaron a retirarse lentamente y ya nunca más
hemos vuelto a ver así...
ENT: ¿Y eso en qué año
fue, como esa terminación?
TEST 2: 2004.
ENT: 2004.
TEST 1: Por ahí más o
menos.
TEST 2: 2004, ---,
-----, -------- de 2004; los últimos.
ENT: A partir de eso,
¿han estado como tranquilos por así decirlo?
TEST 2: No, no hemos
vuelto a ver, bueno...
TEST 1: Ya un poquito
más...
TEST 2: ... de esos
grupos, nunca más. Ahí ya hubo como esa terminación.
ENT: ¿Y cómo creen que
impactó eso en la familia? O sea, por ejemplo, tú dices que no pudiste
estudiar.
TEST 2: Pues, sí, porque
ahí nos perdimos, de pronto, de oportunidades de salir adelante, porque ahí nos
quedamos. Ahí.
ENT: ¿En algún momento
sumercé pensó en sacarlos a ellos?
TEST 1: Y no había.
¿Para dónde nos íbamos si nosotros no teníamos cómo? Y lo poco que había, una
finquita...
TEST 2: No teníamos para
dónde salir, no teníamos aquí, no teníamos plata, el ganado no se podía vender,
no había quién lo comprara.
TEST 1: ¿A quién le
vendía uno?
TEST 2: Todo estaba fatalizado.
ENT: O sea, quedaron, un
poco, como encerrados también.
TEST 1: Claro, sí.
TEST 2: No, no, no podía
ni salir la gente al pueblo casi ni nada.
TEST 1: Con ese miedo
tan terrible que, si nosotros vamos pa'llá, de pronto viene un carro, de pronto
no se sabe pa'quí qué nos hagan. No, eso no.
TEST 2: Nadie quería
comprar una vaca, nadie nada, porque... miedo.
ENT: También demostrar
como que se tenía algún recurso y volvía la extorsión y...
TEST 2: Sí, sí.
ENT: Cuando le dicen a
su papá que le tienen que colaborar también, ¿finalmente qué pasó con eso?, ¿le
pidieron después plata o al fin?
TEST 1: Ah, no. A
nosotros...
TEST 2: O sea, la
primera vez, tuvo que dar la plata.
TEST 1: A la primera,
sí.
´
TEST 2: Pero después,
no. Después ya no. Pasó ya ¿qué? como que llegó que se tomaron el poder y ya.
Más de una gallina o de una comida. No, plata no le exigieron. Las Autodefensas
nunca le quitaron plata a mi papá, que yo me acuerde.
ENT: ¿Tus otros hermanos
tampoco estudiaron o...?, ¿a qué se dedicaron, a estar en el campo?
TEST 1: No, ninguno.
Ninguno, no. Estábamos todos ahí. Todos quedaron ahí, unos de...
ENT: Bueno, el campo es
una labor.
TEST 1: Pues, sí, ahí
estábamos como más tranquilos, porque...
TEST 2: Ya se acabó la
violencia prácticamente, de ahí para acá. De 2004 hacia acá no.
ENT: ¿Y cómo fue la vida
después de que se acabó como...?
TEST 2: Pues, ya mejoró
la zona, ya llegó la señal de celular, ya, pues, pudimos vivir más tranquilos,
ya podíamos salir tranquilos a cualquier lado, no cargábamos miedo.
ENT: Y para superar ese
miedo ¿qué hicieron ustedes? O sea, ¿cómo lo superaron, como en la familia, con
el trabajo, con la relación con la tierra?
TEST 2: En la familia,
porque... En el trabajo y la familia.
TEST 1: Lamentando las cosas
unos a otros.
TEST 2: Sí, con los
vecinos, con todo. Esa fue como nuestra...
ENT: Como también, eso
que ustedes me cuentan, fue también algo que impactó a la comunidad. O sea, no
fue a un par de familias sino a toda.
TEST 2: No, fue en
general al municipio.
TEST 1: A toda. Eso fue
todo. Eso no... Creo que unos sufrieron más que otros.
TEST 2: Sí, sí. Depende
de la vereda, la zona.
TEST 1:  Unos
sufrimos más que otros. Otros perdieron...
TEST 2: Había veredas
que, la verdad, casi no...
TEST 1: Algotros no se
desplazaron de la finca, no. Viven puallá abrigaditos.
ENT: ¿Y ustedes
declararon eso en algún lado, denunciaron?
TEST 1: Pues, una vez
vino el personero de -----3 pero ya hacía años de que había pasado eso. Cuando
vino el personero allá a la escuela de ---------2 y nos hizo una reunión y nos
preguntó, pero de una. Nos preguntó de una, pero no Tal vez todos no alcanzamos
a contar lo que... No sabíamos para qué era. Nosotros no sabíamos para qué era.
Él nunca nos dijo "esto es pa' que los ayuden, esto es pa' que tal",
no. Ahí sí eso cada uno [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso en qué año
fue?, ¿en qué año fue que vino el personero como a...?
TEST 1: Yo no me
acuerdo, la verdad yo no me acuerdo.
TEST 2: Eso lo hicieron
después, hace poco, no fue mucho.
TEST 1: Hace mucho. No
me acuerdo el año, pero ahí ya.
TEST 2: Empezaron a
hacer reuniones y empezaron a hacer...
TEST 1: Y ya después de
que, más o menos, el personero nos echó a preguntar.
ENT: Porque... de la
Unidad de Víctimas ¿sí?
TEST 1: Sí. Entón ya fue
cuando nos echaron a sí, que habíamos quedado en...
TEST 2: Sí, ya después
que por desplazar y...
ENT: Pero ¿declararon?
TEST 1: Sí, ya.
ENT: ¿Ustedes
declararon?
TEST 1: Sí, claro, sí.
Pero así ya no bien, digamos, no...
ENT: ¿Y se acuerdan en
que año declararon, de pronto?
TEST 1: No señora, yo no
me acuerdo, yo no me acuerdo en qué año haya sido.
ENT: ¿Y sumercé no?
TEST 2: No me acuerdo
cuando iniciaron a declarar.
TEST 1: Pero eso ya, yo
[i]magino, como, de pronto, 2010.
TEST 2: 2008-2010 por
ahí. De pronto en esos años más o menos fue.
TEST 1: No me acuerdo de
eso.
ENT: Y, bueno, ¿ustedes
están reconocidos como víctimas?
TEST 1: Pues, sí, ahí...
ENT: No porque eso sea
un requisito para hablar con nosotros ni nada, sino para saber si, de pronto,
están...
TEST 2: Pues, ahí está,
bueno, mi mamá y mis papás están ellos como los jefes de hogar ahí, pero...
TEST 1: Los otros están
todos...
ENT: ¿Y ustedes?
TEST 1: En el núcleo.
TEST 2: Nosotros
estábamos ahí en el núcleo de ellos, pero no hemos podido ni sacar aparte
ninguna carta ni nada de desplazados. Ahí estamos estancados.
ENT: ¿Y por qué hechos
están, por desplazamiento?
TEST 1: Sí.
TEST 2: Sí, y hemos
solicitado eso y no...
ENT: ¿Y qué otro?
TEST 1: No, y, estos
chinos tienen aquí... FAMILIAR3 es la que tiene todos los datos de eso.
ENT: Pero están por
desplazamiento, ¿por extorsión también?
TEST 2: Desplazados.
TEST 1: Por
desplazamiento. Extorsión tal vez no. Yo no sé cómo será.
ENT: ¿No? Porque también
es...
TEST 2: La verdad como
no... La vez cuando vinieron a hacer eso, no investigaron las cosas como habían
sido, sino como un breve relato y ya lo anotaron y listo.
TEST 1: A la ligera ahí.
Algunos sí eran muy vivos. Algunos sí supieron, así no haigan[sic] sufrido.
TEST 2: Sí, hay gente
que, la verdad, no sufrió eso, y están en eso.
TEST 1: Hicieron las
cosas más y están más...
TEST 2: Y los que fueron
afectados, la verdad hay mucha gente que no...
ENT: ¿Que no ha sido
reconocida?
TEST 1: Sí.
TEST 2: No ha sido
reconocida. Y hay gente que no lo fue, y fueron reconocidas.
ENT: ¿Y ustedes han sido
reparados en algún...?
TEST 1: Pues, sí, nos
han dado, para qué. Puahí 80.000 una vez. Nos tocó ir a --------------6 a cobrar.
Otra vez 200.000. Lo más que nos han dado, son 200... como 275. Sí, lo único.
Pero como unas 3 veces, no más.
ENT: ¿Y alguna otra
ayuda?
TEST 1: No.
TEST 2: No.
ENT: O sea, ¿proyectos
productivos?
TEST 1: Ah, no, nada.
TEST 2: Nada.
TEST 1: No nos han
ayudado. Que, digamos, a unos sí les han dado ayudas como pa' decir, cultivos
de lulo, como para cerdos y eso. Auxilios así que les dan; ayudas así. Pero a
nosotros no, ni para vivienda ni para cultivos ni... no.
TEST 2: Nada.
TEST 1: Pero bueno, al
menos estamos en paz, gracias a dios.
ENT: ¿Y ahora cómo
viven?, ¿cultivan, tienen ganado?
TEST 1: Pues sí, por ahí
tenemos, por ahí, así, cultivar, pa' la yuquita, para uno mismo, para la casa.
Para vender, no. No hay como comida. Cultivamos para mantenernos.
ENT: ¿Y vive sumercé con
todos sus hijos todavía?
TEST 1: ¿Señora?
ENT: ¿Viven todos ahí
todavía, los hijos?
TEST 1: No señora, ya mi
hijo, él vive allá en ----------5, en la finca que... Y mis otros hijos, uno
vive en ----------[INC: Casanare], y una hija y el otro hijo viven en el municipio
de------[INC: Casanare] y otra hija vive en ------ y una está con nosotros.
TEST 2: Es como nuestra
historia.
ENT: Dura, dura porque
así uno, un día de intranquilidad o un mes, o lo que sea, es impactante para
toda la vida.
TEST 1: Sí, claro. Sí.
ENT: Porque, pues,
ustedes dicen que, a partir del 2004 está como más tranquilo, pero eso no
significa que no haya quedado...
TEST 2: No.
TEST 1: Pero eso nunca
se olvida.
ENT: Exacto.
TEST 2: No, hay cosas
que quedan marcadas.
ENT: Que haya un dolor
ahí.
TEST 1: Esas vainas no
se borran. Uno…
ENT: Y que no haya
impactado en muchas cosas ¿no? En el...
TEST 1: Sí, claro.
ENT: Vuelvo a decir, en
lo del estudio, en otras oportunidades que no se pudieron tener por estar...
TEST 1: Sí, exacto, sí,
por esos problemas.
ENT: ...resistiendo a un
conflicto que estaba ahí al frente de ustedes. O sea, que les atravesaba
porque, o sea, por lo que escucho, ustedes estaban en un lugar como
estratégico, ¿no?
TEST 1: Sí señora, eso
es.
ENT: Y ¿cómo creen que eso
impactó en el resto de la comunidad? O sea, como...
TEST 2: De la misma
manera, de pronto, se vieron afectados.
ENT: Y en ese momento,
ustedes, o sea, no se podía denunciar a nadie.
TEST 1: No, no.
TEST 2: No, no se podía,
no.
TEST 1: Ni podíamos que
"llegó el otro grupo" o, digamos, al Ejército, no podía uno decir
"esto me pasó a mí", porque uno no sabe si es el jefe o...
TEST 2: Decían que hasta
el Ejército no se sabía si era...
ENT: O sea, no había
confianza en ninguna entidad en el Estado.
TEST 1: No había
confianza. Exacto.
TEST 2: ... si era
Ejército, o no era Ejército o qué.
TEST 1: Eso no, no se
sabía.
ENT: Qué creen ustedes
que, o sea, ya como para cerrar y agradecerles este espacio tan importante,
¿qué creen ustedes que se debe hacer, pues, desde el Estado y desde las
comunidades, de alguna forma, para que eso no vuelva a repetirse?
TEST 2: Más presencia
del Estado, ¿sí? porque estuvimos como tan abandonados, no teníamos ni vías, no
teníamos...
TEST 1: Ni venía el
Ejército nunca.
TEST 2: Nada, no.
TEST 1: Nunca el
Ejército patrullaba ni nada.
TEST 2: Falta de la
presencia de fuerza pública y abandono del Estado, porque sí sentíamos que
nunca venía el Ejército; nunca venía nadie.
ENT: Claro, un abandono
estatal.
TEST 2: Más presencia del Estado sería
como...
ENT: Pero ¿presencia con qué, con vías?
TEST 2: Sí, con ayudas, con... O sea, para que [INAD: 38:31] y el Ejército.
TEST 1: O el Ejército que patrullara, el Ejército por ahí.
ENT: Con el Ejército.
TEST 1: Claro, los dejó muy lentamente
validar.
TEST 2: Se fueron
arraigando ahí.
ENT: Claro, sin esa
presencia, había toda la oportunidad de...
TEST 1: Sí.
TEST 2: Sí, aprovechaban
de hacer lo que ellos querían y nadie les decía nada.
ENT: Los detuvo. Bueno,
no sé si hay algo más que quieran compartir, que quieran decir.
TEST 1: Pues, yo creo,
por el momento, así de que, recordemos, hay tantas cosas en la mente que no,
preciso...
ENT: Como consideran
ustedes, también —ya para cerrar—  que deberían ser
reparados, más allá de que sumercé me dice que ha recibido algunas ayudas, de
80.000, de eso, pero...
TEST 1: Sí, pues sí.
ENT: ¿Hay alguna otra necesidad que usted diga "deberían hacer esto para
que yo me sienta realmente reparada"?, ¿o cree que nada puede reparar eso?
no sé ¿cuál es su sentimiento frente a ello?
TEST 1: Cómo le dijera uno.
TEST 2: Pues, en sí, que tuviéramos más ayuda del Estado como para educación,
como para vías, como para que no seamos tan olvidados.
ENT: Esa misma presencia que no hubo.
TEST 2: Sí, que no hubo en ese entonces.
ENT: Claro.
TEST 2: Para que no se
vuelva a repetir lo que nosotros vivimos; nuestros hijos no lo vuelvan a
repetir. Más presencia de la fuerza pública y del Estado.
ENT: Claro. Bueno,
muchas gracias TEST1 ¿cierto? Muchas gracias, TEST2 porque, pues, como
yo les decía, esto no es que vamos a hacer caso por caso, pero estos relatos
son los que necesitamos escuchar para entender qué pasó, quiénes estuvieron
acá, y después entender por qué hicieron lo que hicieron ¿no?
TEST 1: Claro.
ENT: Digamos que, eso
también es una de las razones de (nuestras) de nuestra existencia, por así
decirlo, en el marco del Acuerdo. Entonces, agradecerles este espacio, la
confianza, y que hayan venido acá a sentirse escuchados también por nosotros.
TEST 1: A ustedes muchas
gracias, porque al menos, de verdad, vienen y nos dan un apoyo así. Un apoyo
que sentimos y…
TEST 2: Nos escuchan.
TEST 1: Sí, nos oyen, de
verdad. Y puede uno desahogar un poquito de tanta situación.
ENT: No, gracias.
Gracias porque esto es un voto de confianza enorme, así que... Y todo esto es
muy valioso ¿no? para nosotros entender qué pasó en el territorio.  
TEST 1: Sí, porque
lógico que esto no fuera así, pues, lógico, la gente no se entera de las
situaciones que uno ha tenido que vivir ¿sí?
ENT: Claro.
 

