Audio 107-VI-00002-25462
TEST: [risas]
ENT: bueno. Ahora sí por favor. Buenas noches.  
TEST: ¡buenas noches!
ENT: nos encontramos acá para dar inicio, bueno, a una conversación en torno a un 
testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, quisiera que si podías compartirme algo 
sobre ti, cuál es tu nombre... ¿sí?  
TEST: ¡claro! Bueno, mi nombre es TEST. Soy la quinta de una familia de siete hermanos. 
Cuatro hombres y tres mujeres. Mi padre... falleció ya hace un momento... más de 52 años. 
Mi madre falleció también en el ... en el 2006. Vivo aquí en Toulouse desde 1987. Tengo la 
suerte de estar en esta ciudad con una parte de mi familia. De hermanos, sobrina... viví 
también con mi mamá aquí durante muchos años.   Ella estuvo acompañándonos bastantes 
años. Se fue un año antes de su deceso. Quiso volver al país y falleció, entonces, bueno, 
siempre he estado aquí en Toulouse desde que dejé... dejé el país. Y... y bueno, las razones de
esta llegada aquí a Francia fueron a causa de ... la desaparición forzada de la que fue objeto 
mi compañero de ese entonces: FAMILIAR 1. Yo lo conocí a él como en el 82... bueno, las 
fechas no recuerdo muy bien, porque yo era amiga de sus hermanas, que eran ellas 
militantes de la ----. Yo misma militante de la ------, tuve la ocasión de ir a su casa. En la 
época que lo conocí él se había separado, porque él era casado, sin hijos. Se habían separado
de la compañera que él tenía. Y comencemos [INC: comenzamos] a simpatizar mucho... yo 
había dejado ya la Juventud Comunista en esa época, estaba más bien trabajando con... con 
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [--------] con organizaciones cristianas, de los barrios... y él 
militaba... Bueno, en esa época yo no sabía en qué estaba pero es cierto que políticamente 
estábamos más bien en la misma... sobre en la misma onda, entonces simpatizábamos y ... 
comenzamos a discutir sobre nuestras orientaciones, y juntos comenzamos a ... a buscar 
cuál era la mejor opción para el país. Él siguió con su militancia por su lado. Bueno, yo no me
enteraba mucho, ni quería tampoco enterarme de... de... de en qué asuntos estaba él. Éramos
muy independientes cada uno por nuestro lado, pero discutíamos bastante sobre la 
situación política del país. Él... él estuvo desde muy jovencito, desde muy... desde niño... él 
estuvo comprometido con organizaciones estudiantiles, y ... su militancia comenzó muy... 
muy joven. Yo pienso que a los 14, 15 años. FAMILIAR 1 venía de una familia super, super, 
super practicante, católicos así... su papá había dejado su tierra a causa de la época de la 
violencia, papá más bien conservador, trabajador, de una familia numerosa. Eran diez 
hermanas y dos hombres. O sea que la familia es bastante numerosa. Él comenzó entonces 
su militancia muy joven, eso le generó mucho conflicto con su padre. Y desde muy joven 
tuvo entonces esa... entendió que... que los organismos del Estado podían en un momento 
dado buscarlo, o tener problemas con ellos. Y él cuando fue a sacar su cédula de ciudadanía 
él no dio los datos correctos de su dirección ni nada. Bueno, eso lo hablaremos más tarde 
porque qué incidencia tuvo eso en su... en su... en su... después con los hechos.  
Lo cierto es que bueno, nosotros participábamos en manifestaciones sin estar militando en 
el mismo ... en la misma organización. Participábamos a manifestaciones, que habían en 
-------en la ----------------- Íbamos a muchos encuentros. Estábamos ahí...   compartíamos esas 
cosas. Y él siempre en la búsqueda de entender, porque era una época... interesante. Creo 
que el presidente de esa época era Belisario Betancur. Hubo mucha expectativa de una paz 
en esa época, hubo una voluntad en un momento dado. Entonces... yo puedo mezclar un 
poquito las fechas, pero en 1984... [INTERRUP]  
ENT: ¿cuántos años tenías en esa época?
TEST: [CONT] ¿yo?
ENT: sí. 
TEST: cuando lo conocí a él como 21. 21 años.  
ENT: ¿y él tenía más o menos?  
TEST: él era como 5 años mayor que yo.  
ENT: 26 más o menos.  
TEST: 27, sí. Bueno... mi hermana FAMILIAR 2 había dejado... había dejado... había dejado la 
casa y se había ido para el monte, como militante del M19. Ella se fue mucho tiempo, 
muchos meses... Un día llegó a la casa a visitarnos en el mes de ------ o finales de ---- del 85... 
yo vivía en esa época con mi mamá en el ------------ y con mis hermanos, mi hermano 
FAMILIAR 3, mi hermano FAMILIAR 4, con FAMILIAR 1. Y vino a visitarnos así, un día... y... y 
dijo que después volvería dentro de poco. Lo cierto es que hubo los acontecimientos del 
Palacio de Justicia y el ------ de 1985... nosotros escuchamos en la radio que el 
GUERRILLERO 1 había sido dado de baja. "El GUERRILERO 1". Bueno, en ese mismo 
momento llegó la policía a la casa, el F2 o el DAS, a la casa dl -------------O sea, todo fue como 
bastante rápido. El mismo día de al toma llegaron y ... mi hermano menor estaba en la casa, 
mi hermano FAMILIAR 3, se lo llevaron detenido, cuando bajaron con mi hermano 
FAMILIAR 3 ya mi hermano FAMILIAR 4 llegaba, bueno, lo cogieron también y se los 
llevaron a los dos a ... a la s instalaciones ahí de la ------. Creo que es el F2. Es el F2, creo. Se lo
llevaron para allí y entonces... todos nosotros más bien tratamos de... como de escondernos, 
porque nos dio miedo sabiendo que decían que mi hermana estaba supuestamente, que 
hacía parte del comando RANGO 1. Nos dio un poquito miedo y cada uno se fue un poquito 
por su lado. Mi mamá,  donc, muy solita pues, iba al F2   a buscar, a tomar noticias de sus dos 
hijos. Al mismo tiempo ya el día el -- o el ---------------iba también a medicina legal porque le 
habían dicho que, que su hija parece que ... que había sido, que estaba en medicina legal, que
la habían matado en el Palacio de Justicia.  
ENT: Colombia, disculpa voy a interrumpir un momento. Bueno, tú me habías hablado en 
este momento, quiero que me digas sí si es así, me has hablado de dos hechos. Por una parte
la desaparición de tu ex-compañero FAMILIAR 1. ¿En qué año fue esa...? [INTERRUP]
TEST: la desaparición fue en el 86.  
ENT: ¿y fue después de...? [INTERRUP]
TEST: fue después del Palacio.  
ENT: [CONT] ¿el primer acontecimiento hecho fue el de tu hermana?
TEST: sí. Antes había otro que es el de mi hermano.  
ENT: ¿qué pasó con tu hermano?
TEST: ¡y antes había otro! pero bueno, es que si no la historia no la ... no la acabamos de ... 
[INTERRUP]
ENT: no, pero, sí.. Bueno. Lo que quieras compartir, claro, sí.  
TEST: bueno, puedo hablar de este hecho, del hecho de que... es un poquito más antiguo 79, 
80. nosotros tenemos nuestro hermano FAMILIAR 5. En esa época él está muy joven, yo no 
sabía qué edad tenía. Tenía unos 16 años seguramente... no, no sé qué edad tendría en esa 
época... era un muchacho más bien... le gustaba el vicio, la marihuana... tenía sus ideas sobre 
la revolución, nos hablaba de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] en 
esa época, pero... pero él tenía su problema con el vicio. Y entonces en esta lucha, como en 
Colombia hay la tradición de que un muchacho pa que se arregle, pues, eso se manda pa'l 
ejército. Y él se fue al Ejército a prestar su servicio militar. se fue a prestar su servicio 
militar, pues le iba muy bien, porque un muchacho físicamente era un buen deportista. Un 
día vino a la casa con un amigo y nos dijo "yo voy a desertar. Yo me voy... yo me voy...", que 
se iba pa las FARC. Nosotros en esa época... yo en esa época no estaba muy al tanto de ese 
tipo de organizaciones, vamos a decir. Lo cierto es que mi hermano no volvió nunca más a la
casa. Mi mamá fue a... a la... al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de la... cerca de ------, yo 
recuerdo que yo la acompañé y mamá quizo saber dónde estaba su hijo, y dijeron, el 
teniente le había dicho una cosa como "sí a ese lo pillamos en -----y de todas maneras a él lo 
vamos a dar de baja". Así le dijeron a mí mamá.  
ENT: ¿quién le dijo eso?  
TEST: el responsable de... del de... del batallón.
ENT: ¿de qué batallón? ¿En qué batallón?
TEST: es un batallón que queda al frente de ------. Yo no sé cómo se llamaría. Dijo "ese tal 
cual lo vamos a dar de baja. Que lo han visto en -----.  
ENT: ¿y eso fue en año 76?
TEST: no, no... 79... 79 por ahí. 79, sí.  
ENT: 79, perdón. 
TEST: esas fechas no las he querido escoger, porque esas ... de esas cosas, ¿sabes? Son de 
esas historias que escondemos y que no hablamos de ella. Y las guardamos cada uno 
nosotros... Mi mamá siguió, yo la acompañaba los domingos. Otra vez íbamos. Decían "no 
tenemos noticias, no tenemos noticias de él". Y... y nosotros fuimos... nunca pusimos una 
demanda por la desaparición de... No hicimos nada.  
ENT: ¿denuncias no?
TEST: no hicimos nada, porque la cuestión es que como había la cuestión que como él era 
mariguanero, y en esa época... si fuma mariguana, pues, o sea que... y además nosotros los 
hijos viendo a mi mamá con ese dolor tan tenaz. Mi mamá no dormía. Mi mamá duró unos 3,
4 años sentada en la cama esperando a que su hijo llegara. Y arrancándose las cejas con un 
depilador. Entonces para nosotros era como a doble pena. Y entonces no se hablaba más del 
asunto. no se hablaba más y se esperaba y se esperaba y... [INTERRUP]
ENT:¿nunca fueron a algún lugar a ...? A... ¿no?  
TEST: no, porque nosotros decíamos "él desertó". Entonces él se esconde. Pero uno siempre 
tiene la idea de que "bueno, pero él va a volver ¿no?".
ENT: sí. 
TEST: y el tiempo pasa, y el tiempo pasa... después entonces son los hechos que nos hacen 
que pensemos a otra cosa. En otra cosa. Y que para nosotros era doloroso que este hermano 
que fumaba que más sufría porque... porque en esa época uno ve esos casos como 
irremediables. Entonces para nosotros de alguna manera yo creo que eso nos facilitaba la 
vida a sus otros hermanos. De ... de decir "bueno, ojos que no ven... ". Después, bueno... como
en el 80 yo pienso, yo comienzo mi militancia en la ------- con mi hermana, con FAMILIAR 2. 
Nosotros llegamos [INTERRUP] 
ENT: ¿en qué ciudad estaba?
TEST: [CONT] -------  
ENT: ------- 
TEST: siempre ------. Llegamos a la ------- más porque estábamos en la búsqueda de algo que 
porque no fue un amigo o una amiga que nos llevó allí ¿cierto? Llegamos completamente... y 
empezamos a decir que de pronto en ese lugar había solución a los males que aquejaban 
nuestra ciudad. Nuestra ciudad. Nosotros vivimos en un medio donde... en barrios donde 
eran zonas calientes, donde había mucho... la prostitución... ladrones, estábamos en el 
centro de la ciudad de ------- Entonces vivíamos esa ... esa parte de ------- No veíamos tanto la
miseria, como esa otra miseria mas bien... esa miseria que viven los jóvenes que se 
prostituyen... entonces era más bien que estábamos buscando respuesta a esa situaciones, 
¿no? Bueno entonces estaba en esta historia de mi hermano, y después nosotros llevamos 
una vida normal, o sea, nosotros somos militantes de la -------. Mi hermano FAMILIAR 4 vive 
en ----- Él es más bien en medio del teatro y tal. Mi hermano FAMILIAR 6 está en -------con 
nosotros... pero él está en una militancia, nosotros no sabemos en qué militancia está. 
[INTERRUP]
ENT: ¿cuántos hermanos eran como de la familia?
TEST: [CONT] en esta época está mi hermano... mi hermana FAMILIAR 7, entonces que es la 
mayor, que vive en -------con su hija... está mi hermano FAMILIAR 6 que vive con nosotros. 
mi hermano FAMILIAR 4que está en ----- trabaja en -----y hace mucho tiempo se ha ido de la 
casa, mi hermano FAMILIAR 5 que es el que prestó servicio militar, y que deserta que está 
desaparecido. Después está mi hermana FAMILIAR 2 que trabaja conmigo en la empresa. 
Estamos en una empresa de mecánica industrial. Unos patrones muy queridos, una gente 
muy querida, la recordamos con mucha... con mucho cariño toda esta gente. Estoy yo y está 
mi hermano FAMILIAR 3. El menor. El sardinito de la casa. Entonces, trabajamos, llevamos 
una vida normal, una militancia, un trabajo... pagar facturas. Clásico. Mi hermana y yo hemos
estudiado... siempre fue mucha dificultad. Entonces cuando terminamos la primaria y 
después para el bachillerato no había plata. Entonces... pasamos ... creo que pasó un año que 
no pudimos ir a estudiar. El año siguiente hubo alguien que nos regaló una beca... y nos 
fuimos a un colegio, y finalmente toda la familia se fue a estudiar a ese colegio. FAMILIAR 6, 
FAMILIAR 4, FAMILIAR 2, yo, y fue un colegio que nos aportó mucho. Un colegio... el 
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que se creó con nosotros. éramos los primeros estudiantes, y 
los profesores eran... la mayoría eran chilenos. Exilados [INC: exiliados], o sea que eso fue 
un... un buen aporte.  
ENT: ¿y ese colegio dónde estaba?
TEST: en la ------. Una muy bella experiencia.  
ENT: ¿y cuántos años estuviste?  
TEST: no, muy poquito. Dos años. Dos años porque después la cuestión era el trabajo. Había 
que trabajar. 
ENT: ¿cuántos años tenías tú?  
TEST: doce, trece.
ENT: ah, estabas pequeña.
TEST: sí. Entonces, yo creo que hice hasta segundo bachillerato, pero la experiencia fue 
fabulosa. Yo recuerdo el profesor de historia, geografía, cómo fueron de importantes. Y el 
director era un jesuita, o sea que... fue una, una experiencia bonita. Eso nos comenzaba a 
decirnos que las cosas pueden cambiar. Con razón las que nosotros vivíamos... si bien es 
cierto que ya estábamos, habíamos pasado la situación más difícil económica que habíamos 
conocido, pues no se nos permitió ... se nos permitió ver muchas cosas. Y, de este, de esta... 
de este INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que se llamaba entonces, lo que es el cooperativismo 
y...  FAMILIAR 6 [risas] tuvo una amistad con una gente que venía de la costa, con un joven, y
este joven le presentó su papá. Entonces, bueno, esto lo supimos nosotros después... y antes 
de que... desde esa época que es el 70 y... antes del 79 él ya comienza su militancia pero 
nosotros no lo sabemos. Nosotros.. yo no sé que él es militante. Él trabaja, él lleva una vida 
normal. Como nosotros... yo soy militante de la ------- o sea, no lo sabe, pero llevábamos una 
vida normal. Seguimos viviendo normalmente como todo el mundo. O sea que... no porque 
nos metimos en bicicleta [DUD 18:43] comenzamos a vivir la vida que lleva la gente de la 
izquierda ¿si ves? No, no. Porque éramos... [INTERRUP]
ENT: ¿qué quiere decir normales?
TEST: [CONT] sí, porque éramos obreras, porque... o sea... [INTERRUP]
ENT: trabajaban... 
TEST: [CONT] primero, la ------... tú no eres universitaria, o sea que los cuadros de esa época 
ninguno te ve... te ve como... un obrero... o sea, tú no haces parte de su medio. Tú no haces 
parte de ese medio. Y eso a nosotros nos importaba un carajo. De todas maneras nos 
importaba un carajo. Pero... porque no necesitábamos de... de... nosotros queríamos 
entender, comprender cosas. Pero nunca nos sentimos que pertenecíamos a esta izquierda. 
Y tampoco queríamos pertenecer. Tampoco queríamos pertenecer. Entonces... yo recuerdo 
que en la época que entré a la Juventud Comunista nosotros éramos muy de la casa, o sea, 
sábados, domingos en la casa... del trabajo a la casa... y, y... yo tengo miedo de decirle a mi 
mamá que yo estoy en la --------, pero ella ve que estamos saliendo los domingos, los 
sábados que decía que "aquí hay un problema". Y finalmente yo digo "no, pues, sí, ma. Yo 
estoy militando en la -------, y yo metí a mi hermana. Mi hermana mayor, pero yo la fui... 
[INTERRUP]
ENT: ¿a FAMILIAR 2?  
TEST: sí. Yo fui la... yo la había inscrito y tal. Y yo "pero te voy a...". Ese día tenía tanto miedo 
que le dije a mi hermano mayor si podía ir a dormir en la casa de ella [risas], porque tenía 
miedo de qué iban a decir mis hermanos. Qué iba a decir FAMILIAR 4, qué iba a decir 
FAMILIAR 6... porque yo no sabía si ellos conocían. Yo no sabía... ¡nada del cuento de ellos! 
Yo recuerdo que mi mamá le dijo... FAMILIAR 6 le dijo a mí mamá "pues, ¡me parece muy 
bien!", y FAMILIAR 4 le dijo a mi mamá "ah, tiene que tener cuidado porque eso hay mucha 
demagogia". Entonces salí... salí liberada de ese asunto.  
ENT: y bueno, volviendo a... [INTERRUP]
TEST: volviendo al tema... [INTERRUP]
ENT: [CONT] sí. 
TEST: [CONT] entonces de... de... de esstos años donde hemos pasado por ese colegio 
cooperativo, donde FAMILIAR 6 tiene estas relaciones que nosotros no sabemos... estamos 
en el año 1900 creo que es... 83, 84, cuando cogen a FAMILIAR 6, nos llegan a la casa. Nos 
llegan a la casa no, no sé si vale la pena que yo cuente la historia de FAMILIAR 6... es que... 
[INTERRUP]
ENT: sí. 
TEST: [CONT] como yo lo recuerdo en esa época... porque no sé si hay cosas que... no sé si se 
dicen. El hecho de que FAMILIAR 6 estaba con mi hermana ese día. No sé si él lo dijo.  
ENT: sí. Sí.  
TEST: ¿él lo dijo? 
ENT: sí, lo dijo. 
TEST: bueno, mi hermano se fue con... con mi hermana para... para hacer una acción en ... un 
llamado a la paz a -------.. lo cierto es que cuando están presentando... pasando la televisión 
esta... el informe, este llamado a la paz, llegan los militares y cogen a FAMILIAR 6. MI 
hermana se escapa. Ese momento, en ese momento, yo vivo con el papá... con FAMILIAR 1 
En ese momento. Pero esa noche yo digo "yo me quedo en la casa". No sé por qué "yo me 
quedo en la casa"... [INTERRUP]
ENT: ¿en la casa de él?
TEST: [CONT] en la casa de mi mamá.  
ENT: de tú mamá. 
TEST: de mí mamá donde vive FAMILIAR 6. Y llega... llega... llega mi hermano no sé a qué 
horas, las dos de la mañana... llega con el pelo lleno de paja, de pasto... en pánico y me dice 
"cogieron a FAMILIAR 6". Yo creo que ese... ese fue a hoy día, yo pienso que fue el momento 
más doloroso. O sea, cuando... el día que yo supe qué era sentir dolor. El primer dolor. Yo 
creo que hasta ahora no he sentido otro igual que ese. Porque en ese momento que ella me 
dice eso, yo sé que yo no voy a volver a ver a mi hermano. Para mí es evidente que ya no ... 
no nos hablemos de él nunca más. Entonces, bueno, tratamos de ... organizar la casa, que no 
hayan cosas que puedan comprometernos a ellos, y... y esperar. ¿Porque... qué podemos...? 
¿A dónde vamos a ir a buscar a mi hermano? ¡No tenemos! Al otro día... hay una persona que
nos llama al teléfono, y dice "¿ustedes son los familiares de FAMILIAR 6? Vengan a la clínica 
de -------porque a él lo van a desaparecer". Algo así. No recuerdo exactamente lo que dice. Yo
ahí mismo cogí un directorio porque la persona... colgó. Yo cogí el directorio telefónico y 
busqué la clínica... [suspira] Y llamo a esa clínica... y escucho. Yo digo que alguien me acaba 
de llamar para decirme que FAMILIAR 6 está ah´i y yo escucho a hombres gritar del otro 
lado "¡¿quién fue la hijueputa que llamó?!". Comenzaron a gritar en la clínica. Entonces, 
bueno, dijeron que no podían darme información de una y colgaron. Pero entonces ya 
nosotros tenemos algo. Entonces mi mamá se va con la novia en esa época de FAMILIAR 2, 
que es la mujer de mi hermano FAMILIAR 2, que era una loca [risas] O sea, esa muchacha 
era una... una muchacha que no le tenía miedo a nada, realmente. Fue una buena cosa 
haberla mandado a ella. Se fueron con mi mamá, entonces fueron a la clínica, y en la clínica 
dicen "no, nosotros no hemos recibido a nadie". Entonces mi mamá fue y se estacionó en el 
batallón de infantería, o no sé cómo se llama... en la... en un batallón militar. Yo creo que es 
el único que hay en ------- Y le dicen "no. Aquí no está". Y mamá dice "no, yo no me muevo de
acá. Yo no me muevo de acá hasta que no me digan dónde está mi hijo". Mi mamá todavía en
esa época, mi mamá... todavía no es consciente de lo que puede pasarle a ... a un... a un 
oposante [INC: opositor] político en Colombia. Mi mamá no sabe que los pueden matar, que 
los torturan, que los desaparecen, pero como mamá, ella se dice que su hijo está en peligro. 
Ella se dice que ... pero no imagina todas las consecuencias que eso podía generar. Y mamá 
quedó ahí una hora, dos horas, y que la gente que se vaya. Y mamá "no, no. Yo no me voy 
hasta que no... hasta que no me digan dónde está mi hijo". Y finalmente hay un teniente que 
sale, una persona de rango y la hace entrar. Y ... comienza a interrogar a mi mamá, a 
preguntarle cosas... y finalmente le dice "sí, él está aquí". Entonces, la llevan, llevan a mi 
mamá al... al... al sitio donde está FAMILIAR 6. FAMILIAR 6 está en una cama seguramente 
porque acaba de tener su... su accidente. Y bueno, ya en ese momento ya estamos todos 
tranquilos cuando mamá nos llama nos dice que ya lo vio.   Yo recuerdo que... para mí, mi 
hermano no... yo no lo iba a ver nunca más. Yo... mismo cuando mi mamá decía que lo había 
visto, yo decía "no, no. No es posible". Y recuerdo que solamente el día que fui a la cárcel y lo
vi.. yo supe que él estaba... que estaba vivo. Porque siempre tuve mucho miedo de ... y él tuvo
mucha suerte, pienso. Tuvo mucha suerte Pienso que el gesto que hizo lo salvó a pesar de 
todo... de intentar... [INTERRUP]
ENT: ¿matar?
TEST: [CONT] [pausa] tenemos en esa época... vamos a... Vamos a ver los abogados del -------,
y ... mi hermano finalmente al cabo de cuatro meses puede salir de la cárcel. Porque 
realmente la acción que él hacía, mismo si era de pronto... No estaba en la... no aparecía 
como un delito. Porque en ningún momento él ... él llamaba a la guerra sino al contrario. Era 
un llamado a la paz.  
ENT: ¿y por el ----------------sale FAMILIAR 6?  
TEST: sí.
ENT: ¿se hizo alguna...?  
TEST: sí. Fue el colectivo que ellos hicieron todo... absolutamente todo. Y fue, pues, ... me dio 
como un escalofrío así de ... [INAD 27:26-27:30] ese... muy reactivo. Muy reactivo el equipo 
de... muy reactivo el grupo del Colectivo Umaña... porque, a mi hermano ya le habían dicho a 
mi mamá que lo iban a condenar a yo no sé a cuantos años, bueno, era una cosa más bien... 
Me parece que estábamos en Estado de sitio, además. Me parece. No estoy segura.  
ENT: ¿eso fue en el 83 no?
TEST: eso fue 83... 
ENT: más o menos, sí.  
TEST: no me acuerdo de las fechas. Sé que en esa época estaban pasando... estaba 
empezando una telenovela, ah, ¡se me olvidó! No sé si era "tuyo es mi corazón" o ... 
[INTERRUP]
ENT: ¿y tú qué hacías en esa época? ¿Estabas en...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] yo trabajaba.  
ENT: [CONT] ¿sí? ¿En qué trabajabas?  
TEST:  espérate... ahí trabajaba en esa empresa que te digo.
ENT: sí. 
TEST: o estaba... era el final casi de ese trabajo. Estaba... estaba retirándome en ese 
momento. Y... y en esa época llevaba... habían telenovelas que eran muy, muy vistas en la 
televisión colombiana por los colombianos, y apsaron entonces un informe sobre mi 
hermano en la televisión. Porque nosotros habíamos dicho que lo habían torturado y tal, 
entonces el procurador mostró que no había sido torturado... [INTERRUP]
ENT: ¿te acuerdas cómo ... quién era el procurador?
TEST: no, no. 
ENT: ¿ni idea? 
TEST: no, no. No recuerdo. No. Pero recuerdo entonces que medio país supo y que... la 
familia de la parte de mi papá eso que "que vergüenza, que que pena, que ... que imagínese 
un Sossa en la televisión, un subersivo", bueno. Mi hermano justamente le acababan de dar 
trabajo en la empresa donde yo había trabajado. A mí hermano menor. ¡Y el patrón al otro 
día lo echó! [risas] Ah, no, no. Esa vez no. No, no fue. No, yo miento. Pero FAMILIAR 6 no. 
Pero FAMILIAR 6 fue que la familia nos echó un poquito tierra, sí, sí, por FAMILIAR 6 nos 
echó la familia... estaba muy desilusionada, pues, de saber que teníamos en   la familia un 
subversivo. Pero, bueno, lo cierto es que mi hermano salió, era lo que contaba, y al poco 
tiempo que mi hermano sale es cuando mi hermano llega y nos dice "pues yo me voy". Y 
entonces mi hermana se va al poco tiempo que él sale. Y volvemos a ver mi hermana 
entonces en ------------------- del 85. Y, entonces, bueno pasa lo que pasa en el Palacio de... de 
Justicia. Llevan a mis hermanos presos, a mis dos hermanos, a FAMILIAR 4 y a... pues, 
FAMILIAR 6 no estaba. A FAMILIAR 4 y a FAMILIAR 3, mi mamá trata de... [INTERRUP]
ENT: ¿bajo qué cargos los llevan presos a tus hermanos?
TEST: hermanos de FAMILIAR 2. Y el problema es que cuando están allí, mi hermano es 
pequeñito. Mi hermano debe tener 18 años, FAMILIAR 3, él es un niño. Y le dan un poco de 
fotos para mirar. Él dice que le dicen "¿dónde está su hermana aquí?", y él mira y dice "él no 
está aquí". Porque está nervioso... FAMILIAR 4 sí dice "bueno, este es mi hermano". Lo está, 
bueno, con uniforme, entonces el hecho de que FAMILIAR 3 haya dicho que no era la 
hermana, bueno eso crea un poquito de conflicto... un poquito de problema, y entonces 
¿quién está a ver? ¿Qué quién había ido a la casa? Si habíamos visto gente, bueno, los 
interrogan seguramente... [INTERRUP]
ENT: ¿cuánto tiempo estuvieron en ...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] no, yo creo que no... pasaron unos cuatro, cinco días, no fueron más de... pero, 
es cierto que eran... teníamos mucho miedo por ellos, de que ... [INTERRUP]
ENT: ¿estaban en dónde? ¿En qué lugar los tenían?
TEST: [CONT] yo creo que es el F2, ahí en la ----. Y no los movieron de ahí. Entonces, mi 
hermano dice que al otro día como a las dos de la amñana el responsable, el comandante, no
sé qué cargo tendría, lo hizo venir a su oficina, a FAMILIAR 3, porque FAMILIAR 3 había 
explicado que él había hecho el servicio militar, y ... y él siempre jugaba un papel de... nada 
que ver con la gente de izquierda. Siempre se presentó ... presentaba muy bien ante los 
organismos del Estado. Y este señor lo llamó y le dijo "bueno, yo llamo para felicitarlo, 
porque usted tiene una hermana que... mujeres como ella tendríamos que tenerla nosotros, 
pero de nuestro lado. Pero le acabamos de dar de baja". Como a las dos, tres de la mañana le 
dice eso. Dice "ella estaba en...", le dijeron que ella estaba en ... entre el primer y el segundo 
piso y los había dejado muchas horas que no los dejaba subir y que finalmente habían hecho
una explosión por el sótano y que estaba... le informó que mi hermana había sido dada de 
baja. 
ENT: ¿eso fue en el 85? ¿Cuántos días más o menos?  
TEST: sí. El segundo día.  
ENT: el segundo día...  
TEST: el 7. Ellos estuvieron el primer día, el segundo día parece que es cuando van y le dicen
"a su hermana le acabamos de dar de baja". Y después lo sueltan porque no tienen ningún 
cargo contra ellos. Y realmente a mí no me molestaron para nada. A mí no me molestaron 
para nada. Yo en esa época estaba... haciendo trabajos un poquito... sin ninguna... estaba 
trabajando más bien con los barrios populares, con las acciones comunales, un trabajo muy 
así, muy tranquilo. Pero a mí no me ... ni... no me pusieron problema, y la vida entonces 
continuó así, pero igual... igual por FAMILIAR 2 nosotros... nosotros no... no hicimos nada.  
ENT: ¿no denunciaron? ¿no?...  
TEST: no, no. 
ENT: no. ¿nada?
TEST: no, porque en esa época... es que es tan violento... esto del Palacio de Justicia. Es tan 
violento el hecho de las personas que murieron allí, personas... tan respetables que 
murieron allí como todos esos magistrados, todos esos... ¡fue muy fuerte! ¡Fue muy violento!
¿ja? Entonces no se siente uno con autoridad ¿si ves? Pienso que es eso. Pienso que es eso. Y 
además que de pronto se siente uno como con suerte más bien que soltaron a sus hermanos 
y que... quedémonos más bien así como tranquilos, ¿no? Pero en ningún momento... no 
insistimos. No insistimos en... en... en ir a recuperar el cuerpo, por ejemplo. Porque es que... 
nos da miedo. O sea... sí. Porque, ¿quién podía ir? Mamá. Pero en ese caso tendría que haber 
sido gente que va o... pero ¿cómo iba a ir? ¿Qué le van a decir? O FAMILIAR 3, o sea que... 
más bien si yo pienso que el pecado es cobarde, no sé, pero... de todas maneras... no nos 
sentimos... No. Y sí. Es que son... de alguna manera es como sí nosotros no somos 
conscientes incluso de que mi hermana ya no está. Yo recuerdo que en un momento 
quisimos hacerle como una especie de altar para hacerle una novena. Y mi hermano 
FAMILIAR 3 había comenzado a leer la novena y nos pareció tan triste que nos pusimos a 
reír. O... porque mi hermana era vida, era amor, era ... y lo que nos mostraban esas novenas 
era muy drámatico, era muy triste. No. No la sentíamos... nosotros... no sentíamos que ... 
para nosotros ella estaba ahí de alguna manera en alguna parte. O sea que ... yo creo que al 
menos en mi, yo no pienso que yo haya... hecho el duelo por mi hermana ¿ja? Como no lo he 
hecho por mi hermano, porque... porque es la cuestión de la facilidad, como diría mi hijo ¿ja?
Nos amarramos el corazón ¡y avanzamos! Y no pensamos ¿cierto? Es más bien eso. Es más 
bien eso. 
Bueno, recuerdo que después, creo que fue después del Palacio de Justicia que hubo una 
marcha... se comenzaba a hablar un poquito de los desaparecidos. Un poquito. No mucho. 
Era bastante gente y yo estaba con el papá de FAMILIAR 2... FAMILIAR 1, ahí en al séptima, y
ellos... el cortejo pasó y el papá de FAMILIAR 2 me decía, el tenía una formación muy 
cristiana, él me decía TEST yo pienso que sí a mí me cogen un día, yo no pienso que un 
hombre que haya hablado conmigo, que hablemos... él sea capaz de torturarme. Yo me 
puedo imaginar un hombre... que un hombre me torture. Porque él partía que sí, un hombre 
es bueno... ¿cómo él puede hacer eso? O sea, él sabía que yo insistía, pero él decía "yo no 
puedo imaginar, yo no puedo creer que eso exista", pero veía eso lejos. Eso podía pasar, 
pero... y... a un momento... de qué año era... ------ 1986... él, hablamos y dijimos... él tenia que 
irse, él me dijo "yo me voy para una cosa que es más bien delicada". [INTERRUP]
ENT: ¿él militaba en algún ...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] sí. Él militaba, como te digo, yo como... estábamos muy de acuerdo en muchas 
cosas pero en otras no. Entonces, cada uno... menos se sabe, mejor. Y él me dijo el mes de 
-------- él me dijo "yo me voy, este... este fin de semana", me dijo días antes, "y es muy 
delicado lo que voy a hacer". Y me dijo "yo hubiera querido tanto tener un hijo [risa]. Yo no 
quisiera saber que me muero y que yo dejo un hijo". Entonces pues dije "mañana lo 
hacemos" [risas]. Un poquito de inconsciencia de todas maneras. Y así fue. Al otro día él se 
fue. Él se fue y... yo al otro día decía que yo estaba en embarazo [risas] Mi mamá decía "¡qué!
¡Qué mentirosa!", y yo "no, mamá. Yo no estoy bien. Yo tuve los síntomas, yo creo que sí...". 
Pero eso porque a partir del quinto, sexto día yo estaba muy mal. Fue un embarazo con 
mucho problema de... de... de vómitos y esto.  
ENT: eso fue en el 80 y...
 
TEST: en febrero del 86. El año que desaparece. Sí. Y bueno. Finalmente... [INTERRUP]
ENT: ¿ese fue por cuánto tiempo?  
TEST: [CONT] no, él se iba y no sabíamos por cuánto tiempo. Lo cierto es que como al 
poquito tiempo apareció. Como a las tres semanas, cuatro semanas... porque nos hablamos y
yo le dije que yo estaba en embarazo. Y... y fue después que yo lo supe, pero me pareció muy 
valiente de su parte, porque él dijo "yo quiero irme mi compañera está en embarazo y no. Yo
quiero estar con ella". Pienso que dejó a la gente muy... con mucho problema. Me imagino, 
¿no? Pero, él dijo "no, yo quiero estar con ella". Y entonces volvió. Llegó... llegó otra vez a la 
casa, donde vivíamos. En ese momento vivíamos con mi mamá... creo que vivíamos con 
FAMILIAR 3... yo no recuerdo mucho. Vivíamos con mi mamá, eso es seguro, creo que 
FAMILIAR 3 también. Yo no recuerdo mucho. No recuerdo esas cosas. Tendría que hablarme
con ellos para acordarme. Pero, bueno. Sé que vivía con mi mamá y yo trabajaba en esos 
momentos. Trabajaba en el fondo de empleados de empleados de la Asosiación Postal. Tenía
la suerte de trabajar con mi hermana... en el fondo de empleados es detrás del Palacio de 
Justicia, justamente, y un -------------cuando llegué como a las 12 del día, no 11 del día le dije 
a mi hermana "yo creo que tengo"... hacia 2 días había cumplido 8 meses y comencé a sentir 
frío... miedo... bueno. Muchas sensaciones en mi cuerpo muy fuertes que nunca había 
sentido, y le dije a mi hermana "yo creo que voy a tener el bebé porque... tengo miedo, tengo 
escalofríos, no sé qué me pasa. No tengo dolores, pero tengo esos síntomas". Me senté un 
ratico, me tranquilicé y me fui para la casa a almorzar. A almorzar con FAMILIAR 1 en la 
casa. Ese día me pareció tan especial. Yo pienso que hay siempre signos de toda parte. 
Llegué y el... la pieza que era nuestra pieza, él la había arreglado todo y había arreglado toda
su ropa, planchado... puesto todo... demasiado en orden. Demasiado en orden. Nos 
recostamos un ratico después de la comida, del almuerzo, y me dijo "yo voy para ----------. Y 
yo le dije "a mí me parece que usted está mucho yendo a -----------Usted debería evitar esa 
zona porque me parece que está ahí mucho". Y le dije "¿no quiere que lo acompañe? Yo no 
es importante que vaya al trabajo porque hay un desfile de modas", le dije "no es importante
que yo vaya". Me dijo "no, no, no". Yo le dije "pero no vaya entonces a -----------Póngase la 
cita en otra parte. No vaya allá", le dije.  
Pero recuerdo que me dejó en el bus y lo miraba ... y me parecía que todo era brillante en él 
¿ah? Yo lo miraba su cara su ropa, sus zapatos... ¡estaba tan pulcro! [exhala] Fue después 
que pensé en... en que él siempre decía "no, TEST ¿se imagina que a uno le pase algo y tenga 
los calzones... los calzoncillos rotos, las medias? [risas]". Ese día estaba... su cara brillaba. 
Recuerdo en el puente, el sol le daba en su cara. Y lo veía... yo tenía un sentimiento extraño. 
Extraño. Me dejó en el bus, yo me fui a trabajar, llegué por la noche a la casa. Y mamá había 
hecho dulce de banano. Mamá quería mucho a FAMILIAR 1. Lo mimaba igual que a un hijo, y
me dice... le digo "mamá, ¿le dejó a FAMILIAR 1? ¿Le dejó a FAMILIAR 1?". Porque siempre 
lo hace. Dijo "no". Que increíble. Pero en ese momento yo me senté... Y yo supe que algo 
había pasado. Dije "no es posible. Mamá hizo algo y no le dejó a él? Me hizo a mi y no a 
eso...". Y me senté a ver televisión con la familia, pero yo sentía... y a él no si cuando llegaba 
ya después, y pasaban las horas, las horas, y yo estaba con alguien. No recuerdo con quién 
estaba yo, pero hablábamos ahí en el salón. Y de pronto [toca madera] tocan a la puerta. Y 
yo abro y es la hermana, la hermana de FAMILIAR 1. Yo nunca la había llevado a la casa. O 
sea, ella había ido pero compartimentada, ella nunca... y tan pronto me vio se puso a llorar. Y
me dijo "a FAMILIAR 1 lo cogieron a las 4, 3 de la tarde, no recuerdo...". Finalmente ella 
desde toda la tarde la había pasado en el barrio buscando.  
ENT: pero, ¿ella cómo se enteró? ¿Cómo fue? ¿Cómo pasó?
TEST: ella se había pasado toda la tarde buscando dónde yo estaba. Donde yo vivía, porque 
ella sabía el barrio, pero no dónde, y ya cuando se puso a llorar, y se sentó en un... en un... se 
sentó en un poste de luz, escuchó mi voz. Ella se había puesto justo al frente de la casa. 
Entonces parce... que FAMILIAR 1 estaba con un amigo en ----------entre ------. Parece que 
este amigo, que yo conozco, se dio cuenta que los estaban siguiendo. Y él le dijo "hermano, 
abrámanos". Y aprece que este muchacho entró en el almacén ---- que es un -----que tenía 
dos entradas, y FAMILIAR 1 siguió por la calle. Parece que FAMILIAR 1 tenía hasta con una 
muchacha. De pronto que era una noviecita que estaba haciéndose, no sé. Parece. Parece 
que ella vio. Yo no estoy al tanto de eso. No estoy al tanto.  
ENT: ¿tú nunca hablaste con ella? ¿Sabes cómo se llama?  
TEST: no, no. Porque son historias... o sea, yo prefiero no... Pero sé que él sí iba con otro 
muchacho. Él sí iba con otro muchacho y después vas a ver que ha ido CONOCIDO 1 [INAD 
45:22-45:23] está por ahí, porque hubo muchas sincronicidades en ese momento. Es... 
parece que un carro... un carro mazda está por la avenida, hay una moto, y hay varios 
agentes de civil. En esa parte hay mucho vendedor ambulante. Entonces esa información la 
recogieron después los familiares también con los vendedores ambulantes. Hubo un 
muchacho que le puso una pistola en la cabeza, se bajó de la moto, algo así, o el 
acompañante de la moto... y... lo metieron en un carro mazda. Lo echaron en la puerta, por el
lado de atrás como acostado. Y se fueron. O sea, eso... fue lo que se vio. Y lo que te digo de 
la... Meses después cuando yo estoy en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [-------] encuentro a una 
muchacha muy bonita que viene porque su compañero fue desaparecido. Y ella me cuenta 
que cómo lo desaparecieron, pero ella me cuenta que él vio cuando desaparecieron a 
FAMILIAR 1. Él dice "mire, él llegó esa noche y me dijo "mami, vi como cogieron, el DAS o el 
F2 cogió a un man, ¡y este man no hizo nada! Lo secuestraron delante mío. Yo estaba en el 
taxi". Y él vio... y él repite la misma historia. El tipo le puso una pistola aquí dijo, pero el 
muchacho..." ahí FAMILIAR 1 no puso resistencia porque en esa época uno sabía que sí lo 
cogían, hay que gritar el nombre, hacerse conocer. Él no opuso ninguna resistencia. Nada. Y 
este muchacho lo desaparecieron después. Él nunca apareció tampoco. Al que vio.  
ENT: y... ¿qué? ¿Cómo... ? Cuando llegó ella, ¿cómo se enteró la hermana? ¿Cómo fue la...?  
TEST: bueno, eso como te digo... yo no sé él en qué asuntos él estaba, en qué... en qué líos 
andaba metido ¿ja? Lo cierto es que parece que este muchacho de alguna manera, esta 
persona que estaba con él, conocía la hermana. De alguna manera. Y ella tan pronto supo, lo 
que quiso fue venir y advertirme. Advertirme. Bueno, ¿yo qué hago ahí? Yo tengo ocho 
meses de embarazo, ¿para dónde cojo? ¿A dónde? Entonces comienzo ir al DAS, al F2... voy 
por todas partes, porque en esa época había lugares, extraños, donde decían "mire, allá 
guardan gente". Y uno llegaba y efectivamente el que salía era un militar o un soldado, un 
policía. 
ENT: y, por ejemplo, ¿en qué zona era eso?  
TEST: yo sé que por la -----, pero no recuerdo hoy. Pero qué eso es extraño. No hay poder, no
había un letrero, no había nada. Es un garaje, y cuando yo golpié efectivamente fue un 
policía el que salió. Bueno, fuimos a las caballerizas, fuimos a buscarlo por todas partes. 
Bueno, ese momento donde comienzan "usted tiene que calmarse. Entonces tengo que ir 
todos los días a un monitoreo   [INTERRUP]
ENT: ¿cuántos meses tenías?
TEST: [CONT] ocho.  
ENT: ocho meses. 
TEST: tengo que ir todos los días a la clínica ----------------- Me hacen una hora de monitoreo, 
porque tan pronto le pasó eso al papá, la niña paró de moverse. La niña. En esa época yo 
decía el niño. Porque el papá decía "de eso sí estoy seguro. Que es un niño". Entonces el niño
se movía y yo iba cada mes, cada día... ¡todos los días! A que me hicieran el monitoreo. 
Entonces fue la famialia de FAMILIAR 1 que hizo todas las diligencias, que hizo... la... la 
demanda, la procuraduría, ¿sabes? Fueron ellos los que estuvieron realmente al frente. Yo, 
yo iba a más... más... a... hacia buscarlo en instituciones. Y a veces me decían "sí. Lo 
encontramos. Está en Medicina Legal". Entonces yo iba a Medicina Legal, iba y miraba esos 
cuerpos, y eso se parecen, ¡todos los muertos se parecen! No sé si tú conoces, pero cuando 
está uno muerto parece que... yo recuerdo que yo miraba y yo decía "¿será que es él?. Es 
rídiculo. ¡Es ridículo! Pero no sé si es... ".
Bueno, lo cierto es que el mes se pasa, y yo estoy segura que cuando mi hija va a nacer, el 
papá va a aparecer. Es que eso es tan grotesco que uno dice que eso no puede ser verdad, 
que no puede ser posible. Y yo estoy convencida de eso. Y cómo yo sabía cuándo nosotros 
habíamos hecho la hija (el hijo) [risas], pues yo había contado mis semanas. Y yo sabía que 
ella tenía que nacer el ----------------Y el ---------------me fui pa'l hospital. Dije "ya. Es hoy, 
doctor" [risas] como a las 3 de la tarde. Me examinó y me dijo "no, a usted todavía le falta". 
"No, que es hoy, es hoy. Son 40 semanas". Ya había contado. Y daba para el 7. "No, no". Me 
fui para la casa y en la noche me comenzaron los dolores [risas]. Y allá me metieron en la 
clínica, y échemen pitolsin y un poco de contracciones, pero... imposible. Uno 24 horas en un
parto, pero super, super duro, porque yo me había hecho la idea de que el papá tenía que 
estar ahí, pero no llegó. ¡Y no aparece! Y pero ya el niño o la niña viene. Entonces, duro, 
duro... no dilataba y ya al otro día como a las 7 de la noche el médico me dijo, tratar del otro 
día, me dijo "no, pero... yo le propongo una césarea porque usted está a cuatro desde que 
llegó. Eso no se mueve". Entonces me hicieron la cesárea. Una cesárea sin dolor. Yo no sentí 
nada. Yo no sentí nada. Y recuerdo que cuando sacaron la niña, el niño, me dice "es una 
niña". Yo me puse a reír. Eso si me dio risa, porque ya él había dejado el nombre y todo. Que 
lo llamara -------. O sea que para él fue una sopresa. Que fuera una niña fue una cosa... 
sorprendente. A mí me daba igual, niño o niña... no. En ese momento... y los médicos me 
pusieron la niña, me la pusieron aquí, en la ... como abajo de las piernas, ahí acostada, y se 
pasó toda la noche y yo me acuerdo que yo no me atreví a cogerla. Toda la noche. Era parte 
de la noche. Y ella ahí. Y yo esperando. Bueno, pasó la noche además con mucho dolor en 
los... en los pulmones a causa de la inyección que te ponen, creo. Dolores insoportables. Y al 
otro día... ¡guao! Veo dos caras que llegan y yo voy, ¡llegan noticias! Un amigo de la 
procuraduria que había conocido en la jornada de búsqueda, porque de eso no te he 
hablado, de la jornada de búsqueda... llegó al hospital con un amigo, y me dijo "mira TEST 
vengo con este amigo que tiene noticias para darte". Porque yo le había pedido a él de mirar,
si podía moverse, si podía, y el muchacho me dice "pues, mire señora, resulta que yo fui a un
lugar, que me dejaron entrar porque yo tengo mis relaciones... y me dejaron ver. Pero yo no 
podía hablar con nadie", me dijo. "Pero, señora lo que yo le digo a usted realmente, usted 
tiene que guardarlo pa usted porque es mi trabajo, es mi puesto que yo pierdo, yo ... yo 
estaría en una muy mala situación si usted cuenta lo que yo le digo. Yo lo hago por usted, 
porque yo quiero a mi amigo CONOCIDO 2, y tal". Y me dice "yo llegué a un lugar y me 
dejaron ver a algunas personas que están capturadas. Hay nombre, está desvestido, pero es 
que hay muchas cosas que ... para como usted lo describe, que él...". Entonces me dice 
"bueno, esta parte de aquí de la nariz para arriba es idéntica a una de sus hermanas". Y así 
era. "Es la misma expresión. Tiene una cicatriz en la pierna", me dice "y hay una cosa muy 
curiosa es que tiene la cara muy manchada como una mujer en embarazo". Y a él cuando 
estaba con estrés, se le manchaba la cara. Como una mujer en embarazo igual, se ponía ... y 
me dice "uy, señora, pero... realmente", o sea, lo que yo entendí, no sé cómo lo entendí... o él 
debió habérmelo dicho, es que... a él lo cogió el F2. Yo confundo el DAS. Creo que fue el DAS 
y después que lo interrogaron para lo que lo estaban buscando a él... lo pasaron al Ejército 
¿sí? O sea que para mí él lo vio en el Ejército. Para mí él lo vio en el...  
ENT: ¿él te dijo más o menos dónde había sido?  
TEST: no, no, no. 
ENT: no te dijo nada.  
TEST: no, no. 
ENT: solamente te dijo "lo vi en un lugar, no...". No te dio descripciones...  
TEST: dijo... no, no. Él lo dijo para ayudarme a mí, no para que fuera yo a...  
ENT: ¿y tú le preguntaste....? [INTERRUP]
TEST: a buscarlo. 
ENT: ¿algo en ese momento?  
TEST: no. entonces él me dijo "uy señora... realmente... " (mi hija tenía un día de nacida 
cuando él me dice eso), me dice "uy señora, pero no rece ... rece pa que se muera rápido. Que
se acabe ese calvario".   
ENT: lo estaban torturando.  
TEST: sí. Entonces, bueno, ya ahí dije "¿qué?". Al otro día yo... me dieron de alta al otro día. 
Dos días después me dieron de alta, salí con mi hija, y me fui a la procuraduría. No recuerdo 
el nombre del procurador, en ese gobierno... no estaba mal ese procurador. Entonces yo fui, 
pedí audiencia con él. Yo qué voy a ... ¿qué?
ENT: claro, el mismo momento, o sea...  
TEST: claro, al otro día.  
ENT: noviembre... 
TEST: ah, bueno. Ah, no, no. Al otro día que el tipo me dice eso, yo salí al hospital y... pedí 
cita a la procuraduría y cuando me la dieron... entonces llamaron a un careo [DUD 55:34], al 
muchacho. Me da mucha pena con ese muchacho. Y además, creo que él hace parte de los 
muertos de la matanza de Riohacha. De Riohacha, creo que es...[INTERRUP]
ENT: ¿a él lo asesinaron en esta...?  
TEST: [CONT] parece... yo creo que él también estaba ahí. Es que no me acuerdo mucho de la
cara de él [INTERRUP]
ENT: ¿ni del nombre te acuerdas?  
TEST: [CONT] no, no. Yo sé que le decían "CONOCIDO 3". Creo que le decían el... no sé por 
qué me sale naturalmente el perro. Yo creo que le decían así, "el perro".  
ENT: ¿él hacía parte de un movimiento, de algún lado?  
TEST: no, no. Pero él trabajaba en la Procuraduría. O sea, trabajaba en la Procuraduría. Era 
un agente... de la procuraduría. Cuando llegamos a dónde el procurador, hacemos el careo, 
yo no recuerdo delante de quién lo hacemos, pero cierto es que él dice "ah, señora, ¿pero 
usted cómo puede inventar eso? Yo entiendo su situación, yo entiendo... pero yo nunca le 
dije eso. Yo nunca. ¿Pero de dónde va a sacar eso señora? Usted está trastornada, yo no... 
Bueno. Yo aquí arriesgo mi puesto, pero... yo comprendo su dolor señora...". ¿Qué hago yo 
ahí? ¿Qué digo? Me dice "señora, usted se inventó eso, ¿yo cómo voy a decir eso? Pero usted 
cómo cree que la institución es ahí... gente que puede estar torturando y que... pero no, no 
señora. Usted está equivocada". ¿Qué hago yo ahí? ¿Qué me queda? ¡Nada! ¿Qué puedo yo 
hacer? ¿Qué puedo decirle? ¿Que sí que él me dijo? Era la palabra de él y la mía. La palabra 
de una mujer que estaba con trastorno mental porque había perdido su marido, que 
acababa de tener un hijo, que está cansada... entonces bueno, ya el procurador dijo "yo lo 
siento señora, pero esto no se lo puedo dar. Para mí no hay nada ahí. Usted debe reposar, 
debe descansar... bueno".  
Entonces... entonces, para volver al comienzo de ... de... [exhala].
 Yo estuve mirando las fotos hace poco de esta masacre de Riohacha. Justamente porque 
quería acordarme de su cara. No me acuerdo mucho...no... Tenía bigote. Pero el cambio, en 
cambio... el que era mi amigo de la Procuraduría, el que nos hicimos amigos durante la 
jornada de búsqueda y eso, él sí hacía parte... a él sí lo mataron.  
ENT: ¿y te acuerdo del nombre de él?
TEST: pues, claro, claro. CONOCIDO 2... está en los periódicos. ¡Qué muchacho tan especial!  
ENT: ¿y él trabajaba también en la Procuraduría?  
TEST: en la procuraduría y justamente en esta jornada, cuando hicimos la jornada de 
búsqueda que fue una jornada de búsqueda organizada... fue con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, 
pero fue CONOCIDO 4, que ... que nos motivó para hacer la cosa bien estructurada. Pedimos, 
a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pedimos... a la procuraduría que nos acompañara. La 
Procuraduría nos dio dos... dos agentes. Uno era CONOCIDO 2.. ¡qué pena que tengo de no 
acordarme! CONOCIDO 2. ¡Qué pena!...Ah, un muchacho muy especial. Muy especial. Con él 
casi me vuelvo alcohólica [risas]. Y él entonces fue porque eran muy amigos que él dijo 
"ayudemos a esta... a esta familia que está muy mal. Ayudemos a encontrar a su marido".  
Bueno, yo entonces ya no insistí más sobre este asunto que es evidente que no tengo 
pruebas. No había nadie que había escuchado este asunto. Y lo dejamos así. Yo seguí 
participando después de esto, de todas maneras a búsquedas. A búsquedas... buscábamos... 
[INTERRUP]
ENT: ¿te integraste a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2? ¿En qué año? [INTERRUP]
TEST: [CONT] ahí mismo, ahí mismo.  
ENT: [CONT] ¿cómo fue la...?  
TEST: ahí mismo. Rápidamente. Rápidamente, sí. No recuerdo... [INTERRUP]
ENT: ¿quién estaba en ese momento? ¿Te acuerdas no?
TEST: [CONT] sí. Estaba doña CONOCIDA 5... yo no recuerdo casi los nombres ¿sabes?
ENT: no, está bien. 
TEST: no recuerdo casi nombres... pero es cierto que me parece a mí, todavía era una cosa 
más bien confidencial. No era... no era... suficientemente conocido. O cuando yo comencé, no 
me acuerdo yo qué... De pronto fueron los familiares de, de FAMILIAR 1. No sé por qué pero 
yo comencé allí, y comenzamos a trabajar, organizamos una jornada de búsqueda, porque 
no se había hablado nunca realmente en los medios de comunicación de desaparición. Y con 
esta jornada que hicimos donde pedimos... pedimos cita a la Registraduría Nacional, 
pedimos cita... fuimos a ver todas las cabeceras del municipio de Cundinamarca ¿ja? Eramos 
por lo menos unas 20 personas ¿ja? Habían estos dos policías, y como me entendía tan bien 
con uno de ellos, él cada vez que íbamos a una parte me entraba y yo pasaba como... los tres 
como si fuera yo delegada de la Procuraduría. O sea que pude entrar a ver cosas que... que 
mis otros compañeros no podían mirar. Fuimos a todas las cabeceras del municipio, 
miramos actos de levantamiento... [pausa] En esa época me parecía, me parecía terrible. 
Pero hoy día, ya el hecho de, por ejemplo, vivir en Europa, cuando recuerdo esas imágenes 
de... o lo que nos decían de cómo se hacían los levantamientos, me parece grotesco. Algunas, 
en esta jornada de búsqueda... [INTERRUP]
ENT: ¿fue en qué año la jornada?
TEST: [CONT] 86, ---- del 86.  
ENT: ---- del ... 
TEST: 87. ---- del 87. Esa jornada de búsqueda entonces fuimos a todas las cabeceras del 
municipio. Fuimos al DAS, fuimos al F2, ellos nos explicaban un poco cómo... cómo 
procedían ellos cuando habían cadáveres que... considerados como N.N.[Ningún Nombre] en
bogotá todo pasa normalmente. O sea, Medicina Legal, una autopsia, todo eso. Pero en los 
pueblos, eso es otra cosa. En los pueblos hay lugares donde es... Vox Populi, o era Vox Populi
para el... para el alcalde, que eran lugares botaderos, botaderos de cadáveres ¿sí? Muchos 
enterrados como N.N. Hacían las autopsias, no las registran. Las hace el médico de turno. Y 
las autopsias las hace la mayoría de las veces ahí en el cementerio ahí en un andén... en unas
partes yo recuerdo que me ... el tipo dice "aquí tenemos un cuchillo afilado para hacer las 
autopsias. No tenemos bisturí, ¡no tenemos ningún elemento!  
ENT: ¿en dónde más o menos' ¿Te acuerdas un poquito como...? [INTERRUP]
TEST: con decírtelo, yo puedo dártelos después. ¡Todas las cabeceras! Las cabeceras de 
Cundinamarca. O sea, íbamos a Sibaté, Mosquera... es que hay muchos pueblitos. Hay 
muchos pero no me acuerdo, pero... pero sé que fuimos entonces a ... a las cabeceras y en 
esas cabeceras vamos a los juzgados o a ... o a los ... a las oficinas donde ellos tienen los... sea 
las fotos, sean los datos, y pues, es lamentable de ver en el Estado como... la falta de respeto 
frente a esta gente y a estos... estos... estos cuerpos que ellos encuentran ¿sí? Cómo son 
tratados...cómo no hay ninguna... consideración. Los municipios no tienen cámara 
fotográfica en esa época. O sea que no hay nada ¿sí? No hay nada. La gente trabaja con las 
uñas... y entonces es una cuestión normal que cuerpos sin identificar. La cosa que ellos 
pueden hacer es tomar las huellas. cuando el cuerpo permite que se le tomen las huellas, 
porque la mayoría de gente que ellos encuentran está en general irreconocible, quemados 
con ácidos, marcas de tortura... de sevicia que son... Yo pienso que todas las cosas que 
escuchamos y que vivimos en esa época uno las esconde y no quiere volver a saber de eso 
porque es demasiado... es demasiado violento. Demasiado violento ¿ja? Fracturas... fracturas
en todo el cuerpo... quemaduras en todo el cuerpo. O sea que es muy difícil para, cuando 
usted encuentra un cuerpo que ya está demasiado en estado de descomposición y en ese 
estado de... de... ¡es imposible! O sea que ni huellas se les puede tomar en ese caso a esa 
gente, y en ese caso, en esa época, el ADN todavía no era como hoy. Yo imagino que hoy día 
sí lo hacen. No sé si en los pueblos ya están... ya están organizados para tratar de otra 
manera, pero o sea que cuando vimos esa... cuando hicimos esa jornada que fueron no sé 
cuántos días... de pronto cuatro días de búsqueda... uno sabe que... ¡no hay esperanza! O sea, 
los pocos elementos que vimos... cada uno de nosotros llevaba la ropa, que tenía puesta la 
persona desaparecida... y en cada... en cada municipio nos mostraron desde el 86 hasta el 
87, o sea, que no. Tampoco vimos... fue muy... preciso de una época a una época. Porque los 
muertos con... con... muestras de tortura son desde los años 80. ¡Antes! Que aparecen en los 
municipios de Bogotá. Aledaños. En Bogotá no tanto, pero en los alrededores de Bogotá sí es
una cuestión que es... que se vive desde los años 80, incluso. Sí. En esa época me pareció 
terrible las cosas que escuchábamos... frente a los cuerpos que se encontraban. Pero 
ahoritica viviendo en un país como este, por ejemplo, me parece que... yo creo que me 
imaginé eso del cuchillo. Qué hacían autopsias con cuchillo. Yo digo, no, yo creo que yo me 
imaginé, no. Yo no me imaginé. Yo sé que lo dijeron. Y yo debo tener apuntes. Yo tengo 
apuntes de esas épocas.
ENT: ¿sí? 
TEST: claro, yo tengo apuntes.  
ENT: [INAD 1:06:07-1:06:08]
TEST: sí. Eso puedo pasártelos, ¿ah? Te pasaré algunos apuntes que fueron tomados en esa 
época. O sea que no creo que sean ideas mías. ¿Qué más decir de esta época? Bueno, yo 
comienzo a sentir con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, después de la jornada de búsqueda, ahí 
mismo comencé a sentir la presión de los organismos del Estado. Yo andaba siempre con mi 
hija, para todas partes. Yo estaba en cine, yo estaba en toda parte seguido con ella. Y hubo 
varias veces que yo no sé si ellos quisieron cogerme o simplemente querían amedrantarme, 
que tuviera miedo y que parara un poquito, porque esta jornada de ... de búsqueda que 
hicimos creó de todas maneras mucha prensa. Tuvimos prensa, tuvimos muchos periódicos,
hablaron de nosotros, revistas como ------ el -------- --------------  
ENT: ¿y tú tienes como esas revistas?  
TEST: tengo una. Tengo una.  
ENT: ¿sí? 
TEST: de ---- que habló un poco de eso. Pero sé que sí. Yo sé que en -----------sacaron, y 
bueno, tengo las... cuando hicimos la desaparición... la declaración de desaparición de 
FAMILIAR 1. Hubo fotos y tal. Yo no guardé nada de eso. No... no soy así como tan... sí. Soy un
poco despreocupada de eso. Pienso que no soy suficientemente... no tengo la... no, no... No 
imagino el área de importancia que eso puede tener después, porque para mi hija incluso es 
importante. Es importante... de mostrarle con hechos. Porque lo que yo diga ya son cosas 
que han sido transformadas con el tiempo, ¿no? No es lo mismo que seguramente lo que yo 
vivía en esos años. Ya el tiempo yo pienso que borra, esconde, aumenta, disminuye... algunos
hechos. Pero ¡bueno! A grosso modo es eso. Es eso.  
Yo comencé a sentir presión, pero te digo que en ningun momento yo pensé irme de mi país.
Eso sí es una cosa que para mí es... Es un misterio. [INTERRUP]
ENT: y bueno, eso que tú me estabas retratando de que sentías que te estaban ... 
[INTERRUP]
TEST: [CONT] siguiendo.
ENT: [CONT] ¿tienes idea de quiénes podrían ser?
TEST: al principio para mí fueron los organismos del Estado. Porque jsutmente yo pienso 
que ... las acciones que estábamos haciendo con CONOCIDO 4 y eso fueron, ¡fueron buenas! 
Fueron contundentes y ... y... yo pienso que cuando la gente realiza que eso existe en 
Colombia ha mucha gente que dice "no, pero ¿cómo así?". Pienso que era para ellos, 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es una organización que es peligrosa si se hace conocer, porque 
uno ve lo que eso significó en Argentina, por ejemplo. Para mí había que calmar a la gente. 
Pero te digo, ¿es que fue impresión mía? ¿Es que querían cogerme o quisieron solamente...? 
Y yo sé que entonces, no sé, alguna gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me digo "es mejor 
que usted se vaya...". Y ellos hablaron con gente de Amnistía Internacional, pero yo no 
estaba al tanto de nada de eso. Y un día la gente de Amnistía Internacional me llamó ... me 
dijo "mira, te tenemos un billete pa que te vayas para Inglaterra...". Yo sentí eso como una 
ofensa. Yo "¿cómo así? Pero yo no me voy a ir ¡yo no me voy a ir de aquí. ¿A Inglaterra?" 
Además me parecía una cosa... ¡loca! Yo, ¡no! Lo tomé mal. Yo recuerdo esta mujer. Era una 
americana, que me dijo que me tenían los billetes para que me fuera con mi hija. Y en esa 
misma época mi amigo CONOCIDO 4, que venía de reuniones aquí en Europa llegó y me dijo 
“TEST, váyase. Váyase un tiempito, usted descansa... Usted toma aire un año o dos. Va a estar
bien allá. Te digo, yo le dije a mi mamá y a mi hermano, les conté, pero no habían dicho". Le 
dije a mi hermana "¡si, váyase!", y mi mamá "que claro que sí, ¡váyase!". Porque ellos tenían 
mucho miedo. Ellos sí realizaban [INC: dimensionaban], yo no. Yo era un poquito 
inconsciente de eso. Realmente y... sí. No, no... Y, pero yo "no, qué tal", y te digo que la 
decisión de irme fue... no sé. Yo creo que la tomé en dos días.  
ENT: y en ese... volviendo un poquito, perdón, retomando eso que tú me estabas contando, 
que te estaban siguiendo... ¿te acuerdas? ¿Puedes describir un poco cómo era esa 
persecución? 
TEST: sí. Ese... por ejemplo que tú sales de una reunión a las tres de la tarde del 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, coges una calle y comienzas a bajar para ir hasta la -------- no sé, 
y ves un... un jeep con tres cuatro tipos que no se esconden ¿si ve? No se esconden. No se 
esconden sino que para mí era... para... para darme miedo, que me pararan. Yo no creo que... 
no sé si me hubieran hecho algo. No sé.  
Bueno, yo siempre entraba a una cafetería o algo, pero ellos no... no era disimulado. No era 
disimulado. Llegando a la casa igual. Una vez llegando tarde en la noche a la casa, yo estaba 
sola pero esa vez sí sentí mucho miedo porque yo sentí que... bueno, corrí un poquito. Igual. 
Es cierto que... por ejemplo, yo recuerdo cuando yo... Hoy día es difícil imaginarme eso, pero 
cuando yo sentía las motos o eso, siempre tenía el reflejo de ir a correr o ... o sea, es porque 
estaba uno en esa psicosis. Hoy día es difícil de volver a esos momentos porque eso es como 
extraño. De imaginar cuando, no sé, tengo 24 años, una hija, y hay hombres que estan 
dispuestos de pronto a cogerme y acabarme hasta con ella, y hasta torturarme delante de mi
hija, no sé. En esa época, bueno, uno es joven, es inconsciente, y de repente es cierto que 
viendo a mi hija y la situación política. Yo creo que en ese momento era inconsciente... 
[INTERRUP]
ENT: ¿que te estaba pasando?
TEST: [CONT] ¡no hay perspectivas! ¡es eso! Lo más tenaz. Creo que era Virgilio. Era Virgilio 
Barco. Después de... o sea la última cosa que hubo como que había como una salidita era... 
estábamos con Belisario. A pesar de lo del Palacio y eso era un tipo de todas maneras que 
nada que ver con... con los presidentes que son... que llegaron después. Entonces yo lo veo... 
políticamente yo no veo perspectivas. No veo. Pero realmente yo no... yo... no. Irme de 
Colombia no fue una cosa que yo pensé. De que yo dije "no, yo salgo, yo vuelvo, o que...". Yo 
no me proyecté acá.
ENT: ¿y en el contexto te estaban oersiguiendo a ti y otras personas?
TEST: no. 
ENT: ¿solamente era a tí?
TEST: sí. 
ENT: [INAD 1:13:09-1:13:10]
TEST: pero la gente... la gente...  
ENT: ¿a otros no?
TEST: CONOCIDO 6 tenía problema. CONOCIDO 6 siempre pues, yo me parecía que él... pero 
él era mayor, o sea, que para mí era "ay, deje de poner tanto pero". Es eso. "Ay, como es... A 
mí no me va a pasar nada". Pero yo sé que habían miembros del colectivo de 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que tenían mucho cuidado cuando venían y todo. Yo decía "esa 
gente con esa psicosis...". No, y yo era un poquito como muy confiada. Sí. Y yo pienso que por
eso fue alguna gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, el mismo CONOCIDO 4, y quedaron locos 
los organismos para que de pronto me sacaran del país. Que era mejor que yo tomar aun 
poquito de respiro porque la niña estaba muy pequeñita. Para volver un poquito a la 
desaparición de FAMILIAR 1. Cuando a él lo desaparecen hay un tipo que me llama. 
FAMILIAR 1 me había dicho siempre TEST, si me pasa algo, esté segura que durante 72 
horas yo no diré nada. Nada. Ni como me llamo. Pero después yo no sé". Me dice "yo no sé... 
yo no sé qué puede pasar. Pero es cierto que eso sí yo sé que yo no". A mí él decía que si lo 
torturaban él no creía en eso, pero él si dijo "sepa que 72 horas... todo el mundo puede estar 
tranquilo conmigo. Yo no diré nada". Y a las 72 horas me llamaron. Me llamó un tipo y me 
dice "¡ah! Sí. Que yo te he visto con FAMILIAR 1 (------ era su nombre de... de combate), y yo 
tengo cita pero finalmente él me dijo que viniera a la casa y que recuperara algunas cosas 
que él tenía allá. ¿Es que me las puede preparar?". Pero, primero, a la casa nadie nos llama. 
Nadie. El teléfono es solamente un teléfono interno de nosotros, por... Yo no conozco amigos
de él, no me conocen a mí. Entonces, yo me pongo ahí a hacer un poco de teatro, porque yo 
sé... yo sé que es un militar o un policía que yo tengo del otro lado. Le digo "no, mire, si usted
es su amigo, por favor, (y entonces me puse a llorar), mire él no aparece, parece que a él lo 
capturaron, no sé sabe quién, es que... si usted...". Entonces me pongo a llorar, a llorar, y yo 
quiero, yo quiero que él entienda que yo no sé nada. Yo quiero que él entienda eso, porque 
yo ya sé que él sabe dónde yo vivo, y que está mi familia, está mi mamá, están mis 
hermanos, bueno. Y me pongo a llorar, y me dice "sí, no se preocupe, ah, De acuerdo... ¿pero 
seguro que no hay nada? No tiene... una máquina de no sé qué....". Yo "no, aquí no hay nada, 
yo no tengo su ropa, sus libros, yo no tengo nada. Y me dice "ah, bueno. Entonces yo la 
llamo. Yo mañana llamo. Tranquila".  
Claro que yo no tuve nadie que me hubiera llamado después. O sea que a mí algo hubo que 
de todas maneras me protegió porque a él lo tenían y querían algo de él. Yo no sé qué. Él me 
hubiera podido... ellos hubieran podido cogerme a mí ¿cierto? En ese momento. No lo 
hicieron. Bueno. Después es que yo presento un problema para ellos y ellos quieren que 
tenga miedo, o quieren cogerme también. No sé.
ENT: ¿y tú sabías algo que él podría tener quizás de valor? ¿Alguna cuestión probatoria? 
[INTERRUP]
TEST: ah, bueno. Simplemente... ese tipo de cosas, sobre todo que yo estoy en embarazo, yo 
no necesito saber en qué cuentos anda él. Eso para mí está claro. Yo no... no... y él siempre 
fue una persona demasiado prudente. Demasiado. Vamos a decir que al final él baja un 
poquito la guardia. Peo siempre él fue muy... él comenzó su militancia con... con... con una 
gente que era como muy dura, ¿ah? O sea que es una formación realmente cuanto a la 
compartimentación y eso que era bastante rigurosa. Y a mí eso, pues, realmente él estaba en
su historia, yo no quería, no quería saber nada de eso. Habíamos hablado de política del 
país, pero ya después de las soluciones del país y eso, no estábamos muy de acuerdo los dos,
en ese momento. Entonces, bueno, cuando yo decido... dejar el país, yo no sé cómo, 
CONOCIDO 4 me consiguió con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 un billete. Para mi hija y para mí... 
[INTERRUP]
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: [CONT] ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Es una ONG. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿estaba en dónde esta ONG?
TEST: [CONT] en Suiza.  
ENT: ¿en Suiza?
TEST: me dice... bueno, ¿y usted qué para...? Yo "no, si yo me voy para un país (yo dije) yo 
me voy para Francia. Sí". Él me la había pintado también Francia como un país donde.. que 
va a permitir que yo tome un tiempito, que respire, que mi hija crezca un poquito, que... que 
me ocupe de ella. Lo cierto es que yo llegué a ------ y yo me desperté en el periférico. 
Realmente. En ese momento yo realicé que yo no estaba... que ya había dejado el país. Pero 
es como... Yo digo ¿es que mi mamá rezó mucho o qué? Como si me hubieran vendado los 
ojos y yo llegué y yo... odié todo, casi. La persona que me recibió, que era una persona 
lindísima. Yo recuerdo que nunca más ni la volví a llamar, ni la volví... a CONOCIDO 4... yo 
comencé a odiar casi todo. Yo decía, "pero, ¿cómo así? ¿Qué hago yo acá?". Yo llego a esa 
ciudad, me parece fea, gris... ¿yo cómo dejo ------- Mi -------soleado, como yo lo siento en mi 
corazón. Y yo digo, "acá esta ciudad yo no conozco a nadie, no hablo la lengua, no conozco a 
nadie!". [INTERRUP]
ENT:¿tú saliste en qué momento? ¿En qué año? ¿Cómo fue?  
TEST: [CONT] en ----... el ------ de 1987. Y cuando llego al aeropuerto... salí con 50 dolares... Y 
cuando llego al aeropuerto hay alguien que me espera con una pancarta, que está escrito 
TEST. TEST. O sea, yo no conozco a nadie. No conozco... ¡no sé quién me espera! Yo no tengo 
ni idea No tengo ni idea, ni idea. No tengo miedo, pero no tengo idea. No sé qué dificultad me
va a presentar la lengua... no me pongo ni ese problema, o sea que ya no discutí, yo no 
analicé, yo no pensé. Me desperté en el periférico. Y después sé que durante mucho tiempo 
guardé mucha rabia contra todo. Contra CONOCIDO 4... pero sin saberlo. Pero no quise 
volver a saber de él... ni, mi hija tan linda de ------que me colaboró, que me ayudó tanto... Yo 
no quería... porque me parecía terrible. Y entonces durante un año, dos años, tres años, 
cuatro años, yo pasaba mi tiempo a llorar. Y ahí si es que yo... sí, a... a llorar y decir que... 
¿qué hago yo acá? ¿Qué hago yo acá? Cada céntimo que tenía, cada peso que tenía, lo cogía 
para llamar a -------y hablar con mi hermano, con mi hermana. Bueno. Bueno, lo cierto es 
que yo llegué a ------y estoy muy triste, muy triste de haber llegado, de haber dejado mi país.
Estoy demasiado triste, pero tengo en ese momento... me han conseguido citas... en Naciones
Unidas para ir a dar testimonio. Entonces tengo citas, yo voy y explico, explico... por ejmplo, 
cuento en esa época (pues está todo muy fresco), cuento esta jornada de búsqueda donde 
nos damos cuenta que los municipios aledaños a -------son botaderos de cadáveres, en la 
mayoría de NN no son... ¡son gente que ha sido torturada! ¡torturada! Tiene señales de 
cevicias, de torturas, ¡pero terribles! Cuento la historia de un amigo... de un amigo... del 
hermano de un amigo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2  al que encontraron en el departamento,
en el municipio de --------(creo que fue), lo encontraron... a él lo desaparecieron con su 
compañera en un allanamiento. Su compañera era muy jovencita, yo creo que tenía unos 17,
18 años y él. Fue un allanamiento, o sea, hubo testigos de que fue un allanamiento y ellos 
nunca aparecieron en ninguna parte. al cabo de unos meses, yo creo que fue el mes de 
marzo (de pronto), del 87, varios meses después, la familia recibió un documento del 
juzgado de --------donde dicen "pues, aquí tenemos su hijo, lo encontramos hace mucho 
tiempo y en el tiempo que se sepa quién es, bueno, él está enterrado aquí en una fosa 
común". Vamos a esa... fue una cosa muy desgarradora. Fuimos a esa fosa común, fuimos con
la familia de este muchacho (le decían la pulga)... CONOCIDO 7 creo que se llamaba también 
él, pero se le decía "----", ¡un sardino! [INTERRUP]
ENT: ¿te acuerdas de algún apellido? ¿no?
TEST: [CONT] -------  
ENT: ¿-----?
TEST: CONOCIDO 7. No estoy muy segura del nombre pero el apellido sí es -------  
ENT: ¿de -------también? ¿no?
TEST: de -----. Fue una compañera que... bueno, era una pareja muy lindísima. Yo sé que 
ellos venían mucho a visitar mi tía a ------- Eran muy cercanos de mi tía y de mi prima. Y 
llegamos a ese cementerio... que desgarrador, desgarrador. Estaban... son siete hermanos y 
cada uno... excavaba un poquito la tumba. Fue tremendo. Una cosa muy terrible ver esos 
hermanos [INTERRUP]
ENT: ¿excavar una fosa común?
TEST: [CONT] sí, una fosa. Sí, donde estaba su cuerpo. Una fosa común. Sí... donde. Un 
cuerpo.Habían enterrado su cuerpo ahí. Y entonces cuando vimos el acta del levantamiento 
del cadáver. Porque --------es más bien una ciudad grandecita, o sea que pienso que tenía un 
juez y se hizo las cosas más bien correctas. Su cuer... sus fracturas en todas las partes de su 
cuerpo. Quemaduras en 80% de su cuerpo. Un testículo, el señor dijo, un testículo estaba así 
de grande y el otro estaba explotado. Es desgarrador ya cuando uno lee esta... esta... como 
sevicia que hubo tan tremenda y cuando uno sabe que la compañera de él nunca la 
encontramos. Al día de hoy no. O sea que pudo haber vivido esta chica... ¿qué horror 
vivieron estos dos jóvenes? ¡Jóvenes! [INTERRUP]
ENT: ¿y se sabía en qué contexto los desaparecieron? [INTERRUP]
TEST: [CONT] en un allanamiento, ellos que allanaron la casa. Creo que vivían en --------o 
por ahí en esa... Yo creo que vivían en --------o en --------.. les allanaron la casa, o sea hay 
testigos que fueron militares o miembros del gobierno. ¡Hay testigos! Les allanaron su casa, 
pero ellos dicen "cuando ellos allanaron no había nadie". La policía dice que no había nadie 
Y con... con el cuerpo de él había otro cadáver pero a ese si no habían huellas... no se 
pudieron comprobar huellas. Lo cierto es que cuando sacaron de CONOCIDO 7 (si -------- 
creo que se llamaba --------), -----... bueno, él está ya completamente descompuesto y ... y sus 
hermanos lo sacan y le miran la boca porque él tenía una muela que era negra. Una muela 
negra, completamente negra. Le miraron. Tenía ... sí era él. Y me pareció muy fuerte. Todo su
cuerpo estaba descompuesto, ¡todo su cuerpo! ¡Todo! Completamente descompuesto... salvo
este dedo. O sea, su huella, todo estaba... Yo decía "él quiere que estemos seguros que es él". 
Este dedo estaba como... sí. Entero. Fue... esa fue una experiencia muy muy fuerte. De ver la 
familia ahí... y... [INTERRUP]
ENT: ¿eso fue en el momento en que tú estabas haciendo esta jornada?
TEST: [CONT] sí, sí. No solo coincidió con la jornada, sino que en ese mismo momento más o
menos los papás reciben este correo que hace unos meses atrás este cuerpo fue encontrado 
acá. 
ENT: en ese momento y ya tiempo después de la jornada tú acompañas ese proceso, ¿sí?
TEST: [CONT] sí, sí. No recuerdo en qué época fue, si eso fue antes o después, no sé, pero sé 
que él estaba ya en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Él estaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y le 
dije alos padres que lo conozco, pero yo sé que él es cercano a mi familia del lado de mi tía, 
de mi prima... y con él hay otra persona que está desaparecida. Un amigo de él. Un 
muchacho un poquito de pronto más viejo, de 22 años... y... y está el papá y está la 
compañera de este segundo muchacho (que no sé cómo se llama), con este segundo 
muchacho está la compañera de él que está en embarazo también. [INTERRUP]
ENT: ¿desaparecido?
TEST: [CONT] no, no. Ella está en embarazo... [INTERRUP]
ENT: ¿estaba allí...? 
TEST: [CONT] no, no. Uno de los desaparecidos. Entonces cuando sacan el cuerpo de 
CONOCIDO 7, se lo llevan a Medicina Legal, lo limpian y tal, y sacan otro cuerpo... bueno, yo 
miro si no está de pronto FAMILIAR 1, y... y sacan uno, el cadáver lo lavaron y todo el 
cráneo... y cuando yo miro la foto de este segundo muchacho, el que tiene la muchacha en 
embarazo, una foto que me pasan, y uno mira el cadáver que está... que no es sino la 
calavera... tú ves la boca, y tú dices... los dientes y todo, pero ¡es él! Eso fue también tan 
revelador de cómo, cómo nos vendamos los ojos... el papá dijo "ese no es mi hijo. Yo no 
quiero saber nada", y la compañera dijo "él no es él". Y ninguno quiso... o sea que... esa... ese...
esqueleto se... se fue a una fosa común. El papá dijo que no. Y ella también.  
ENT: ¿y lo habías reconocido?
TEST: ah, sí. Y no fui solo yo. Con varios. Varias personas hablamos, decía... pero cuando tú 
miras, tú le tapabas solamente esta parte... y era como... sí. Tú lo veías ahí. Era él. ¡Y eran 
amigos! O sea que eran muy... La muchacha dijo "no". Ella Amnistía Internacional la sacó... 
ella estuvo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 muy poquitico, ella se fue... Amnistía Internacional 
la ayudó a irse para Inglaterra. Y sobre este muchacho... me imagino que había un juicio o 
algo abierto, pero cómo todas las cosas... [INTERRUP]
ENT: ¿y nombre no te acuerdas?
TEST: [CONT] del segundo no, no sé. Pero de CONOCIDO 7... ese CONOCIDO 7 sí es el 
apellido, que yo conocí a sus siete hermanos.  
ENT: y una pregunta, TEST, ¿esta misión en Naciones Unidas tú te acuerdas quiénes eran 
que estaban a cargo? ¿cómo fue? [INTERRUP]
TEST: no, no me acuerdo.
ENT:  no, en qué año, en qué momento, ¿no?
TEST: yo me acuerdo que, primero, cuando tú llegas, yo recuerdo que cojo un TGV primera 
clase para ir de París a Ginebra. Glamour y todo aquí en Francia. Mi hija se pegó una 
vomitad en ese avión [risa] en ese tren, y mi hija además, era la época en Colombia que 
todas las niñas tenían problema de cadera. Hubpo una época en el 80, todos los que nacían 
los médicos decían "ah, no. Tiene la cadera dislocada". Y le ponían un aparato horrible, una 
cosa así que la tenía abierta todo el tiempo la niña... un yeso, pero ¡era corriente! Eso fue una
moda. Entonces ahí yo digo que ella tenía eso [risa] Yo recuerdo que yo no hablaba una gota 
de Francés. Yo no hablo inglés. Y, ¿sabes? Llegas a eso, te subes al TGV, y es como sí... ¡peor! 
Cuando llegas a Naciones Unidas... ese edificio tú te sientes como ¿sabes? Tú eres una mosca
que cae en un vaso de leche. Es todo tan enorme... tú nunca has visto así edificios tan 
monumentales. Sí. Es extraño. Todo. Esta gente tan elegantemente vestido. Y estoy chocada 
de nada porque cuando voy a Suiza... bueno. Yo siempre... Nunca me ha gustado las ONG. Eso
si es cierto. Nunca me han gustado las organizaciones de solidaridad que ayudan a los 
pobres, eso nunca me ha gustado. Y cuando llegué, me sentí tan mal, porque entonces, claro, 
tengo que ver a la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 pero me sentí como algo que se 
utiliza. Ah, sí, vamos a tomar fotos. Llamando a la periodista y todo para poder ellos mostrar
y decir "mire lo que nosotros hacemos". Me pareció tan mercantil. Y todos como... como en 
otro mundo ¿no? De todas maneras. Elegantemente vestidos... o sea que... para mi fue algo 
que me chocó bastante. Ese pedacito. En Naciones Unidas entonces llego a un sitio donde es 
una cosa enorme, un... un audiotiro como los que hay en la televisión con los traductores 
arirba y todo eso y con toda esta gente muy importante seguramente [INTERRUP]
ENT: ¿tú estás sola? ¿Hay otras personas que estaban dando testimonio?
TEST: [CONT] hubo una persona. Otra persona.  
ENT: ¿eran dos personas de Colombia?
TEST: sí. 
ENT: ¿tú te acuerdas de la persona que estaba contigo?  
TEST: sí. Te la contaré ahoritica, sí. Muy especial esa historia. Muy especial.  
ENT: bueno. 
TEST: y entonces, yo no recuerdo, yo no recuerdo qué dije, qué hice... yo sé qué hubo mucha 
emoción... Yo no sé. Yo sé que yo fui dos veces, que yo hablé, y chao. No más. Y que yo sé que 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 siempre quería la foto, mostrar cómo yo muestro qué hacemos 
nosotros por la gente. No me gustó ese... ese aspecto. Volví, volví acá. Y eso sí tuvo una 
incidencia en cambio en Colombia porque ahí sí comenzaron a hacer una presión en la 
familia. A mi hermana la llamaban, decían que esta HP pare de hacer declaraciones en el 
extranjero, porque a ella aquí se le olvida que todavía tenía a sus hermanos, su sobrina, 
tatatá. Y mi... [INTERRUP]
ENT: ¿a tu hermana FAMILIAR 7?
TEST: [CONT] FAMILIAR 7. Y a la casa... esas dos veces que fui fue grave para la casa. 
Entonces fue ahí donde tratamos que la gente se viniera. Mi sobrina... mi sobrina pudo 
terminar el bachillerato con guardaespaldas.  
ENT: ¿el Estado colombiano o quién le ponía...?
TEST: ah, no, no, no. Digo, gente de la... había una persona que la acompañaba siempre, (que 
ella tenía 16 años), a la escuela. Digo, ¿un guardaespaldas? No, pa eso está el Estado. No, 
digo en el sentido que no la dejamos sola. No la dejamos sola.  
ENT: tuvo que ir acompañada...  
TEST: entonces en todo este proceso mientras tanto FAMILIAR 4 y FAMILIAR 6 entonces 
vienen. Viene mi sobrina después... y yo sigo igual triste. O sea, para mí yo estoy contenta 
que ellos vengan porque yo no quiero que les pase nada.  
ENT: ¿y quienes son las personas que vienen primero? Después de tí cómo fue la...
TEST: yo quedo aquí un año y vino FAMILIAR 9 y FAMILIAR 6. FAMILIAR 9, llegó FAMILIAR 
6 y luego FAMILIAR 4. Al año y medio yo creo de yo estar aquí. Y después yo hice venir mi 
mamá. Porque para mí era terrible estar sin... tener a mi mamá sola. Una cosa terrible. Para 
mí era... ¡pf! Yo había vivido toda la vida casi con mi mamá... y eso fue... eso fue una buena 
cosa. Mismo que... esa es otra historia. Porque yo sé que mi mamá estuvo aquí en ---------con 
nosotros, o sea, fue como si hubiéramos... de alguna manera fue mucho más fácil para 
nosotros que para no importa que otro refugiado. Porque estamos... cuando nos reunimos 
somos 10, 12. Vemos el partido de fútbol, compartimos tantas cosas... desde siempre, con 
mis hermanos. Mismo si ellos viven a seis, siete kilómetros, los fines de semana estamos 
todos juntos. Mi hermano FAMILIAR 6 cuando él trabaja, viene y come en la casa, o sea que 
eso hace que el exilio sea más fácil para nosotros. O sea que no quiero imaginarme cómo es 
para los otros. Para alguien que esté solo. Aquí.  
ENT: bueno, volviendo un poquito a lo que me estabas contando de esa misión [INTERRUP]
TEST: ¿Naciones Unidas?
ENT: [CONT] sí. ¿Qué pasó en ese...?
TEST: bueno, allí... allí en Naciones Unidas conocí una persona, pues, esa historia debe 
conocerla en Colombia mucha gente. Es un muchacho estudiante de la Universidad 
Nacional. Estudiante de química. De pronto tú lo conoces, que un día lo cogen (no sé en qué 
año) y lo cogen, lo torturan... lo torturan y lo meten en un costal, y lo llevan al -----. No, no, 
no. No es ese. Él es estudiante de química... me comí la mitad. Él es estudiante de química, y 
un día en una avioneta tiene un accidente. La avioneta se cae, ¡y a él no le pasa nada! La 
avioneta se cae en el -------------------Muchos años después él es químico... él es químico y 
pues, la muchacha estaba en la reunión... él es químico y lo cogen, está seguramente 
comprometido en una organización política, lo cogen, lo torturan, lo meten en un costal y 
dicen "vaya mate a ese hijueputa". Se lo llevan, la policia, los militares, lo llevan a un lugar, y 
le dan dos tiros. Y en el momento que le están dando dos tiros hay un ruido o algo así. Un 
ruido, entonces lo dejan. Ya para ellos está muerto. Y salen. Se van y lo dejan tirado ahí en 
un costal. En un costal. Y entonces él no está muerto ¡está vivo! La bala le entró y le salió por
la cabeza. Y lo interesante de esta historia es otra vez las sincronicidades, no sé, es en el 
------------------que lo han dejado. Entonces cuando él se... comienza a moverse en el costal y 
hay gente que viene, es la Policía. Entonces él dice "sí, esos hijueputas me querían quitar, me
querían robar plata, querían que les diera plata", él cuenta otra historia y los policías lo 
llevan al hospital. Y entonces en el hospital él llama a los periodistas y es ahí donde declara 
que fue víctima de esto, esto. Pero, o sea, los policías dos veces en el mismo lugar subieron a 
salvarlo. Y cuando estábamos... cuando estábamos en la jornada que hicieron ustedes aquí 
en --------- entonces yo veo a esta señora que viene de... de... inglaterra y yo le digo "tú por 
casualidad no conoces a un muchacho, que no sé qué"... me dice "¡yo soy la mujer!" [risas], 
me dice  "¡yo soy la mujer!". 
ENT: no, pero es que...  
TEST: bueno, de él no supe nada más. Ahora sé que está en Londres. Y mira cómo es la vida, 
que yo dije "yo tengo que llamarlo, yo tengo que...". Perdí el contacto y no sé qué pasó. ¡Les 
tengo pena! Se me había olvidado completamente.  
ENT: bueno, y tú lo encontraste allá y en ese momento él da el testimonio.  
TEST: sí. 
ENT: exactamente, y...
TEST: y ya después no más. Ya después no más. Entonces la cuestión aquí, cunado uno llega, 
o sea, en mi calidad... yo soy una mujer una trabajadora. Yo no hago parte, no soy egresada 
de la Nacional, no hago parte del comité central de nada, o sea que... cuando... llegas a una 
ciudad como esta la gente es "ah, sí ¿de dónde viene?", "de Colombia", "¿y qué haces en 
Colombia? ¿Qué hacías? ¿Qué profesión?", "no, yo trabajaba", "ah, ya. Ah, ya". Y les interesa 
poco, ¿ah? La gente no está interesada en tener... porque no, no... para ellos no tenemos algo 
en común para compartir, ¿sabe? Entonces... estamos completamente alejados de cualquier 
círculo que pueda de pronto tenernos al día de al situación en Colombia, que podamos 
compartir, no, ¿por qué?... porque... El refugio no es tan fácil como me lo habían pintado a 
mí. Yo no me esperaba nada de esto. Yo no me esperaba eso. Primero yo no me esperaba 
que yo llego a un país donde yo no puedo trabajar. Porque no hay trabajo. ¡Yo soy una 
trabajadora! Yo necesito trabajar y pagarme, sostenerme, sostener mi hija. No, aquí no. Aquí
el Estado te da. "No, pero yo quiero trabajar". "No, pero es que no hay trabajo". Eso es una 
cosa inédita, para mí.  
ENT: bueno, y vamos luego a entrar un poco más en la experiencia del exilio...  
[CORTE 1:40:32]
Audio 107-VI-00002-25479
ENT: bueno... TEST, vamos a continuar entonces con... el textimonio. En este caso, podemos 
pasar al segundo eje, ¿sí? Habíamos hablado de los hechos, un poco en torno a la violencia 
que ... que había sufrido tu familia. En particular también las despariciones de tu hermano, 
de tu compañero, ¿sí? Y varios hechos así que te tocó presenciar. Ahora me gustaría seguir 
¿te parece? ¿Estás de acuerdo continuar con el contexto? y con las razones, las dinámicas 
que tú consideras, que piensas, que llevaron a que esos hechos se llevaran adelante, que 
puedan ser los responsables de ... bueno, que nos cuentes un poco qué piensas en torno a ... 
a cómo se puede explicar lo que pasó, ¿sí?
TEST: bueno, FAMILIAR 1 comenzó una militancia, como yo le había dicho antes, desde los 
14, 15, 16 años él comenzó su militancia. En el colegio, en la época... comenzó con la 
autodefensa... el ABRO, la Autodefensa Obrera. Y desde esa edad él nunca... él nunca paró su 
actividad.. su actividad, pues. Su militancia. Desde siempre trabajo al mismo tiempo o sea 
que é tuvo una vida legal. Y guardando su actividad clandestina desde siempre. Nunca 
participo en ningún partido... político de izquierda. Siempre estivo en la militancia más bien 
clandestina. Cuando él tenía... a la época de sacar la cédula de ciudadanía, él ya tenía... estaba
militando. Él era ya militante de una organización. Bueno, de la Autodefensa Obrera, y 
entonces él tuvo la intuición de... cuando sacó la cédula de no dar su dirección, porque ellos 
tenían una casa propia. Vivían en -------------------- Él no dio la dirección. Dio una dirección 
falsa. Entonces eso hizo que él... él pudiera vivir tranquilamente. Él nunca supo que a él lo 
habían buscado en varias oportunidades los organismos de seguridad del Estado. Al menos 
en dos oportunidades fueron a la Regustraduría Nacional a buscar... para dar con la 
dirección. Dónde vivía él. La primera vez fue en el 76, algo así. Y después en los años 80. O 
sea, FAMILIAR 1 nunca supo que... que él ya estaba de alguna manera fichado. Pero 
imposible de encontrarlo. Él no prestó el servicio militar.  
ENT: ¿ah no?
TEST: no. O sea que yo recuerdo cuando estábamos en la época que salíamos juntos, tan 
pronto veía a los militares, me cogía de la mano... Pero él no tenía miedo de su militancia. El 
hecho de que él trabajaba en una grande empresa, en una multinacional americana le daba 
una cierta seguridad. Pero en cambio él sabía que... el servicio militar era una obligación en 
esa época, entonces siempre se ponía un poquito nervioso... miedo era por la cuestión del 
servicio militar. Entonces él tuvo siempre esa actividad de militancia. Y en el momento en 
que a él lo capturaron él seguramente tiene sus proyectos que yo no.. que yo no conozco 
porque yo estaba más bien en un trabajo... en los barrios, en un trabajo social con las 
comunidades. Y él... tiene sus actividades, entonces que yo desconozco. Y cuando lo 
capturan, nosotros... Lo que yo imagino es que a él lo capturan por algún hecho. Él está 
haciendo... él está haciendo alguna actividad que ... que no es... bueno, pertenece a una 
organización clandestina, pues, que debe ser clandestina. Y yo imagino... lo que imagino es 
que a un momento dado a él lo cogen los organismos del Estado. El F2 o del DAS. Yo lo que 
imagino es que a él lo torturaron, y que a un momento dado lo pasaron a las caballerizas de 
-------- Porque nosotros tenemos el sentimiento que él pasó por allí. Que a un momento dado
de su detención él estuvo... en las caballerizas. Pensamos que lo pasan, porque ellos se 
cambian entre ellos los presos seguramente, eso se decía en esa época.  
ENT: y en esto de las caballerizas... ¿tiene relación con esa intervención de la persona de la 
Procuraduría que te....? [INTERRUP]
TEST: no. Esa no. 
ENT: [CONT] ¿qué es?
TEST: esa es... En un momento dado, cuando estamos en la búsqueda de... de... FAMILIAR 1, 
viene la familia con el... la mujer que... la mujer de FAMILIAR 1, acompaña la familia de 
FAMILIAR 1 a las caballerizas de -------- y ellos llegan a... a la entrada y el militar dice "no, 
aquí no hay nadie". Y... esta mujer insiste... la... la exmujer de FAMILIAR 1 insiste, y ... y el 
tipo les dice, les muestra el registro... entonces cuando ven así rápidamente ella mira y dice 
"¡aquí está!". Entonces está el nombre FAMILIAR 1. Él se llamaba FAMILIAR 1. Ella cuando 
dice eso el tipo le arranca el... el... el libro y le dice "no, no, no. Salga de aquí. ¡Váyase!", en fin.
Entonces ahí mismo la familia se va para el... para la Procuraduría y pide entonces que se 
haga una comisión... no sé cómo se llama eso... rogatoria, y efectivamente la Procuraduría el 
segundo día va... va a las caballerizas de -------- Y pide este registro, y pues, les muestran un 
libro donde no hay... donde no aparece en ninguna parte. Pero, es cierto que él no se llamaba
-------------- Él se llamaba ------------------ O sea, es un poco probable que... ¿sí ves? Entonces 
ellos lo vieron en la ... en la... [INTERRUP]
ENT: ¿eso en qué momento fue? ¿En qué...?
TEST: [CONT] a los días de la desaparición, o sea, es... es... antes de que nazca mi hija. O sea, 
que en el mes de la desaparición de él hay este hecho, que nos hace pensar que   a un 
momento dado a él lo tuvo efectivamente los organismos del Estado F2 o DAS y que después
lo pasan a las caballerizas.  
ENT: ¿cómo se llamaba la persona que lo... que lo reconoció? ¿Que estuvo allí? ¿La 
excompañera?
TEST: la... era la mamá y la excompañera de ella que se llama como CONOCIDA 8 [DUD 
06:51], no sé cómo... CONOCIDA 8, no sé el apellido. Y ellos dos, ellas dos dicen "sí, vimos el 
nombre. Vimos el nombre FAMILIAR 1 ahí". Hacen la conexión de inmediato. Y después es 
que pasa esta historia donde... este amigo... de mi amigo... me dice que él los vio en algún... 
[INTERRUP]
ENT: ¿en las fotos?
TEST: [CONT] en algún lugar [INTERRUP]
ENT: que tienes en las fotos.  
TEST: [CONT] sí. Que él lo vio en algún lugar... y que él estaba en un estado demasiado... 
demasiado triste. Que lo mejor era que se muriera rápido y que... para no seguir sufriendo. 
Entonces yo... realmente frente... cuando este hombre me describe FAMILIAR 1, yo no tengo 
ninguna duda de que es él. Cuando me describe su cicatriz en la pierna, cuando me describe 
el hecho de que él tenía su cara manchada como una mujer en embarazo... porque... él era 
eso. Él cuando en sus momentos de estrés su cara se le manchaba. Que no es una cuestión 
tampoco frecuente. Eso no pasa frecuentemente, pero él tenía ese problema, y... él se parece 
mucho a las hermanas. Se parecía mucho. Y este hombre dijo "esta parte de los ojos y la 
frente es igual a tal hermana de él". O sea que ... ahí yo no tengo duda de ese momento que 
efectivamente él lo vio. No tengo dudas.  
ENT:  sí. 
TEST: entonces, bueno. Pienso que lo... que... que es en la política entonces del Estado, que... 
de... de... de... anular completamente a lo que llaman el enemigo y... y... lo hicieron 
desapareciéndolo. 
ENT: ¿él estaba todavía en ese momento militando en el... en el mismo espacio? [INTERRUP]
TEST: M-19, él siempre estuvo sí en el M-19.  
ENT: [CONT] M-19.  
 
TEST: o sea, en el año que yo lo conocí ya él... ya el 81, 82, él estaba ya en el M-19. Y, bueno... 
hasta... hasta el final.  
ENT: bueno, ¿cómo?... todo esto que me estás contando TEST... ¿Cómo piensas que...? 
[INTERRUP]
TEST: TEST. 
ENT: [CONT] perdón. TEST. Discúlpame.  
TEST: [risas]
ENT: cómo piensas que... que te afectó directamente a ti en tu vida, ¿cuáles fueron esos 
impactos que... [INTERRUP]
TEST: bueno... 
ENT: [CONT] ¿cómo los podrías nombrar?
TEST: es... es... Yo pienso que la desaparición es una expresión del horror que difícilmente 
uno puede imaginarse. Difícilmente... uno no puede pensar que esto puede pasarnos un día...
Es demasiado... cuando te matan a tu compañero... que lo ves, que lo entierras, tú lloras por 
tí. Pero... cuando te lo desaparecen es demasiado doloroso poder imaginar lo que él está 
atravesando en estos momentos. Además, además... el hecho de que... yo estuviera en 
embarazo. Yo imagino que fueron cosas que ... que la gente que lo tenía detenido utilizó para
amenazarlo, para... imagino que cuando llamaron a la casa, que tuvieron mi voz... se la 
presentaron, bueno, ¡en fin! Pienso que para él ese... no saber qué pasó con nosotros, qué 
pasó con sus hermanas, porque sus hermanas eran militantes en ese momento de... del 
Partido Comunista, o no sé de qué otras organizaciones, pero tenían su militancia... me 
imagino que para él... sí. Uno piensa mucho en ... sobre todo en él.... en ... este horror que él 
está viviendo. En este sufrimiento que él tiene de sabernos a nosotros... también de pronto 
en la misma situación. Él poder imaginarse eso. Yo pienso que son cosas que ellos utilizan, o 
sea, que es demasiado... demasiado doloroso pero... pero lo cierto es que en ese momento tú 
te dices... "yo no puedo bajar los brazos". Yo sé que cuando mi hija nació... ella nació por 
cesárea... y yo a los dos días... o pienso que al... sí. A los dos días... venti... cuarenta y ocho 
horas yo estaba fuera, y yo estaba con mi hija en los brazos, otra vez, paseándome por todo 
------- yendo a los diferentes lugares donde te dicen "mire, en tal parte parece que llevan 
gente... y la tienen... son como calabozos que tienen mas bien de... ". Fui a varios, que me... 
que me dieron información, como especie de calabozo clandestino, de las... de las fuerzas del
Estado. Entonces... tú no puedes derrumbarte, pues. Tú no puedes... Tú tienes que... y porque
a demás tú crees ¿ah? Y tú estás segura que él va a aparecer. Tú estás... [INAD 11:48-11:49]. 
Yo había dicho primero "seguro que el día que mi hija nazca él estará aquí". ¿Sí? Estás tan 
convencida porque tú te dices que... tanto horror no es posible. Que no es posible que tú 
puedas... un día no volver a verlo. No. Cuando... las personas que conocías pues en 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me contaban su historia... me decían "No, hace un año que mi 
marido... hace un año a mi hermano... hace un año a mi compañera...".   Y yo decía "pero, 
¿cómo es posible que ellos hablen como con tanta tranquilidá?", yo decía "pero, no es 
posible". Yo no podía entender. Yo decía "este, este... este dolor que yo tengo en el corazón 
no va a desaparecer nunca. No es posible". Yo imaginaba que siempre que yo iba a hablar yo 
iba a tener un nudo en la garganta, que... que... que esto me acompañaría toda la vida ¿no? Y 
entonces, como tenemos que ser fuertes, eso nos ayuda un poco a ... a superar. A superar, 
porque... en esta... en este trayecto de la búsqueda, o sea, cuando lo desaparecen a él que yo 
estoy con 8 meses de embarazo, yo voy al médico y el médico me dice "bueno, aquí hay un 
problema". Entonces, me obliga a ir todos los días a un monitoreo. O sea, que todos los días 
tengo que ir a la clínica ----------porque la niña paró de moverse. Ella paró de moverse. Ella 
se movía mucho, mucho, y ella el día que desapareció su papá se acabó. Ella paró de 
moverse. Entonces, el médico me dijo... y entonces iba, un momento a la morgue, porque me 
decían que había una persona que se parecía a él de pronto. Iba a la morgue a ver los 
cádaveres. Al hospital... o sea, que tenías que ... que resistir ¿no? Tenías que resistir para... 
Porque siempre con esta esperanza de encontrarlo, de... [silencio] Pero sí. No puedes 
imaginar... Tú no puedes imaginar que un día vas a hablar de esto 33, 34 años después y que
puedes hablar, y que puedes contarlo como una historia, como la historia que te contó tu 
abuela de tu abuelo, de la guerra... de los... cien días o de los mil días, y... como una historia 
¿sí? Que pasó. Entonces en ese momento... y ya. Tú... Ese momento... nos transformamos, ¿sí?
Nos transformamos porque o sea, nos derrumbamos. O sea... nos volvemos más fuertes. 
Entonces cuando tienes un hijo en tu vientre tú dices "bueno, yo tengo que... no tengo sino 
una opción, si la opción de vida ¿sí? La opción de vida aún mismo si él ya no está"... Yo sé 
cuando mi hija nace ya no creo más en que él... Se que me había hecho ilusiones. Yo ya sé 
que él no va a aparecer. Pero tú no lo integras tampoco. No te haces más idea, pero tampoco 
te sientes y dices "bueno, ya no voy a volver a verlo". No. Tú siempre tienes una esperanza 
cuando el teléfono suena, cuando alguien llama... ¿sí?... Y después comienzas a ver que al 
lado... que no estás sola, que finalmente todavía hay cosas más macabras, con las historias 
por ejemplo del joven moreno... pues, llamábamos la pulga, que su casa fue allanada por... 
por las fuerzas... de represión del Estado. Fue allanada. Lo cierto es que después de ese 
allanamiento nunca más lo encontraron ni a él ni a su compañera. Una jovencita... 
desaparecidos. Algunos meses después lo encontramos a él en una situación... vimos su... su 
informe de levantamiento de cadáver. Torturas, fracturas en la totalidad de su cuerpo, un 
testículo reventado, quemado con ácido y con cigarrillo... Es un horror, demasiado... 
demasiado, demasiado... demasiado... Y entonces por toda parte encuentras... [INTERRUP]
ENT: ¿dónde fue que lo encontraron?
TEST: [CONT] lo encontraron en --------  
ENT: ¿eso está...?
TEST: cerca de bogotá. Eso debe ser como unos cuarenta minutos... o hora y cuarto de 
Bogotá. [INTERRUP]
ENT: ¿lo encontraron con las mismas fechas? ¿Como en la otra...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] Sí, sí. Yo tengo estas fechas. Esas te las daré. A él lo encuentran porque... 
porque... había un... su dedo índice estaba entero, y pudieron tomarle una huella digital. Y... 
miraron en la Procuradu... en la Registraduría y encontraron la dirección de los papás. Pero 
siempre es largo. O sea, yo pienso que entre el momento en que lo encuentran, el momento 
que la familia sabe se pasan creo que tres meses. Me parece. Yo tengo esas fechas. Y... es... 
es... fue una cuestión macabra eso. Cuando fuimos al... al... a la exhumación, vienen sus siete 
hermanos, sus siete hermanos excavan y sacan el cuerpo de su hermano. Y ya está 
descompuesto, y solamente su índice (de una de sus manos) estaba ... el dedo estaba en 
perfecto estado, como diciéndo "soy bien yo, ¿ah? Soy bien yo... no me dejen acá". A él se 
encontró con dos cuerpos igual. Con torturas muy fuertes... bueno. Había posibilidad que 
uno de esos fuera FAMILIAR 1, porque bueno, hacían parte más o menos de la misma... sino 
estaban juntos en la misma organización. Y... no. Los otros dos pues, parece que no... No era...
De todas maneras no se pudieron identificar en el momento del levantamiento las otras dos 
personas porque el estado de tortura no lo permitió. O sea que nosotros mas bien fue con la 
cuestión de... de la dentadura, la talla, en fin, que se pudo decir que sí era de protno 
eventualmente FAMILIAR 1. Otra persona que estaba también desaprecida al mismo 
momento de él... La chica nunca se encontró. O sea que son casos dolorosos. Cuando tú de 
siete hermanos, la mamá... entonces, bueno, todos esos dolores se confunden ¿ah? Se 
confunden y ... y de alguna manera sí, uno no podemos más hacernos víctimas ¿no? Sabemos
que es un problema... desafortunadamente que... el que sufren muchas, muchas familias 
desde hace ya muchos años. Desde hace muchos años.  
ENT: y TEST... bueno, viendo todas estas... todo este horror, digamos, que has nombrado y ... 
y... bueno, enfrentar una desaparición a nivel de tu historia, de lo que estabas haciendo. De 
tu vida, ¿qué impactos o qué puedes nombrar como...? ¿Qué fue lo...? [INTERRUP]
TEST: es curioso, porque cuando pasa eso, o sea, que tú reafirmas aún más tus convicciones.
Tú dices "no. No. Eso tiene que cambiar". Porque además no fuiste tú. O sea, tú sabes que es 
una política... generalizada. O sea, que estamos frente a un gobierno facista. Que utiliza 
métodos... métodos de horror. Para... para... para... para evitar y atacar a la gente que está 
contra... contra su gobierno. O sea, que mis convicciones todavía más fuertes de lo que eran 
antes. O sea, yo digo "No, no...". O sea que pienso en ese momento la urgencia es hacer algo 
para que esto cese. Para que estas... para que otras familias no vivan... más eso. Que esto no 
puede quedar impune. Y... entro entonces y encuentro la ... la asociación de desaparecios 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y comienzo a hacer un trbajo con ellos, pues... eso es... nada que 
ver que se hace con el trabajo con una organización política, porque los lazos son mucho 
más fuertes, y... y como estamos todos como marcados con un dolor que es demasiado 
porfundo, demasiado... o sea que ... fue muy lindo. La gente que ... que... conocí allí fue una 
experiencia muy bonita. Porque... como que estás en un espacio donde... todos estábamos 
conscientes de lo que era esencial en la vida. Y lo que era esencial es al ser querido que 
tenemos al lado ¿huh? Realmente. Entonces fue una experiencia muy bonita, entonces dije 
"bueno, yo voy a irme por ahí". Yo tenía un trabajo, entonces, bueno, dije "seguiré haciendo 
esto hoy". Me... correspondían a mi temperamento. Ese tipo de daxión [DUD 20:33]. Hubo 
gente como CONOCIDO 4 que nos ayudaron... nos ayudaron a coordinar una jornada de 
búsqueda. Yo pienso que es la primera vez en esa época que sí hablo de la desaparición 
forzada, en Colombia, que se habló en los periódicos. Que se escribió. "En Colombia se 
desaparece la gente que está contra el sistema". Que está contra el sistema. O sea que son... 
una política se dijo "es una política de represión" y esto es mucha gente lo dijo, hasta un 
procurador... yo recuerdo que decían "en Colombia se desaparece la gente". Y, bueno, mis 
convicciones son... son profundas, de... de seguir en eso. No con la esperanza de encontrar al 
papá de mi hija, sino con la esperanza de que eso cese. Y... yo sé que trabajamos... el 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos acompaña mucho, las reuniones las hacemos en el 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1... hacemos un trabajo más bien interesante. Hay buenos 
proyectos y cuando hacemos esta jornada de... esa semana de búsqueda... Yo comienzo a ver 
que... que me... que me... que me siguen. Yo comienzo a tener a veces miedo de... cuando 
estoy con mi hija de... tengo la impresión de que me siguen y que quieren que de pronto 
cogermen. Pero bueno, soy de un temperamento más bien positivo. Yo sigo igual, yo no me 
escondo... sigo igual trabajando y ya un momento dado realmente yo no estoy muy 
consciente de esa situación. A un momento dado yo sé que es Amnistía Internacional que 
viene y me dice "bueno, TEST tenemos un billete para que te vayas del país, que salgas con 
tu hija para Londres". En ese momento recuerdo que a mí me pareció esa clase como un 
insulto. Dije "¿Londres? ¿Londres?", para mí Londres era alias los Estados Unidos. O sea, era 
una cuestión inconcevible para mí. Me pareció casi como un insulto. Yo dije "no, pero ¿por 
qué yo me voy a ir del país? Me parece una cosa...". Sin embargo cuando llegué a la casa 
recuerdo que había dicho... le había dicho a mi mamá y a mi hermana... les conté que... que la
gente de Amnistía Internacional tenía miedo de que me pasara algo... y que además mi hija 
estaba pequeña. Y que me había dicho que me dieran dos... me daban dos billetes para que 
me fuera para Londres. Que algún tiempito. Entonces, "ah, pues", mi mamá y mi hermana 
ahí mismo "sí, mija ¿usted por qué no se va?". Porque ellos no querían... ellos nunca 
estuvieron de acuerdo con mi militancia, ni mi mamá ni mi hermana. Lo mismo si mi mamá 
era... era una anarquista de las duras en su época. Ella ya después cuando supo que sus hijos
militaban no... tenía miedo. Entonces recuerdo que ellas sí insistieron y en eso, me decían 
que muy bien para la niña, que esta inseguridad, que a mí me iba a pasar algo... Igual yo 
seguí en la actividad en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y después fue CONOCIDO 4 que ... que 
comenzó a insistir, a descirme que por qué no tomaba un tiempito... que... que... si yo salía un
poquito del país, que respirara, que... me ocupara de la niña. Que yo estaba buscando... que 
yo iba a tener problemas, me decía. Entonces es cierto que tenía miedo, porque... bueno, 
tenía miedo de que pasara algo... lo cierto es que de repente yo sé que un día especialmente 
saliendo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hubo un momento en que tuve miedo. Que tuve 
miedo y... y finalmente... cuando volvieron a proponerme salir del país yo dije "bueno". 
Porque yo lo veía realmente con esa... con esa... posibilidad de realmente respirar un tiempo.
Y es cierto que políticamente es bien complicado que una colombiana entre esta izquierda, 
los sindicatos... Yo no veía mucha salida realmente en ese momento, pero tampoco me 
imaginaba (yo estaba lejos de imaginarme) que la situación puede ser peor. Ya cuando tú 
dices "¿peor que lo que está pasando?", ¡tú dices que eso no puede existir! Eso es lo más 
triste. Entonces lo cierto es que yo no sé de qué manera... lo cierto es que un día yo me 
despierto, yo digo eso... yo me despierto y yo estoy en el periférico de ------ Y digo que me 
despierto porque yo digo "¿cómo así? ¿Qué estoy haciendo yo acá?" en el taxi que me sacó 
del aeropuerto. Y en ese momento yo me doy cuenta que yo acabo de hacer, yo acabo de 
hacer una cosa muy grave. Para mí. Yo digo "¿pero cómo así que yo estoy aquí? que... 
¿Cómo? ¿En qué momento decidí yo eso?".   Porque yo digo que entre la decisión y ------.. 
entre el momento en que dejé mi trabajo y ------se pasó... no sé. Diez días, veinte días. Algo 
así. Fue muy rápido. Y fue... para mí fue traumatizante llegar a ------ me parecía una ciudad 
fea, gris, triste, y por... Llegué en agosto. Pues, una ciudad linda en agosto. ¡Luminosa! Me 
parecía gris, pero... ¿cómo yo podía dejar mi ciudad? -------con ese cielo azul, esa... Yo amaba 
mi ciudad ------- Yo ... yo estaba siempre enamorada de ------- Yo me caminaba... yo me 
hacía... Diez kilómetros de -------de lado a lado de la carrera séptima los domingos, ¡porque 
me encantaba! Y cuando llegué aquí fue para mí... Y además que llego pero yo no sé lo que 
me espera. Yo llego, nadie me conoce, yo encuentro a un muchacho que me tiene una 
pancarta que escribe "TEST", no lo conozco, un amigo colom... un muchacho colombiano. 
Pero a mí me habían dicho "tú llegas allá, tú vas a ver, vas a encontrar mucha gente en la 
estación que tú estás... Vas a estar al rededor de gente más bien que está con el compromiso 
por América Latina, chilenos, tal...Y vas a ver que va a ser muy enriquecedor para ti".  
ENT: ¿tú saliste sola del país?
TEST: sola.
ENT: ¿con tu niña?
TEST: con mi niña. 
ENT: con tu niña. 
TEST: sí. De diez meses.  
ENT: de diez meses.  
TEST: tenía diez meses. Pero no me imagino para nada lo que me espera. Yo no hablo ni 
inglés, ni francés. Pero eso me da miedo. Yo cuando llego es que es decir "pero, ¿qué hago yo
acá? Pero, ¿qué me...? Si mi ilusión...". Yo solamente tuve una ilusión desde... desde mis 
quince años, yo pienso, y fue de... ¡de estar en el combate por mi pueblo! De hacer de alguna 
manera que las cosas fueran más... más amenas para la gente. De decir "sí. Tenemos un 
papel para que las cosas cambien. Tenemos que... ¡eso tiene que cambiar!". Y yo, "pero, aquí 
qué... ¿qué voy a hacer yo en este país?".  
ENT: ¿qué sentías que habías dejado atrás por ejemplo?
TEST: ¡mi vida!
ENT: ¿sí?
TEST: ¡la vida! O sea, yo no veo yo qué perspectiva yo qué... mismo si me habían dicho que 
es una historia de un mes, de dos años... me pareció terrible. "Pero qué, ¿yo vengo a hacer 
qué acá?". ¡Nada me interesa! Yo no estoy interesada como ... si... como yo decía en esa época
"si yo fuera una intelectual de pronto sí interesada de...". Para mí no era ese el problema. No 
había nada que me motivara.  
Llegué, hubo gente muy linda... que me ayudó... una francesa me albergó durante un mes. Y 
después me dijeron "bueno, ahí vamos a buscarte con CONOCIDO 9 [DUD 28:22] una... una... 
un albergue para que tú vas a vivir. "Pero no entiendo. Para mí es chino eso. Yo no sé qué 
es". Para mí el problema de la supervivencia, para mí no es un problema. Yo trabajo desde 
muy joven, para mí... ¡a mí no me da miedo eso! Yo sé que yo puedo ganarme el pan que me 
como cada día. Entonces me dicen "bueno, vas a irte a una parte, van a encontrarte en una 
especie de hotel"... y bueno, yo "de acuerdo". En un principio yo digo "no, sí yo me quedo en 
alguna parte es en ------ yo no quiero... yo quiero una capital, yo no quiero irme pa un 
pueblo. Porque yo no conozco es pueblo. Yo estuve siempre en ------- Entonces yo quiero... 
sí. ------. Y me dicen "no, no. Te vas para un pueblo... un pueblo que se llama ----- [DUD 
29:12]. Bueno... yo llego a este pueblo... es un pueblo triste. Igual, si ------me parece triste y 
gris, ese pueblo me parece todavía más triste... donde... [INTERRUP]
ENT: ¿y ese pueblo dónde está?
TEST: [CONT] se llama ------. Es en Normandía. Y me parece super triste. A las cuatro de la 
tarde no encuentras a nadie ya en la calle. Yo atravesaba el pueblo tratando de... ¡pf!.. 
caminar, caminar, caminar, caminar, pa que pasara el tiempo. Entonces me habían 
albergado en un foyer [INC: albuergue], en el norte, en la Normandía, es muy raro que la 
gente hable español. O sea, que llegué a un lugar donde nadie habla español, pero no 
solamente eso. Habían refugiados como yo en ese momento... refugiados... de Vietnam, Sri-
lanka... y Kurdos. La sola de América Latina era yo... y era un... un foyer donde... era 
un foyer para adultos... con un... una incapacidad ¿motor?
ENT: motriz. 
TEST: motriz. O sea que era más bien fuerte. El ambiente era fuerte. O sea, nadie habla 
español, como cuando llegué aquí a ---------que era diferente. Hace un mes estoy aquí... yo 
creo que fue un choque enorme llegar a un pueblo donde tú no ves a nadie. Porque el foyer 
además era el hotel donde uno vive, y era a las afueras del pueblo. O sea que era como en el 
campo... ¡que soledad tan eterna! Tan... o sea que estás aquí, estás lejos de todo, pero... 
[INTERRUP]
ENT: ¿y tenías comunicación con Colombia o...?
TEST: [CONT] ¡muy poca! Porque no tengo plata, ¡yo no tengo plata! Yo llegué aquí, yo 
tenía... en el bolsillo 50 euros que me había dado mi amigo de la Procuraduría. Yo no tenía 
nada. No tenía nada. Yo recuerdo que lo poco que yo había tenido era para comprar ropa 
para mi hija y cosas para que le [INTERRUP]
ENT: ¿y el...? Y Amnistía que te estaba acá... ¿Hay algún tipo de apoyo psicológico, social?
TEST: [CONT] no, no. No, no.  
ENT: ¿nada de eso?
TEST: no, no. Fue ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que me sacó de ... de Ginebra y me ... bueno, 
llego a este pueblo y es una cuestión demasiado, demasiado triste. Yo recuerdo que tenía 
una pieza y yo me ponía en las noches y hacía abdominales, hacía ejercicio... porque quería... 
poder dormir y no pensar. No pensar, pero yo sé que era... demasiado... demasiado triste. 
Entonces hice mis papeles cuando estaba allí en... en... en Alençon. Hice los papeles para 
pedir el estatus de... de refugiado. Los hice hoy y los papeles me llegaron... cuatro días 
después. Todo el mundo en este  foyer estaba sorprendido porque cómo así que tan rápido. 
Ya tenía una cuestión donde podía desplazarme, trabajar, hacer lo que quisiera que... en 
Francia. Y... hubo un... hubo un chileno que había vivido en este  foyer que supo que había 
una colombiana. Entonces él me llamó un día. Me dice "supe que tú estabas allí y sé las 
condiciones de ese foyer. Quiero que sepas que quiero llamarte para acompañarte, para... 
porque sé cómo es de difícil". Ah, ese muchacho me salvó la vida realmente. Entonces me 
llamaba cada dos días. Me llamaba, hablaba una hora conmigo, media hora... ¡no sé! Hablaba 
de cualquier cosa. Porque él dice "yo estuve allí, yo casi me vuelvo loco. Él estaba con sus 
dos hijos también solo. Y, yo llevaba ya un mes allí, yo creo... menos de un mes. Y él me dijo 
"si quieres ven aquí, a Montauban, pasa unos 15 días conmigo. Yo tengo un amigo que va a 
bajar de allá, de Alençon acá. Y yo vine de allá... vine en el carro con mi hija, y pasamos 15 
días con este amigo. Y cuando yo... me trajo a ---------porque él iba a inscribirse a la 
universidad... Y cuando yo vine a ---------yo dije "no. Ah, no. Yo vengo a vivir acá. Yo me 
vengo para esta ciudad". ¡Me encantó! Estaba en ------------- y yo recuerdo que fui, negocié 
con... porque eso no se hace normalmente... negocié allá en  Alençon y... una semana después 
me había conseguido aquí reemplazo para venirme a... a --------- Pero, digo, en  Alençon, yo te
digo... pienso que en  Alençon yo me hubiera devuelto para Colombia. O sea, sí yo sigo allí un 
mes más... ¡yo me devuelvo! Me devuelvo porque no. Para mí era demasiado... Pero... era 
como un doble exilio. No solamente estaba en Francia, pero estaba además en  -------- Y ya 
cuando llegué aquí era un poquito más... generoso todo porque... la gente hablaba español, y 
fui, hice una formación de... de francés, y muy rápido aprendí a hablar francés. Soy hasta 
pretenciosa, digo, no me acuerdo de haber tenido dificultad para comunicar. Eso nunca fue 
una dificultad para mí. De ...  ¡donc! Tuve mucha suerte, era joven... tambié en esa época muy 
fácil para aprender una lengua... Pero aprendí muy fácil y ahoritica usted me decía que me 
vio unas cosas que había escrito a los cuatro meses. [risas] Pues, ¡te digo que tenía un mejor 
vocabulario en esa época que ahora! Sí, te digo. Bueno, llego aquí a esta ciudad y... tú sabes 
cuando tú eres el refugiado, el Estado en esa época durante seis meses te acoge y te asegura 
un sustento, te asegura un techo y la comida. [INTERRUP]
ENT: ¿cuánto? ¿Seis meses?
TEST: [CONT] ¡seis meses! Seis meses. Entonces... mientras tanto hice... hice mi curso de... 40
horas hice de francés, que me pagaron, o 50 horas de francés. 50 horas. Hice... tuve la 
oportunidad de ir dos veces a Ginebra... a Naciones Unidas donde di testimonio del 
problema de los desaparecidos en Colombia, de mi caso... [INTERRUP]
ENT: ¿en el marco de qué fue ese testimonio, ese...?  
TEST: [CONT] ¡no sé! Sé que Naciones Unidas estaba discutiendo sobre el problema de los 
derechos humanos, no solamente en Colombia, sino... [INTERRUP]
ENT: ¿en el 80 y...? 
TEST: [CONT] 87... 87, yo pienso. 87, 88. Fui dos veces y ahí en ese momento fue cuando mi 
familia comenzó a tener llamadas, donde los amenazaban, donde le decían que yo tenía que 
cerrar mi boca porque... porque si no los que iban a pagar los platos rotos eran los que 
estaban allá en Colombia. Entonces, bueno. Yo traté de... también... mantenerme un poquito 
más alejada de muchas cosas porque me daba... me daba miedo que le pasara algo sobre 
todo en esa época a mi sobrina. Mi sobrina terminó su bachillerato yendo al liceo con un 
muchacho que la acompañaba, porque teníamos miedo que le pasara algo. Habían 
amenazado. Y ella se vino muy joven para acá, a los 16 años. ¡Era un bebé! Es cierto cuando 
ya nos han pasado... [INTERRUP]
ENT: ¿la hija de quién?
TEST: [CONT] de FAMILIAR 7, de mi hermana. Sobre todo mi hermana mayor, ella nunca 
estuvo comprometida en ningún partido ni nada. Fue una cosa muy injusta. Mi hermano 
FAMILIAR 4 estuvo siempre, por ejemplo, asociado más bien a grupos de teatro... era más 
bien un intelectual. Él nunca estuvo... no tuvo una militancia... nunca, ni en el Partido 
Comunista, ¡nada! Y él tuvo que salir del país... porque cada vez... cada vez que hubo   
problemas en la casa él iba... se lo llevaban a la cárcel y decían que era el cerebro [risas] 
Siempre decían que era él. Como... es cierto que culturalmente y tal, el que leía y todas esas 
cosas, entonces pensaban que era él... Él tenía su negocio y era un hombre que tenía ya su 
empresa... y tal. A él le tocó así, salir mas bien por... por culpa nuestra. Porque ya un 
momento que tu hermana, tu hermano... aquí ya no nos iban a dejar tranquilo. O sea, es 
cierto eso. Bueno, y cuando tú llegas acá... tú dices en un momento dado... "bueno, y ... sí. Yo 
me voy a quedar aquí, voy a buscar a dónde vivir". Y el Estado, como tú eres madre sola 
también te ayuda. Cuando sales del foyer te da una plata para que... para tu sustento porque 
tu tienes un niño de menos de tres años. Y... entonces yo digo "bueno, el foyer se me va a 
acabar en el mes de marzo... yo tengo que encontrar una casa para vivir ¡pf! Te digo que 
nadie te arrienda, porque tú no tienes trabajo. Nadie te arrienda, entonces vas a la cuestión 
social de los logement social [INC: vivienda social], de apartamentos del Estado. Y hay 
mucha... mucha espera. Y finalmente cuando te ofrecen algo, te digo, me ofrecieron dos o 
tres veces apartamentos... yo dije "no, yo prefiero vivir bajo un puente". Realmente 
unso ghettos terribles. ¡No yo no puedo! Yo dije "yo con mi hija yo digo... pago un puente 
pero no me meto en esas casas". En esos edificios enormes... no, no, no. Y,  donc, casi casi me 
encuentro en la calle porque me dice... en el foyer me dicen "bueno, ya mañana o el lunes 
usted tiene que irse". ¡A tres días! Ya se va. O sea que ya no puede entrar más allá. Y... le 
comento eso a una amiga chilena... Bueno, como buena colombiana estoy tranquila, 
optimista, diciendo que habrá una solución, pero no me doy cuenta de que... lo grave. Y le 
cuento a mi amiga chilena y me dice "pof, ¡ven para acá! Vente a mi casa". Y me fui para su 
casa. Y me tocó quedarme en su casa como unos tres meses antes de encontrar un 
apartamente. Y bueno, la vida es muy triste, estás muy sola... tienes tú hijo, y no sé... otra 
cultura... o sea, hay cosas que te ocupan. Esta cuestión de la cultura, de entender cómo 
funcionan, de ver que es otro mundo ya... hablar otra lengua es entender otro mundo, o sea 
que eso te ocupa bastante. Bastante entender cómo funciona... la mentalidad del francés. Y 
en un momento de esos yo digo "bueno, yo tengo una ayuda del Estado, pero no me interesa.
Yo quiero trabajar". Me parecía natural. "Mais non, no hay trabajo". Eso para mi... eso si yo 
pienso que fue la cosa la más difícil. Porque yo no vengo aquí con la idea de trabajar. Yo 
vengo con la idea de vivir, ¿me entiende? Pero para vivir yo no quiero que el Estado... me 
sostenga. Yo quiero... yo no necesito del Estado. Yo quiero sostenerme por mí misma y 
sostener mi hija. Y no encuentro trabajo. Entonces yo digo, yo... tengo una experiencia en 
mecánica industrial, tengo una experiencia en pintura... tengo... ¡una experiencia! Pero, aquí 
dicen "no, no. Eso no es trabajo para mujeres. No puedes hacer esto". Y una para mí esta 
claro, es ... para mí cuidar niños, ser mujeres no es un trabajo de sombra. Pero dije "yo aquí 
no lo hago. Lo hago en Colombia. Aquí yo no vengo a limpiar viejitos ni a cuidar niños. No, yo
no quiero hacer esto aquí. En mi país puedo hacerlo, aquí no". Entonces me... no quise nunca
ir a hacer aseos. 
Yo digo, yo tengo una profesión. Yo quiero ejercerla. Entonces, eso es bien violento. Saber 
que no. Tú quieres, tú puedes, pero no. El Estado... yo pienso que para él es a veces más 
rentable asistirte, darte 700 francos, no sé cuánto era en esa época, o 3000 francos, y 
tenerte ahí y... hacer... entonces pierdes tú dignidad, pierdes todo cuando te asisten 
realmente. Yo... yo viví eso muy mal. El hecho de no poder trabajar. Fue... de las cosas 
difíciles. 
ENT: ¿y al cuanto tiempo lograste poder ...?  
TEST: yo sé que... mi amiga, justamente la chilena, me decía que no le parara bolas, que 
ibamos a hacer aseos. Entonces yo dije "bueno, vamos entonces....", dije "voy porque voy 
contigo". Y fuimos a hacer aseos. Nos tocaba levantarnos a las cinco de la mañana. Pero, en 
Colombia yo tenía una idea de lo que era hacer aseos, porque... por ejemplo trabajaba yo en 
el fondo de empleados de la postal, y había una chica que venía a hacer el aseo, y la chica se 
ocupaba de hacernos café, y la chica hacía el aseo de tres oficinitas al día, y ¡traía café! Ese 
era su trabajo. Aquí cuando me mostraron..."no, no, no. Mira lo que tienes que hacer: 400 
metros cuadrados a limpiar. Tienes dos horas, limpias escritorios, limpias esto... yo "pero, 
¿qué es protección tan tenaz?". Yo estaba aterrada. Bueno. ¿Cómo era con ella? Yo quería 
mucho a esta muchacha. "Listo, vamos a hacerlo". Nos levantamos a las cinco de la mañana e
hicimos 50 horas de trabajo. Un día llegué y había otra persona trabajando. "No que a usted 
la echamos porque usted no hace bien las cosas" [risas]. Es la primera vez que me echan de 
un trabajo. Y a mí amiga igual. Y cuando fuimos a reclamar en la... lo que nos debían, nos 
pagaron a cada una diez euros... diez horas. Y la tipa recuerdo que dijo "no usted no 
trabajaron sino 10 horas". Como teníamos acento y tal, ella se dijo que no teníamos papeles. 
Bueno. Yo recuerdo que fui a la dirección del trabajo porque yo estaba con una indignación 
pero sin nombre. No solamente no quería hacer ese trabajo, pero además esta mujer me 
daba 10 horas cuando habíamos hecho 50. Y fuimos a la dirección del trabajo y [INAD 
43:00-43:03] yo dejo así. Nunca más haré ese trabajo, dije "nunca más haré ese trabajo". Y... 
en París a mí me propuso un trabajo para ir a hacer encuestas. Entonces vine a la semana a 
París... ¡A ese punto! Era difícil en esa época. Es que yo llegué en una época en que había 
mucho desempleo. En el 87. Era una época difícil. Y... en París hubo amigos que me 
albergaban en la noche... yo dormía donde ellos y los fines de semana me venía para la casa. 
Así trabajé como unos cuatro meses en París.  [INTERRUP]
ENT: ¿y la niña? 
TEST: [CONT] con mi mamá porque en esa época ya habían pasado dos años, y mi mamá 
llegó. Y... después, bueno... muy complicado... Voy a París, busco trabajo,muy difícil, muy 
difícil... encontré trabajos de vendedora en almacenes... para el verano, así... hice trabajo en 
el campo, con las manzanas... pero eso ya fue un poquito más tarde. Un poquito más tarde. A 
un momento dado yo digo "yo quiero hacer... trabajar en mi profesión, porque es la... 
¿sabes? El torno, la fresa, ajustar, todo eso... ¿cómo se dice en...? Bueno, en todo lo que es 
mecánica general yo había comenzado cuando...A los dieciséis años, yo trabajaba en eso y 
conocía. Entonces yo dije "aquí además hay cosas con comanda numérica y tal". Pues, yo 
pedí una formación en eso. Me dijeron "no, no. Tú no haces formación... porque eso no es 
para mujeres. Vamos a darte una formación en... en otra cosa que se parece". Yo "bueno, que
me den cualquier cosa. Yo quiero trabajar. Yo quiero trabajar". O sea, en ese momento lo 
que yo quiero es solucionar, poder tener un trabajo y... vivir, sustentarme por mí misma. Me 
dan ese trabajo, me dan... me hacen... me dicen "bueno, hay que pasar un exámen". Voy a 
donde un tipo, pero super racista, un tipo de esos que te hace sentir como... Me guardó este 
hombre todo el día y me hizo pasar exámen tras exámen... ¡todo el día me hizo hacer 
exámen! Psicotécnico, y otro, y otro... yo decía "¿pero es que me tomara por una idiota o qué 
ese señor?", y al final me dijo "bueno, la acepto". O sea, ¡me hizo hacer una cantidad de 
cosas! O sea, lo que me dio a entender es que yo no tenía el nivel. Y cuando llego a esa 
formación. ¡Ah, señor! Fue una formación como de ocho meses. Para entrar a esa formación 
casi se necesitaba solamente saber leer. O sea... estaba solamente con hombres. Era una 
formación para electricidad industrial. Solamente con hombres, pero el nivel te digo que era
un nivel... eso es gente que te sientas así con ellos a comer y que se tiran peos, y tal. O sea, un
nivel pero super bajo. Había como dos o tres que salían de la cárcel... bueno. Yo era la única 
mujer. Y bueno, dije, "pues, encontraré trabajo de pronto en eso". ¡Igual! Salgo de la 
fomración... [INAD 46:01- 46:04] el nivel era demasiado bajo. Con un diploma. Salgo un 
diploma euopeo de electricidad industrial... pero, ¡no hay trabajo! ¡No hay trabajo igual! 
Pero, es una cosa... una época demasiado difícil. Demasiado, demasiado difícil. O sea que a 
parte del trabajo de las encuestas, las manzanas... no hay otra cosa para hacer.  
Finalmente, veo un día el Estado francés estaba haciendo una promoción mujeres "devenait 
technicien"[INC: conviértase en técnica], las mujeres estaban haciendo un trabajo 
importante para que las mujeres escogieran las carreras de técnicas. "¿Usted tiene 
bachillerato científico o BAC +2? Bachillerato más dos años, ¡venga a vernos!". Y yo dije "¡yo 
voy!". Yo no tengo. Yo hice cuatro de bachillerato. Yo no tengo sino... y de igual yo dije, "yo 
voy". Quedamos 600 mujeres en ese... ¡600 mujeres en esa...". Me inscribí. Ah, no. Voy a ser 
informática. Yo nunca he cogido un ordinador [INC: computador]. Yo ya voy a salir de 
informática. Y éramos 600 mujeres, todas diplomadas, todas con bachillerato, algunas 
profesoras... bueno. Mujeres que querían cambiar de profesión, o de ... igual, yo dije "no...". 
"¿Su diploma?", "no, yo no tengo porque yo soy refugiada. Yo lo dejé en Colombia". Y pasé 
los exámenes, y pasé y pasé... a la final éramos como unas 20 para clase de... de... exámen de 
francés. ¡20! "Yo qué... si me dejan ¿qué voy a...?". ¡Pasé! Éramos 12. 12 de 600 mujeres. Esa 
fue una buena cosa para mí porque eso me dio mucha confianza. Me dio mucha confianza. 
Hice esa formación y conseguí trabajo al mismo... o sea, al mismo... que no... yo dije, no 
realmente mucho succeso [INC: éxito].  
ENT: ¿lo hiciste en...?
TEST: en informática.  
ENT: en informática.  
TEST: entonces hice como técnica y comercial. El primer... cuando llegué al  staff [INC: 
equipo], ah porque te digo... te digo. Eso muy difícil. Yo aquí, cuando tu haces una fomación 
así como de esa de un año, es un nivel bachillerato profesional. Es el nivel que tienes. Tú no...
tú no tienes... tienes que hacer un exámen, un trabajo prácticas de un mes... pero nadie quiso
acogerme aquí en --------- Yo trabaj... estudiaba en --------- y aquí en ---------hice todos los 
almacenes así en esa época. Pero te digo. Nadie quiso. Todo el mundo me cerró las puertas, y
el profesor que me tenía unas ganas [risas] Me dijo ¡pues lo hace aquí conmigo! En ---- 
[risas]. Yo ¡ay señor! Aquí va a pasar algo. Y un día llamó... antecitos de salir al  stage [INC: 
práctica], para hacer  stage, llamó un tipo de ---------"¿usted tiene gente para hacer stage de 
informática?". Y mi profesor le dijo "sí. No, no tengo". Dijo "ah, porque yo estoy dispuesto a 
acoger". Dijo "No, no tengo". Y cuando colgó me dijo "no, ese tipo cada año llama, le mando 
gente y nunca contrata". Yo dije "no, no, deme la dirección yo voy", "que no", yo no "démela 
que yo voy". Y fui y un tipo, pero una caspa de hombre, que cosa tan... no, no, no. Me dice, 
bueno, lo que tengo que hacer durante el stage, y le digo yo "bueno, ¿y qué posibilidades 
tengo yo que usted me contrate?". "Ninguna, yo no contrato a nadie". Señor... comencé a 
trabajar, te digo, a la semana el tipo vino, me echó el brazo aquí, me dijo "¿cuánto quiere 
ganar si viene a trabajar aquí?". Yo no tenía idea de salario, yo "págueme el mínimo". Dijo, 
"bueno, cuando termine el stage venga para acá". Trabajé con él, él se salió de esa empresa. 
Un año trabajé en esa empresa, se salió de ahí, me dijo "véngase conmigo, y me dijo otra vez 
¿cuánto quiere ganar?" [risas]. Yo le aumenté un poquito. Pero igual, y al cabo de un año yo 
le dije, yo me retiro, me voy a montar una empresa con un compañero de trabajo, me dijo 
"no se retire. Yo le doy un cuarto de mi empresa". O sea que... si tú... rodé con mucha suerte 
después. 
ENT: claro. 
TEST: yo dije "no, yo me voy". Yo me voy porque yo ya me comprometí con él. Y me metí con
un tipo que fue una caspa, bueno en fin. Y después montamos una empresa... con el que hoy 
es mi compañero... y con mi hermano. Con mi hermano FAMILIAR 4. Montamos una 
empresa de informática. Y ahí... y ahí comenzó la aventura. Entonces... ahí todavía yo lloraba 
cada día. Y cansada, todo el tiempo cansona, que voy a hacer las maletas que me voy pa 
Colombia. A pesar de toda esa historia... o sea, en todo ese tiempo desde... [INTERRUP]
ENT: ¿cuántos años habían pasado?
TEST: [CONT] desde el 87 hasta el 96 yo sigo llorando y yo sigo diciendo que estoy muy 
triste aquí, y yo sigo diciendo que yo me voy... ¡pero no me voy! Entonces un día recuerdo 
que en el 96 me entré al baño, me miré al espejo y yo "ya deje de ser tan cansona. ¿Quién la 
está acogiendo aquí?". Es que hay una cosa muy extraña. Cuando tú llegas a otro país, 
porque a un... el hecho cuando... porque a pesar de todo... tú amas donde estás. Aprendes a 
amar, a querer las cosas. Así critiques y tal, pero con... siempre encuentras lo, lo... bueno y lo 
bello que hay en cada parte. Entonces me miré al espejo y yo dije "ya pare este ¡cansona! 
¡Decídase! ¿Pues quién la está ateniendo? ¡Váyase ya! Ya pare de llorar. Un día seguirá". Y 
desde ese día... viví de otra manera el refugio. Desde ese día que me dije "¡un día se va! 
Piénselo, guarde eso, un día usted se irá. Un día usted tiene hijos acá", yo tenía ya hij... 
porque tuve mi segundo hijo, y bueno... pero no vivía con ningún compañero. Tuve mi hijo 
con un compañero que conocí en el  foyer y eso. Pero no vivía con... no tenía un compañero. 
No quería, además. Yo no quería eso. Yo tuve el hijo, pero yo dije que yo no iba a vivir nunca 
con él porque no me interesaba... [INTERRUP]
ENT: bueno, y en ese punto... sé que lo traes, Colombia de tus hijos, ¿qué pasó con ellos 
también...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] bueno, yo tuve suerte, a pesar de que... ¡ush! Porque hay muchas cosas... no, es
que... tampoco es tan simple todo este trayecto que te digo de búsqueda de trabajo... Cuando
yo llegué a Francia yo veo ahí mismo que no es el país que te imaginas tú. Yo había leído 
sobre todo Camus... que me encantaba, pero después derechos del hombre, todas esas cosas,
es puro blablablá. La solidaridad, todas esas cosas, para mí yo me dí cuent... la impresión 
que me dio, que no era, que no era así, entonces yo digo... "no, yo no tengo nada que hacer 
en este país". Pero ya comienzo a preocuparme por mis hermanos, que les va a pasar algo. 
Yo digo "no, ellos tienen que venirse para acá". Entonces yo digo "bueno, pues si vienen mis 
hermanos que se venga mi mamá". Porque mi mamá fue una persona que luchó... Yo me 
sentía muy triste de haberla dejado a ella, porque yo siempre fui muy cercana de ella. Yo 
siempre estuve con ella, siempre viví con mi mamá... En Colombia viví un 90% de mi tiempo 
con ella. Siempre. Siempre estuve con ella. Entonces, yo estaba preocupada que algo le 
pasara a mis hermanos, o sea, que me metí en la onda que ... bueno, mis hermanos tienen 
que venirse para acá. FAMILIAR 4 y FAMILIAR 6. Sobre todo FAMILIAR 6, claro. Y, que 
traigan a mi mamá. Porque a mi mamá no podemos dejar, siempre ha estado muy cercana 
de nosotras... y mamá se viene en el 89, o sea, que hace dos años yo estoy acá. Y yo cuando 
sé que mi mamá se viene para acá, yo compro un billete de ida para Estambul, porque yo 
había conocido aquí a unos amigos y yo quería ir para Palestina. Yo quería comprometerme 
con la causa palestiniana. Porque antes, al cabo de un tiempito aquí en Francia... yo veo que 
yo no tengo nada que hacer aquí, entonces yo digo "bueno, yo me voy pa Cuba". Pues, yo 
pienso que yo soy... ¡inocente! Yo pienso a Cuba es... siempre que yo me voy pa Cuba y que 
entonces ellos me van a recibir. Entonces me entro en contacto con la embajada de Cuba (al 
cabo de un año, yo ya estoy recién llegada aquí) y entonces los cubanos me dicen "ah, sí, 
pero... ¿usted qué diploma tiene?", yo digo "no, yo no tengo diploma. No tengo ninguno". Dijo
"ah, no. Si usted tiene un diploma nosotros podemos estudiar la posibilidad que usted se 
venga para acá. Si no tiene diploma, no".  
Entonces bueno, ahí comencé a imaginarme la cosa, yo dije "yo me voy para Palestina". Y el 
día que mi mamá llegó... Cuando yo supe que mi mamá llegaba, yo compré un billete de ida, 
con mi hija, y yo dije "yo me voy para Turquía y de Turquía a mi me van a pasar a Palestina".
Entonces yo dije "yo voy a ir allá con mi hija". Me fui con un billete, yo sé que me costó 1200 
francos, ¡yo me fui con el billete de ida! Pero yo no le dije ni a mis hermanas ni a mi mamá 
que yo me iba. Yo dije "¡yo me voy de paseo!". Pero, no [risas] yo... yo dije "ellos están aquí 
en seguridad, yo me voy. Yo no me quedo en este país". Me fui para Turquía, allá... bueno, 
tenía algunas relaciones con unos kurdos, y comencé a ver la vida en un país musulmán. 
Ellos dicen que son laicos. Fue un choque. Estuve un mes, yo había aprendido un poco el 
turco... en esa época a esa edad tú eres muy... ¡eso es muy fácil! O sea, [risas] ¡aprendes 
cualquier lengua! Yo había estudiado un poquito la gramática porque me parece muy 
simple, la gramática me pareció muy simple... estudié la gramática, después con el 
diccionario, y yo me paseaba en Estambul con mi hija, y hablaba con las familias, porque 
estaba en familias muy humildes, en barrios muy humildes en Estambul. Y fui a visitar 
barrios muy humildes y barrios también de gente un poquito... de periodistas, de gente de 
izquierda, y yo dije "no, no, no. Pero yo no voy pa Palestina, pero cómo así. Y mi hija no va a 
crecer en un país donde las mujeres no tienen derechos". No. Me pareció una cosa... y yo salí 
de ese país, yo dije "no". Tú sabes en esa época yo recuerdo cuando tu coges un bus allá (en 
esa época, porque yo o he vuelto desde ahí), estás sentada en el bus, y bueno, tú miras la 
gente, ¡no! TEST, tú miras... miraba por la ventana, miraba al horizonte, miraba lejos, pero 
no mires los hombres. Si un hombre se sienta al lado... tiene que haber una mujer en el 
medio. Yo no... yo no. Entonces yo volví... allá tuvieron que hacer una colecta ¡para que yo 
comprara mi billete de vuelta! Porque no. Yo dije "no. Eso es una locura". Entonces vine aquí
y fue ahí donde después hice la formación y tal. Pero los primeros años... yo, yo me veía ya... 
[INTERRUP]
ENT: y, ese evento, esa militancia que estabas como empezando tuvo algún efecto acá a nivel
de... de... [INTERRUP]
TEST: [CONT] la militancia de dónde, ¿que empezando en dónde?
ENT: [CONT] o sea, o que querías comprometerte con la causa palestina [INTERRUP]
TEST:  sí, sí. 
ENT: [CONT] ¿tuvo un efecto acá en el exilio para tí o?
TEST: cuando llegué, cuando llegamos acá nosotros... mis hermanos después en ese 
momento creamos un ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [INC: -------]. Hicimos algunas actividades, 
hicimos... estuvimos en alguna radio... y en un momento de esas actividades tuve que ir a 
París, yo recuerdo, con mi hija, y... vi allá gent muy linda. Estaba Totó la Momposina que 
cantaba ahí en el --------------- y vi toda esta gente... como yo, algunos refugiados, otros 
estudiantes, y... hablaban con tanta facilidad del problema colombiano, de lo que había que 
hacer o no hacer. Ese día yo recuerdo que atravesé el ------------------ me fui. Yo no me quedé 
y me pareció que... me pareció que no era decente. De... de venir a hablar aquí como con 
tanta propiedad... sin saber lo que nuestro pueblo... y en este momento... dije "bueno, yo 
tengo una hija". Y en ese momento paré hasta de... paré hasta de escuchar música. Y decidí... 
dije "no. Voy a trabajar, a tener una actividad y después veré. Pero aquí no quiero... no 
quiero tener militancia aquí en esas condiciones. No quiero en esas condiciones donde... 
donde se habla con tanta propiedad... ¿qué aporta eso a nuestra gente. No, no, no. No". 
Entonces paré. Me retiré del comité, acabamos el comité pues, y me ocupé solamente de ... 
de encontrar la estabilidad laboral porque era como... el hecho de que yo no pude... 
encontrar algo, o sea, poder... asumir mi subsistencia y la de mi hija, me parecía que era 
como un desafío. "Pero, este país no me va a quedar grande", era más o menos eso, ¿no? Yo 
sentí que fue como un desafío que este país me hizo al principio. Yo dije "no". Pero entre 
todas esas historias hay otra historia que es un poquito más... más dolorosa. Yo creo que no 
sé si yo puse mala voluntad al país, pero... el... la... los organismos del Estado francés me 
traumatizaron más, de alguna manera, que los organismos del Estado colombiano. De la 
manera mucho más... más sutil. Con más delicadeza, pero... el hecho de que yo estaba en un 
foyer me hizo que conociera gente de diferentes orientaciones, de ... gente que venía del 
sendero luminoso, kurdos, vascos... ¡es normal! Es gente que está aquí por refugio, nadie 
está en la clandestinidad aquí en Francia, pero algo pasó que hizo que el Estado francés (y 
eso lo supe en el 97 más o menos, en el 1997), que el Estado francés me había... desde que 
yo llegué... vigilado. Que el Estado francés pensaba que yo hacía un... un trabajo clandestino 
aquí con esas organizaciones que había conocido.  
ENT: ¿cómo supiste eso?  
TEST: ¿cómo supe eso? Porque... en mi trabajo, cuando creamos la primera empresa, con 
este... Cuando yo dejé mi trabajo... mi trabajo, y me fui, creé una sociedad con un amigo. 
Tuvimos en esa época un cliente. Un cliente... un cliente cualquiera en ------ Y... resulta que ... 
ese cliente parece que hacía... que era kurdo y que hacía... financiaba la organización 
priquika [DUD 1:01:21] con actos que aquí... en Europa, o sea, hacía cosas falsas, mercancía, 
problema de IVA [Impuesto al Valor Agregado], IVA... falsos billetes, ¡bueno! Estaba... en una 
cosa bastante imporante a nivel... pero esa persona tenía sus empresas también. O sea, era 
un grupo seguramente grande. Y en algún momento de la relación comercial conocí a 
alguien... con course des circonstances quand-même  [INC: el cursos de las circunstancias 
pues], conocí alguien aquí en ------------la parte de él... una persona que tenía... que buscaba 
un fiador para... para... para alquilar una casa, irse a vivir con sus mujeres, su hijo y su hija. A
mi me pareció natural de servirle de fiadora. Yo como tenía una empresa pues no veía el 
problema. Y resulta que, bueno, de esta empresa yo me retiré porque el socio se volvió una 
persona despota, y bueno, en fin. Me retiré y yo cree otra empresa con el que hoy es mi 
compañero. Una empresa de importación en material de informática. Y cuando teníamos esa
empresa un día me llamaron y me dicen que vaya a la comisaría al... a la comisaría de 
policía... de la ---- [DUD 1:02:42], que me convocaron. Bueno, yo no sé por qué me 
convocaron y... allí, cuando yo llego, me dicen, me dan mis derechos, me dicen que yo tengo 
derecho a no sé qué, que tatatá, que yo estoy en... en  garde à veu [INC: bajo custodia]   ¿cómo 
se dice en colo... en español eso?
ENT: no, no sé. 
TEST: estoy detenida por 24 horas. Bueno, eso para mí es una cosa... sorprendente. Y 
entonces, me preguntan... me dicen nombres en turco, que yo no conozco y si los conozco yo
digo "yo no conozco" y dos tipos que vienen de ------ de la... de la dirección departamental de
la seguridad francesa, que vienen de ------ que vienen a interrogarme. Y me comienzan a 
interrogar sobre toda mi vida en Francia y yo veo que entonces ellos saben, una época que 
vino un amigo colombiano a buscarme, ellos saben que yo tengo un herman que viene a 
medio día a comer a la casa. Ellos saben que yo voy y visito a un amigo peruano, y que yo 
llevo paquetes, que yo llevo cosas extrañas en bolsas, y yo voy y lo visito. Que tengo amigos 
vascos... que tienen mi número de teléfono, porque parece que los capturan a un momento 
dado a ellos y le piden mi número de teléfono... bueno ¡en fin! Entonces ellos me dicen 
“TEST nosotros sabemos que tú eres una mujer inteligente, o sea, que el gobierno... no sé 
qué... para mí es el gobierno colombiano que cuando yo salgo del país informa al gobierno 
francés y le dice seguramente "bueno, esta mujer es la hermana de una terrorista", yo me 
imagino. Porque yo no veo... qué otra razón para que el Estado colo... francés... [INTERRUP]
ENT: supiera tantas cosas.  
TEST: [CONT] ¡que comienza a vigilarme! Porque efectivamente yo tengo un amigo que es 
peruano, militante, en su época del sendero luminoso, y que yo vengo a visitar durante el 
año 93 yo vengo a visitarlo casi todos los días, porque yo estoy al final de mi embarazo, aquí 
en Francia, y mi amigo está muriéndose. Él tiene SIDA [Sindrome de Inmunodeficiencia 
Adquirida]. Entonces yo vengo y vengo con bolsas. Vengo con bolsas porque mi amigo es un 
poco sectáreo, entonces yo digo "no, mira, tú tienes que conocer el cine francés, y le llevo los
clásicos del cinema francés. ¿Sabes? Español... le llevo una buena cantidad de películas y... y 
hacemos eso todas las tardes. Yo vengo, paso un momento con él... muy, muy seguido. 
Entonces ellos se imaginan que no sé qué yo llevo en eso, qué llevo en esos paquetes, que yo 
entro y salgo al cabo de unas horas... pero dicen "nunca pudimos entender lo que tú hacías 
con él. Además en los primeros de mayo tú nunca estabas en manifestaciones. Tú nunca 
estás en ninguna organización, en ninguna cuestión pública". ¡O sea que se pasan unas 
películas! Y saben del nombre de mis hermanos, FAMILIAR 6, FAMILIAR 4... y los amigos 
que han venido a mi casa y que han dormido en mi casa.  
Bueno, entonces yo estoy... para mí yo ese día entonces, cuando me preguntan, me dicen 
"bueno, vamos a ir a tu casa. Vamos a allanar tu casa". Entonces vienen... es un miércoles. 
Están mis hijos en la casa. Entonces llevan varios carros... porque yo vivo en ese barri... en 
ese momento vivo en un barrio popular ---- [1:06:07], entonces preparan carros en civil y 
tal para allanar la casa. Pero te digo que ellos se pasan una película... ellos se imaginan... ¡yo 
no sé qué van a encontrar en mi casa! ¡Yo no sé qué se imaginan ellos!  
ENT: ¿y la allanaron en qué año?
 
TEST: la allanaron en 1900... 90 y... en el 97. Sí. Hace diez años estoy aquí... mi hijo tiene 
como 5 años, recuerdo que ese día mi hermano FAMILIAR 6 llega, porque él viene y 
almuerza en la casa casi todos los días. Él está ahí cuando llegan y allanan. Yo recuerdo que 
abren un armario y   recuerdo que hay un libro que se cae y es ... las 10 tesis de Mao Zedong, 
después encuentran libros de que ... bueno, ¡yo leo! Son libros, yo me los encuentro en 
librerías acá. Y... encuentran papeles, entonces encuentran que... en los papeles de 
nacimiento de mi hijo, que mi hijo es un kurdo. Entonces la familia del papá de mi hijo son 
militantes kurdos en una ciudad que es tradicionalmente muy revolucionaria allá en 
Kurdistán, o sea que, ¡pasan cuanta película! Y entonces resulta que a este hombre... este 
kurdo que están buscando por tráfico, ¡son por millones que lo buscan! Es millones que ha 
desfalcado a las empresas aquí, y entonces me meten a mí ahí. Que yo hago parte de eso. 
Entonces él ... el delito era grandísimo. Terrorismo... ¡pf! Eso era... eso era enorme... entonces
ellos hablan con el juez, el procurador, algo así. Dicen "bueno la llevamos a ------. Pero, ¿tú te 
imaginas? Tú te levantas por la mañana, y tú vives un día como cualquiera. Bueno, la policía 
quiere escucharme... ¿qué puedo yo tener aquí? Y me dicen "bueno, usted se va con nosotros
para ------. En la casa no encontraron nada, claro, había un ordinador [INC: computador], y... 
y... y antes, eso fue un momento muy terrible, me dicen "bueno, vaya a esta... ". Me llevan a 
una pieza, y entro a esa pieza, pero todo es como un montaje ¿ah? Y hay una mujer que 
comienza a ponerse unos guantes, entonces me dice "desvístase", y entonces ahí en ese 
momento yo... yo no sé qué me imagino. Yo me imagino que esos... que ese pasado 
colombiano me alcanza y yo no se qué... yo me puse a llorar... porque yo no entiendo qué 
pasa, qué me van a hacer. Y entonces, pero eso es lo que no sé cómo es el montaje hecho, y 
entonces la muchacha se quita los guantes y me dice "bueno, váyase, siéntese allá otra vez". 
O sea, cuando me llevan a ese cuarto yo no recuerdo qué es que había tan especial, pero yo 
veo que ese día que ese está poniendo esos guantes blancos de cirugía... ¿sabes? Y entonces 
ella ve que yo entro como en choque, porque entro en una situación que ahoritica me 
acuerdo de eso y... Pero no sé qué me imagino. Yo no puedo decir que me imagino algo. Yo 
digo de algo grave, ¿aquí qué está pasando? Entonces cuando ellos ven que yo me pongo en 
esa situación... los tipos... yo creo que entienden que... como que aquí no pasa nada con esta 
muchacha. O sea... y vienen, y me dicen "¿por qué yo no?... por qué (me dice) ¿usted por qué 
me dijo que usted no conocía a esta persona?". Al turco, cuando me preguntan el nombre al 
comienzo, y yo digo... Entonces me muestran el contrato de alquiler, donde yo firmé. 
Y là [INC: ahí] yo digo naturalmente "ah, ¡es miti! [INAD 1:09:56]". Entonces uno de ellos 
dice "sí, es así que lo llaman a él". Yo dije "no conozco su... son nombres difíciles para 
guardar en la cabeza. Yo no conozco. Yo hice más bien un acto de solidaridad. Yo sé que no 
es un delincuente ese muchacho... que es refugiado...". Entonces bueno, habla el procurador 
y tal, y me dicen "bueno. Vamos a seguirnos a distancia hablando entonces. No lo llevamos a 
------ pero...". Y desde ese día sabiendo yo de ese lugar, quedé... no sabía qué era un 
traumatismo. Pero quedé traumatizada, y eso duró... como cinco años. Cuatro, cinco años... o 
sea, que ... si yo veía un policía, si yo veía un controlador en el bus, cualquier persona de 
autoridad, yo tenía ahí mismo el estómago que se me contraía. O sea, ese miedo tan... 
¡miedo! Yo ese miedo nunca lo tuve en Colombia. O sea, ese miedo a no sé qué nunca lo tuve.
En Colombia, ponía cuidado y tal, pero ese pavor que aquí este Estado me indujo... no.  
ENT: ¿y en ese momento todavía estabas bajo el estatuto de... de... de refugiada o...?
TEST: sí. Estoy refugiada y en el 98, en el... no. Espérate. A un momento dado, antes de esta 
historia, yo pido la nacionalidad. Entonces me dicen "no, porque usted no tiene un trabajo 
estable y tal". Y yo creo que es en el 2002 que vuelvo y la pido, o en el 2000. En el 2000, 
después de esta historia, y me escriben y me dicen "no se la damos porque usted tiene lazos 
con organizaciones terroristas". Entonces yo digo "no, pero ¿cómo así?". Y envían una lista 
diciendo "mire, usted fue a Turquía". Y para ellos yo fui a Turquía dos veces. Yo digo "no, la 
segunda no me acuerdo", entonces fui a Turquía, mis amigos de tal... enumeran toda la gente
que yo frecuento. Todo el medio terrorista que yo frecuento, entonces en mi caso yo puse un
abogado. Yo puse un abogado, y no. No, no, no. Yo no acepto eso porque es falso, y ... y fui 
hasta Consejo de Estado. Fuimos a Consejo de Estado porque aquí la... la... el prefecto y eso 
nos siguieron diciendo que no tenía nada que analizar. Yo "no, no. Vamos hasta las últimas 
consecuencias", yo dije "no es una cuestión de nacionalidad.  Je m'enfous, no, no me interesa.
Yo quiero es que ... que... que anulen esto. Esto es falso lo que ellos dicen. Yo no preparo, no 
trabajo en organizaciones terroristas ni... ¡ni hago parte! ¡Nunca he hecho parte!". Y la 
abogada ganó. Ganó y... entonces en un momento dijeron que iban a estudiar otra vez mi ... 
mi solicitud de... de... de solicitud de nacionalidad. Naturalización. Y la DCJ me llama otra 
vez. Y ese día yo dije "no. Aquí..." porque ella me invitaron a... a otras oficinas que son un 
poco más impresionantes ¿ah? Tú llegas a un lugar y es un túnel y entras, es un túnel y hay 
piecitas chiquitas y ahí te ponen a dos, te cogen entre dos, en un escritorio chiquitico, una 
pieza pequeña, reducida... y comienzan a interrogarte, ¿ah? Y yo dije "no, de aquí yo tengo 
que salir más fuerte" porque yo estaba muy mal. O sea, yo no había superado mi... mi 
problema de miedo. Y ese día dije "no, no". Me armé de valor, y les dije todo lo que pensaba 
del régimen. Un régimen que se dice democrático... y yo recuerdo que les dije hasta misa. 
Les dije "su nacionalidad, yo no me interesa. Porque la... porque primero que todo. Yo nunca
votaré en este país. Yo nunca votaré. Yo... para mí no es un régimen democrático acá". O sea, 
yo dije todo para que entendieran que yo estaba contra este sistema. Yo "no me interesa, y 
no me interesa nada. Yo quiero que ustedes borren lo que dijeron de mí. Eso es lo que me 
interesa. No más. Te digo. A los 15 días recibí el decreto... que me daban la nacionalidad. 
Pero el día que salí de ahí... el día que salí. Yo salí de ahí, y salí curada. Porque hubiera sido 
muy terrible. Vivir eso... hoy día, yo digo... tener ese miedo, veinte años, treinta años 
después... o sea, que es... finalmente aquí he pasado entre los... la precariedad, precariedad 
(nunca me faltó nada), pero el hecho de o poder subsistir. De tener que ir a decirle a la 
asistente social "es que me puede ayudar porque no me alcanza para pagar la electricidad". 
¡Y te lo dan! ¡Te ayudan! Pero... eso te disminuye cada vez, ¿ah? Te disminuye, o sea que, 
fueron pruebas difíciles. Y, bueno, después de esto tengo esta empresa que funciona muy 
bien, tenemos muchos empleados, pero... la cuestión del... de... del racismo es muy violenta, 
la cuestión... Te digo que yo era la... la... yo tomé la presidencia de la empresa que tuvimos y 
te digo que es una empresa que hacía muchos... muchas ventas ¿ah? Millones de euros. 
Ninguna, ninguna... empresa que trabajara con nosotros me dijo nunca "señora". Aquí en 
Francia se dice mucho el señora y señor. A mí... banqueros... todo el mundo me decía TEST. 
O sea que... soportan mal, el hecho no solamente de ser extranjera, pero además mujer. O 
sea que siempre estuve aquí como   en un combate ¿si ves? Y como soy un poquito más 
autoritaria, de todas maneras un poco... no autoritaria, pero sí tengo... como mi 
temperamento ¿no? Como mi carácter. Entonces eso hasta este momento no me lo han 
perdonado. Pero, ... yo iba con mi compañero, pero yo era presidenta de la empresa, yo soy 
la que firma, ¡yo no soy una gerente de papel! ¿sabes? Y a él le dicen "señor", a mi hermano 
le dicen "señor", a mi me dicen "TEST".  
ENT: que fuerte. 
TEST: ¡sí! O sea que este país me ha... me ha dado duro ¿huh? Y lo peor es que yo siempre 
digo, a todos, señor y señora, por nuestra tradición además. En Colombia siempre se dice a 
los mayores, y en ese caso siempre a los banqueros, yo siempre dije "Monsieur, 
Madame..." [INC: señor, señora], a los transportadores, ¡a todos!  1:16:37 Hubo un solo... Pero
te digo que yo trataba con mucha gente. Hubo uno solo, un banquero, que me decía 
"Madame TEST", "Madame TEST". Nadie más. O sea, no ´se. Si... si qué es lo que yo... qué es la
impresión que yo daba porque además, igual, nunca me... nunca me metí en las reglas de 
ellos, de vestirme de tal manera, de... o sea que el país me adoptó de alguna manera, pero me
ha hecho pagar como... duro, mi ... esta ganas que tengo de ... de subsistir por mi misma, de 
defenderme, de... de no depender de ellos, ¿sí? O sea...  
ENT: y, ¿en casa de tu familia, TEST, d tu hija....de tu hijo, cómo fue la?
TEST: voilà, la cuestión es que... cuando tú llegas aquí, el hecho de que todo está para... todo 
está hecho para que la familia de alguna manera se... se... se aleje. Yo estuve cerca de mis 
hermanos por la cuestión del trabajo, pero finalmente los hijos tú los dejas a la escuela, los 
dejas en la guardería, tú los llevas... mi hija hizo conservatorio durante doce años, y... o sea, 
finalmente tú dices que tú estás aquí por ellos y finalmente... es... es... no sé. Yo al menos no 
pude tener la relación que debía haber tenido con ellos. O sea, yo nunca pude cogerlos, 
[pausa] y decirles que los amaba ¿sí? O sea, yo he estado segura de mi amor, y ... y... yo digo 
que si tocaran mi corazón sabría cómo eso podría quemarlos, mi amor por ellos. Pero... yo 
creo que queremos que sean duros también. Que... que puedan soportar lo que venga 
mañana ¿ja? Yo pienso que yo los... siempre quise que tuvieran lo necesario a nivel material 
¿sí? Pero... pero... siempre, por ejemplo, les hablé... les conté todas las historias. Desde muy 
pequeñita mi hija le dije... no sé, hoy digo que de pronto fue un error, yo pienso que esas 
heridas tú no puedes guardarlas, o sea... ella desde... comenzó a entender, yo le hablé de su 
papá. De cómo su papá la amaba, de cómo su papá fue un hombre feliz de saber que... que 
iba a tener un hijo, un hombrecito [risas], de eso él estaba seguro. Cómo estaba feliz de 
saber que... que... él pasaba por esta tierra y algo quedaba de él. Entonces desde muy 
pequeñita... o sea que mis hijos a la diferencia de los otros, por ejemplo, de mi hermano que 
hasta muy grandes no supieron nada, mi hija siempre supo. El compromiso... y siempre, 
siempre les hablé mucho, mucho de la situación, de la situación de sufrimiento de... de 
nuestros pueblos, a tal punto que pienso que ellos vieron en eso, como... estuvieron celosos 
de ese... como ese amor como incondicional que yo tenía hacia la causa de... de esta gente 
que en Colombia y todas partes del mundo pasa tantas dificultades, ¿no? Siempre les hablé 
mucho de eso. Yo pienso que les hablé demasiado ¿cierto? Casi todas als conversaciones 
siempre eran, cómo los cogía, hablaba de esto a contarles historias, o a contarles canciones 
algunas veces, pero siempre quise que fueran conscientes de... de que el mundo, en el 
mundo hay mucho sufrimiento, ¿ja? De que habían hombres que eran capaces de hacer 
cosas muy bellas, pero hay otros que hacen cosas muy graves, y... y siempre como con esas 
ganas de que ellos mañana se comprometieran. Y veo que eso causó casi un efecto contrario 
¿ja? Pienso que fueron muy pequeños... no sé qué pasó. Pero creo que en ese pedacito, yo 
pequé, porque para mi hoy en día realmente sería... Yo siempre quise que fueran ellos lo que
quisieran ser, pero cuando decidieron hacer lo que hicieron nunca me metí, pero... pero sí. 
Siento que me hubiera gustado que mi hija fuera más comprometida, más... mismo si ella es 
solidaria y eso, pero ella tiene su vida, su familia... ¿si ves? Y se protege, se protege además. 
Se protege. O sea que... pienso que les hablé mucho y muy temprano de eso. Pienso que fue 
un error. Piensoq eu fue un error, porque es... además, siempre con un lado muy... Yo sé que 
a mi hijo sobre todo, siempre... mi hijo fue víctima aquí también del racismo en la escuela y 
eso... I-
[INTERRUP]
ENT: ¿tu hija a donde fue?
TEST: [CONT] mi hijo... no. Mi hijo sí. Y yo siempre... siempre... siempre quise que él 
entendiera que los profesores, ¡uf! que entendiera que... era el medio de ellos, que de pronto
estarán hablando ahí de algunas cosas, de la formación, la escuela, que no era culpa de ellos 
si tenían profesores que eran racistas, que eran... No. Yo pienso que no. Él tenía que haber 
rebelado contra eso, y... no, siempre. Justificar ¿si ves? Que hay gente que es así... que viera 
como el lado bueno siempre de las cosas ¿si ves? Y... entonces, bueno, yo pienso que de 
todos los lados, este país me ha dado cosas bonitas, porque y amo este país de todas 
maneras, a pesar de todo, pero me hizo vivir en carne propia cosas que... son... que no viví en
Colombia. Muy, cosas muy, muy profundas, muy dolorosas ¿ja? Muy en... pero sí, yo siempre 
mantuve como las ganas de no dejarme, de no dejarme doblegar ¿ja? Pero sé que a muchas 
amigas, que tienen un temperamento como el mío, las doblegaron ¿si? Muchas están en 
alcohol, veo hoy algunas... sí. Metidas en unos cuentos que no eran los de ellas, pero... eso ya 
tenían otra vida para hacer acá. Enotnces me parece que de alguna manera este país nos 
recibió, nos dio cosas... pero en otras cosas es un país que .. es una cierta crueldad ¿ja? Que 
de pronto viviéndolo en Colombia el hecho de que... de que tú estás de alguna manera 
haciendo algo, porque las cosas cambian, tú lo vives diferentemente, pero acá entonces... 
como tú eres pasivo, es muy difícil esa... esa... esa actitud del gobierno, esa... porque no fue 
solamente eso, o sea, también son cosas demasiado...  
En la empresa que nosotros teníamos, como era una empresa familiar, el primer año 
hicimos muchas ventas. Demasiadas. Al cabo de... 12 meses de actividad o 13 meses, llegó 
el... llegó el ministerio de... de finanzas a hacer un control, un control fiscal. Un control fiscal 
es normal en la vida de una empresa. En la nuestra se demoró tres años, y el hombre cuando
llegó allá dijo "en esta empresa cuando yo vengo y los veo a ustedes, yo veo que ustedes son 
gente simpática. Pero cuando yo llego a ver mis superiores, en el ministerio, yo tengo otro 
son de cloche [DUD 1:25:01]". A un momento dado, parece realmente... yo la cuento hoy, 
pero me parece como... [risas] Durante este control fiscal de tres añosél no entendía como 
una emrpesa que hacía en esa época eran 20 millones de francos al año... nosotros vivíamos 
en un barrio común, en un barrio popular... estábamos vestidos todavia con blue jean y con 
tenis. Y vivíamos una vida como la que vivíamos. O sea que ahí había una cosa rara. O sea 
que nosotros no éramos normales. "Mire, señora. ¿Qué puedo pensar yo de usted? Usted 
hizo 20 millones de francos y está con... me lo decía el tipo". A cabo de un tiempo el 
banquero me llamó y me dijo "señora qué pena, yo tengo que cerrar su cuenta", y yo "pero, 
¿por qué?". O sea, él como me estimaba mucho le habían dicho que posiblemente nuestra 
empresa se ocupaba del lavado de dineros. Nosotros importábamos mercancía de China. Y, 
80% de todos los contenedores que traíamos nos los abrían ¡80%! Aquí cada vez que la 
aduana te abre un contenedor, no solamente te lo guardan, pero ademas te sacan productos,
y además tienes que pagar, ¿sí? Tres años duró el control. Y al final del control nos dijeron 
de todas maneras que habían cosas que no iban. Nos pusieron una multa grandísima. Vas a 
decir, 3 millones de francos, una cosa... ¡elevadísima! Yo le dije al tipo "mire, yo prendo, le 
echo candela a esta empresa antes de pagarle a usted un céntimo". Y ahí igual. Toda la gente 
nos dijo "no, ¿pero usted no va a pelear por los impuestos?", yo "no". "Pero, ¡están haciendo 
cosas falsas! ¡Es falso! Estos hombres inventaron esto de toda pieza". Y dijo "no, usted de 
todas maneras no podrá. Contra el Estado su empresa, usted no tiene la capacidad 
financiera". Y tuve suerte de conseguir un super abogado, y yo dije "no, esto durará lo que 
durará". Fue en 2002, y hasta el 2007 se acabó. Hasta 2007 se acabó el problema. Un 
abogado, y probamos con hechos que todo lo que era... que todo lo que era, fue una ficción 
que el tipo se inventó, porque él tenía que inventarse algo. Porque la empresa de nosotros 
no... no... no eramos el... el prototipo del empresario. Había una cosa rara. Y al final no 
tuvimos que pagar un céntimo, o sea, fue mucha suerte. Fue mucha suerte que a un 
momento dado yo le digo a los impuestos "bueno, vamos a pleito y usted guarde mi empresa
en caución", le dije. Eso normalmente nunca lo aceptan. Y me lo aceptaron. Bueno, fui ... tuve
mucha suerte de todas maneras todo el tiempo. Porque re... lograr ganarles al pelea... pero 
entonces, o sea, ellos se pasaron películas. Ellos decían que de alguna manera nosotros 
traficábamos cosas de pronto desde Colombia, bueno, no sé que película se pasaban. Que 
lavábamos plata. O sea que si tú analizas... desde los primeros... los primeros 30 años aquí, 
para mí fue un combate. O sea, un combate diferente. El primero es el combate de estar aquí,
de buscar un puesto, después frente al Estado... por mis cuestiones políticas. Después por 
mis cuestiones de empresa. O sea, el dueño el siete... Yo recuerdo el día que nos llegó el 
papel que nos decían "sí. cero", mi compañero se puso a llorar. Nunca lo he visto llorar, 
porque fue una presión que... Porque aquí cuando tú tienes una deuda con los impuestos... 
todo el mundo te quita los créditos. O sea que normalmente tú no puedes sobrevivir. Pero 
no. Una cuestión que... que finalmente el esfuerzo y tal, pudimos, pudimos seguir en el 2006 
nuestra empresa era grande, compramos un local grandísimo, y ya bueno, después llegó la 
crisis, bueno, eso fue otra historia que nos tocó después cerrar en el 2015, pero lo que sí es 
cierto es que desde 1994 hasta el 2017 yo no falté nada aquí a nivel económico. ¡No tuve 
que contar monedas! ¿si ves? O sea que para mí eso era... un logro. Contar monedas, saber 
que me falta, que no puedo, que puedo pagar, que... no. Yo pude pagar y... pagar lo que 
necesitaba para mis hijos. Eso para mí fue como un logro. Pero, todos esos años yo no pude 
decir que tuve un año en que dije ¡pf! Realmente, los dos años que pasaron son los únicos 
años que yo pude.... [INTERRUP]
ENT: ¿estos dos últimos?  
TEST: [CONT] sí. 
ENT: ¿sí? 
TEST: sí. Si no siemrpe fue una pelea, pero alguna cosa, cinco años traumatizada con esta 
cuestión del allanamiento, pero yo no me imagino en Colombia cómo es entonces. O sea, 
alguien que vive... porque yo no puedo decir que en Colombia yo vi una cosa igual. Dolorosa, 
sí. Pero una cuestión de tener miedo, eso es muy horrible. ¿Tener miedo? ¡Yo nunca tuve 
miedo en Colombia! A veces un pequeño miedito cuando... cuando es una moto, o tal 
[INTERRUP]
ENT: bueno, igual estabas también 24, 25 años ¿no?  
TEST: [CONT] pero, ¿pero el miedo permanente?
ENT: ah, bueno. 
TEST: ¿un miedo permanente? O sea, yo pienso que en Colombia ya hay gente que tiene 
miedo permanente, a sus vidas, a ... ¡terrible! No es una vida. O sea, no es una vida. El miedo 
es una cosa muy terrible.  
ENT: terrible. 
TEST: yo tuve dolor en Colombia, que no es igual. Que hay miedo, que es lo que viven hoy en
día los colombianos. O sea, muchos dirigentes sindicales, las esposas... los hijos... ¿qué le va a
pasar a mi padre? Entonces ¿sí ves? Aquí... Fue un combate en Colombia diferente, aquí fue 
otro. Y hoy día... pienso que mis hijos hoy día, mi hija seguramente en Colombia no hubiera 
podido tener la vida que tuvo aquí. Hoy día es una mujer muy feliz. Tiene sus hijas que 
crecen en un... un... un medio... realmente que... debería ser el que todo niño en nuestro, en 
este mundo debería crecer sin problemas, sin presiones, con la educación, el acceso a la 
educación... a los... juegos, a la tranquilidad. O sea que... mi hijo hoy vive algo que yo espero 
si su padre en alguna parte la puede ver, estará feliz de ver lo feliz que ella es ¿sí? Y ella lo 
dice "han habido momentos muy tristes en mi vida", aunque es cierto que toda su niñez fue 
una cosa muy triste porque mi hija, el día que mi hija entró al conservatorio tenía que pasar 
un exámen, ¡igual! Porque aquí es una cuestión de exámenes... ¡El conservatorio es muy 
difícil acá para entrar! y entonces había un concurso y ... ella en un momento me dijo que 
ella quería hacer violín. Tenía 5 años, y la llevé, habían 100 niños. 100... yo tampoco... habían
100 niños y la escogieron a ella. La única niña que escogieron de 100 niños, a la única. Yo 
recuerdo que estaba yo en el ... en la sala con el director del conservatorio... [INTERRUP]
ENT: ella qué... qué...  
TEST: [CONT] violín.  
ENT: ¿violín?
TEST: y el tipo le dijo (ella tenía 5 años y medio), le dijo "la acojo solamente porque tiene 
una postura excelente. Pero usted no tiene oído". ¡Y mi hija tiene 5 años! ¡Qué estúpido! Yo 
recuerdo que se pone a llorar mi niño, que tiene ... yo lo... está recién nacido, yo saqué mi 
teta y le di teta, y eso estaba escandalizado, a mi qué mi importa [risas] Yo le di teta a mi hijo
que estaba llorando, y ella en exámen... Y me pareció extraño cuando él dijo "ella no tiene 
oído", y mi hija tenía una mirada pequeña, muy triste... era una mirada siempre muy triste, 
muy triste. Y era una niña más bien triste. Y yo, bueno, yo digo hoy día yo cuento tantas 
cosas que yo le hablaba tan pequeñita, yo debí haberla... La traumaticé seguramente a mi 
hija. Y alguien me habñia hablado de una... de Tomatis. Un... un médico otorrinonaringólogo 
francés que creó una escuela sobre los traumatismos de los niños, parece que en... 
ultrauterino ¿se dice? En el vientre de la madre, y yo fui. En esa época yo no soy muy rica, yo
no tengo plata. Y voy a unos psicólogos que practican la método Tomatis, y me dicen "bueno
eso vale 8mil francos", es demasiada plata, y yo "uy, yo no tengo plata... ese no puede ser un 
precio", y me dicen "bueno, lo dejamos en 4mil las 70 horas que hay de trabajo". Entonces, 
porque le hicieron un test a mi hija, tal. Y ese... ese método Tomatis le ponen a uno música 
clásica y pasa uno una hora juntas escuchando la misma cosa. La hija y la madre, y mientras 
tanto hacemos alguna cosa, jugamos, hacemos un... rompecabezas, y pasamos ahí, y ellos 
juegan con los altos, con los bajos. Y entonces la tipa me explica que la niña seguramente el 
traumatismo que vivió durante el embarazo. Lo cierto es que yo hago esas 70 horas con mi 
hija y mi hija salió de allá, o sea que tiene 5 años, 6 años, salió primero con una oreja 
perfecta, ella tenía un oído perfecto, y sus ojos y su expresión cambió completamente. O sea 
ella dice que en ese momento se... cómo es de recrear el momento del vientre, algo que dice 
igual que se rompió, que tenemos que volverlo a meter... en... a intercalarlos a las dos. Fue 
excelente. Porque pienso que ella no sería la misma sin eso. Pero, ¿te imaginas? Sino el 
conservatorio, hizo 12 años de conservatorio... y... salió con una oreja, ¡perfecta! Y es bueno. 
Cosas buenas que le trajo este país a ella. Es muy... ella está muy contenta de estar aquí, de... 
igual mi hijo. Mi hijo... duró mucho tiempo antes de sentirse francés, o sea que para él era 
muy complicado porque su papá es kurdo, entonces... saber de dónde soy. ¿Y yo soy de 
dónde? Él vino a Colombia cuando estaba muy pequeñito, 14 años, y... yo pienso que le 
pareció violent [INC: violento] por lo que vio. Violento, le pareció violento... después andó... 
anduvo un poquito en América Latina, él estuvo en Brasil, muy jovencito viajó, y hace poco 
viajó a Turquía, al país de su papá, y ... llegó y ... ya hoy se siente que tiene un país, que tiene 
raíces en Colombia, pero que su país es este. Pero... ese fue un derecho que durante muchos 
años en la escuela no le dieron ¿ves? En la escuela el siempre nunca fue un francés. 
Entonces, bueno, hoy veo a mis hijos, yo pienso que están... porque para mí es bonito saber 
que ellos quieren su país. Este que conocen, esta lengua que hablan y tal. Eso, porque sería 
muy triste que estuvieran también como un poco frustrados, un poco como yo... ellos se 
sienten franceses, con raíces en Colombia, con raíces en Turquía, en Kurdistán, bueno... son 
como muchas historias, ¿no? Muy raro, ¿no te parece? Lo que veo como lo cuento me parece 
raro ¿no?
ENT: no, no es raro. Es... es, al contrario, me parece... bueno. [INTERRUP]
TEST: porque dice, pero tan raro.. [INTERRUP]
ENT: [CONT] bueno, es la vida ¿no?[INTERRUP]
TEST: [CONT] pero como muy extraño, ¿no? [INTERRUP]
ENT: [CONT] es la vida. No...  
TEST: que haya como tanta... [INTERRUP]
ENT: no, no lo siento así.  
TEST: [CONT] ¿no? Que haya como tanto... pero, extraño esta mujer que le pasen todas estas 
cosas [risa] yo no sé si yo lo escucho, pero ¿cómo así que bancos, que... después terroristas?
ENT: no, no, no.  Bueno, siguiendo un poco, después de todo esto que tu cuentas, de todas 
estas historias, digamos, ¿no? Que... bueno, afrontaste muchas cosas también, ¿no? Y... nos 
has mostrado también como algunas de esas fortalezas que tuviste, tú me corriges si no 
fue... como lo que dijiste pero tiene que ver con tu familia... ¿no? Un poco el trabajo también 
que... que aportó para sostener digamos un anclaje... en Francia y bueno, tus hijos también 
como un motor ¿no? ¿Qué podrías o que cuestiones podrías reflexionar en torno a este 
exilio, si? De... esta posibilidad del afrontamiento, y también, ¿qué pasa?... o sea, qué pasa 
con lo que esta pasando ahora en Colombia? Bueno, obviamente después del proceso de 
paz, ¿cómo tu ves en este momento, en el hoy las posiblidades de ... de estar acá o de 
pensarse acá o de... ? ¿Cómo continúa o no esa relación con Colombia o no? ¿Cómo tú la...? 
¿Qué reflexiones puedes decir al ...? [INTERRUP]
TEST: como te decía... como te decía al comienzo, una cosa el aquí en la familia, la... Gracias 
la trabajo, yo pienso, a esta empresa y a la presencia de mi mamá pudimos... guardar esta, 
esta relación de familia. O sea, porque pienso que muy poca gente que stá en el exilio puede 
haber tenido esa suerte de tener su familia al lado, de tener sus hermanos, porque hay 
algunos que vienen, familias enteras, y no sé qué pasa... el exilio es tan duro que hay la 
tendencia es que cada uno pase por su lado, uno irá pa ----- otro pa --------- el otro a ------ 
Nosotros, no sé, hubo... no sé. La relación que teníamos antes hizo que... que nos 
quedáramos juntos. Entonces el exilio fue muy duro para todos, pero pienso que el hecho de
estar en familia, el hecho de que tuvimos esta empresa, donde todos pudimos trabajar, 
donde... eso fue una suerte enorme. Eso es una cosa... o sea que nosotros no estamos en la 
misma condición de... de... otros refugiados. Nosotros fuimos privilegiados en ese sentido, de
tener una mamá que fue un centro, de tener... todos esos sobrinos que crecieron juntos, 
¿cierto? De ver partidos de fútbol donde éramos 20 colombianos en una pieza, de reunirnos 
los ... para navidad y ser 20, 30 personas que hacen parte hoy día de esta familia, ¿no? Con 
los que se casaron, con los que llegaron, o sea que eso ha sido una cosa muy bonita, yo no sé 
si en Colombia... hubiéramos podido tener esta oportunidad. Porque... aquí no tuvimos los 
problemas económicos que habíamos tenido en Colombia. Y los problemas económicos 
hacen siempre que las parejas, las familias se disuelvan, que se separen, que se alejen. 
Entonces aquí eso fue una suerte para nuestra familia. Llegar a este país. Como te decía en el
96 yo me miré al espejo, y yo dije "nadie te está ateniendo. ¿Por qué no se va?", hay una cosa
extraña de... ¿por qué quedarse si está sufriendo? Si tús sueños son otros. Y ese día me dije 
"un día me iré". Hoy día, por ejemplo, mi compañero lo sabe. Que esa cuestión es la que me 
anima... él lo sabe que si yo dentro de 10 años estoy aquí, yo seré alguien, me imagino, gris y 
triste. Yo hoy día no puedo decir que ha sido una vida dura la mía, no. Yo pienso que he 
tenido mucha suerte. Bastante suerte. Demasiada suerte. Pero, si debo quedarme aquí... si, o 
sea, que si mi vida va a ser esto... no será un final feliz para mí. Yo me imagino, pero digo, a 
veces soy realista, yo digo... de pronto yo soy muy ilusa, pero yo me imagino... volver a 
Colombia. Y no, no aparecer, ni idea qué voy a hacer. No pienso en grandes cosas, pero... lo 
poquito que tendré, lo poquito que haré, será suficiente encontrarme... la mirada de estos 
niños... poder acompañarlos en pequeñas cosas. Mismo si es un barrio, mismo si es en un 
pueblo, mismo si son dos, mismo si son cuatro [pausa], sobre todo, es cierto. Poder mañana 
trabajar, hacer algo con los niños en Colombia, y cuando teníamos la empresa, para mí ese 
era mi sueño. Yo decía "yo quiero la posibilidad de tener algo, y allá en Colombia tener un 
terreno, ¡no importa! Poder tener alguna autonomía para hacer alguna cosita. Simple. Yo no 
pensaba en cosas grandes... de... de grandes revoluciones, pero en cosas pequeñas que me 
alimenten y que alimentan los otros y que me hicieran feliz durante... cuando era joven". 
Hoy día yo digo, de pronto yo soy ilusa, de pronto me doy cuenta estoy allá y voy a volver. 
Pienso que debo dejar una puerta abierta aquí, no quiero cerrar las puertas ¿ah? Pero sí 
quiero volver al país. Yo sí quiero volver. Yo quiero volver. Y sé que nada que ver con el país 
que yo dejé, porque hoy día la mundialización hace que las mentalidades son casi las 
mismas desafortunadamente. Que hay muchas cosas que se están perdiendo, pero yo pienso
que todavía nos quedan, nos quedan cosas que nos hacen diferentes, las pocas veces que he 
ido a Colombia yo nunca he ido a hacer turismo a Colombia, he ido varias veces, porque 
tenía a mi mamá enferma, ella regresó al país... [INTERRUP]
ENT: ¿cuándo fue la primera vez que regresaste?
TEST: [CONT] fui en el 2005 porque mi mamá se fue y se enfermó entonces yo me fui así 
como de urgencias, o sea que siempre era Colombia por alguna urgencia [INTERRUP]
ENT: ¿esa fue la primera vez que regresaste?
TEST: [CONT] sí. 2005 al cabo de 19 años. Y siempre fui en urgencia por alguna razón, nunca
fui a hacer, a hacer turismo, como muchos colombianos cuando están... entran al país. Yo 
recuerdo la primera vez que fui, mamá estaba enferma, pero... pregunté cuánto era el salario
mínimo y retiré eso exactamente para tener una idea, porque llegando a gastar en euros 
seguramente que es muy... muy barato. Y me aterré de ver que con lo que recibí yo, fui al 
mercado para comprar los artículos de aseo para mi mamá y vi que me faltaba ya la mitad 
del salario mínimo [risa] comprando los artículos de aseo pa la casa y las cosas que no son 
para comer, entonces, bueno... vi que la situación del país era peor de lo que, de lo que yo la 
había dejado, mismo si las infraestructuras de pronto, al aspecto exterior eran mejores, la 
violencia era peor... la corrupción, la impresión fue peor, el narcotráfico infiltrado en todos 
sectores del país, me parece que la situación es mucho más grave que cuando yo me fui. Eso 
es lo más triste de ver, porque tú no puedes imaginar que sea más grave que eso, ¿sí? Que 
todo se nrmalizó que todo... entonces mi esperanza es volver. Y Bogotá me... es una ciudad 
que yo adoro, pero es cierto que es difícil cuando tú coges el Transmilenio... es difícil 
imaginar que ya más viejito no puedes desplazarte y tal, porque es un poquito indignante la 
situación como viven, el transporte es una cosa que me pareció muy indignante la... la... 
como la gente paga un servicio que no vale nada, pero me imagino que podría irme de 
pronto para un pueblo pequeño. No quiero aquí el frío de esta ciudad... Y quiero esta ciudad. 
Pienso que cuando esté en Colombia voy a tener nostalgia, añoranza de --------- del 
------------- de... Esquirol... pero que será rico, será bonito tenerlo. Tengo suerte porque mi 
compañero, sin conocer Colombia, le gusta... entonces, como te decía, nunca fui a hacer 
turismo, hace seis meses, no... en ----- fui con mi compañero la primera vez. Estuvimos 10 
días, fue la primera vez que vine con esa historia de hacer turismo. Fuimos 2 días a Santa 
Marta, te imaginas... y, y me gustó. Lo vi... lo vi... viví diferentemente el país. Tranquila, me 
encontré con gente, hablé, me senté... no fui con este afán de las otras veces de... ¡me gustó! 
Me gustó el país, me gustó que a él le gustara. Le gustó la gente... sintió que era diferente, 
dice "nunca he dormido tan bien como en la casa de su hermano", que es una casa humilde 
que tiene mi hermano. Dice "no, nunca había dormido tan bien como allá en Bogotá. No sé, 
ese friito, esa...". Entonces me gustó que lo sintiera él así, porque tampoco me parece justo 
de imponerle a alguien... eso.  
ENT: ¿qué condiciones tendrían que haber para ese regreso?  
TEST: pues, hoy día, primero estoy contenta que mi hijo como... para él ha sido... Pienso que 
en las familias hay gente que más o menos aspira como todo el... como esas cadenas. Pienso 
que en el caso mío, de mi familia, de mis hijos, fue mi hijo que... que cogió como todas esas 
cadenas que cargo. Es como si a mi no me pesara nada porque él las está cargando, ¿sabes? 
para mí fue duro ver ese sufrimiento de él, porque también es un sufrimiento que él no 
puede darle el nombre. Él no puede entender por qué. Él no puede entender por qué él sufre
tanto, ¿cierto? Entonces va a encontrar razones. Él sufre porque su mamá no ha estado, él 
sufre por tal, tal... pero finalmente no. Él sufre porque hay cosas... sufrimientos que yo le 
transmití de alguna manera, entonces... eso me tenía muy... eso fue doloroso en toda su 
adolescencia. Hasta hace poco... veo que él ... ya el hecho de que se apropió de este país.. de 
que dice "este es mí país. No importa que los otros digan que no lo es. Eso no importa. Yo 
puedo decir que yo soy... yo soy". Veo que gracias a la foto pudo encontrar respuestas a 
muchas cosas. Él entiende el conflicto de Colombia, él entiende el conflicto de su país... para 
él está como claro que lo que él tiene no era de él a cargar eso, ¿si ves? O sea que él ... eso me
tiene ya tranquila, porque es... era una condición que con eso, con cadenas uno no pued 
avanzar. Yo siento que entonces él... él está... él está un poco liberado. Mi hija lo ha estado 
siempre, no sé, ella no... Yo tengo la impresión de ella como muy madura... No sé si el hecho 
de que muy pequeñita, el hecho de ... de haberle dicho todo, no sé si la hizo eso madurar 
tanto... es una mujer dura. Es bastante dura ella. Pienso que es su protección, ¿no? En 
temperamento. No se parece nada a mí. Es muy dura... no... aquí en Francia dicen  "elle fait 
pas des cadeaux" [INC: no regala nada]  ¿sabes? Es justa. O sea, no es injusta, pero uno... no 
se deja ¿sabes? Ni justifica, no, no. No. Ella no. Ella es... me gusta que tenga ese 
temperamento porque pienso que... sufrirá menos. Ajá. Tiene como un poco más armas para
protegerse, más que mi hijo en todo caso. Sentí eso. Entonces yo de los dos, ella la veo tan 
feliz con sus hijas como madre. A él lo veo mejor. Mejor. Entonces hoy día, sí. Yo pienso 
que... no sé, con mi compañero nos dimos tres años. Para irnos. O sea que la idea, pensamos, 
de pronto la idea es ir y ... a mí me gustaría mucho caminar. Unos añitos, unos mesesitos de 
pronto en América Latina. Ir a andar. Bueno, a él no le gusta caminar... [risa] pero sí, la idea 
es hacer un... un... atravesar un poco América Latina. No sé, me gustaría si tengo salud como 
hoy, poder trabajar con campesinos, es... parar en ciertos pueblitos, ¿sabes? Ir sin ningún 
afán y tomar tiempo de compartir momentos con... con esta tierra que yo amo, ¿ja? 
Como recluterage [DUD 1:50:44], como los suelos que me han quitado... espero. Entonces, 
en esta cuestión de... de pensar en la salud, lo hago también porque pienso que sería rico. 
Entonces, bueno, tres años pienso que es posible. Y eso él también lo tiene como en una 
buena óptica, porque llevamos trabajando duro aquí, hay que trabajar muy duro ¿ah? Aquí 
se trabaja duro. La presión es muy fuerte. Entonces, darse un tiempo está muy bien. Me 
parece que eso, ¡ah! Tranquilo. ¡Bueno, listo! En tres años. En tres años... hoy día realmente 
uno no necesita gran cosa. No se necesita gran cosa. Como dice mi hijo "mamá, pero ¿usted 
de qué se preocupa? Usted no necesita nada [risas]". Es cierto que como hemos superado 
tanto esas cosas de... de... de... cosas que no sirven pa nada. Todo lo que se prende... y quema 
con el fuego no tiene interés ¿ah? Pienso que sí... en tres años espero tener buena salud 
todavía.  Y caminar, poder caminar. Quisiera mucho. Yo en mi vida te digo que sí de mi 
dependiera, ¡yo me iría a pie! Para mí sería lo mejor poder con una mochila, pero a mí me 
gusta caminar [risas]. Y poder caminar y tomar el tiempo, o sea, de sentarse con la gente, 
tomarse un café... ayudarle, no sé, a alguien a hacer una pared o... cultivar algo... ¿si? 
Recuperar todo este tiempo, todo este tiempo... que se hizo cosas donde realmente se... 
realmente para mí el trabajo, bueno, tú debes entenderlo  así, yo me imagino. Fue una 
escapatoria, y menos mal. Yo pienso que él me salvó de alguna manera. Porque me imagino 
una más tranquila, o sea, una vida de empleada, por ejemplo, yo pienso que demasiado 
triste. Porque tendría tiempo para pensar y tal. Cuando tú eres jefe dde una empresa, tú no 
tienes tiempo, ¡tantas cosas! Y sobre todo con problemas, osea que tú no tienes tiempo. No 
tienes tiempo, no tienes tiempo. y avanzas, y avanzas y no piensas en otra cosa. Entonces... 
¿sí? Es una manera de decir "bueno, no pienso". A la diferencia de mis hermanos. Que mis 
hermanos ese es un punto en el que yo siempre estuve un poco en desacuerdo con ellos 
porque ellos tuvieron desde hace 33 años un pie aquí y un pie allá, o sea, que ellos están al 
tanto de todo lo que pasa en Colombia... yo... yo pienso que eso da mucho sufri... Yo no 
puedo. Yo te digo que cuando volví a retomar información de Colombia fue hace como unos 
tres años yo creo. Entonces en Youtube yo cogí y... y escuché algunas cosas. Dramáticas... 
dramáticas... ¡pero terribles! Pero... porque yo siempre trataba de alejarme de información 
en no escuchar. Me puse y escuché y escuché las grabaciones de esas masacres, de todo lo 
que había allí... yo... pero, mis hermanos hacen eso desde hace 30 años. Ellos escuchan todo 
eso. Todos esos casos de corrupción, bueno, eso... digamos que eso pasa. Pero ese 
sufrimiento, esas masacres... masivas, no. A mi me parece que ellos han impuesto eso de 
alguna manera a sus familias también. Muy terrible. Muy... me parece muy terrible. No sé 
cómo ellos cuando lleguen allá cómo... no sé. No sé. No sé si es viable, si ellos pensarán 
volver. No sé. Porque ellos se acomodaron y es ... juntos están informados de las dos 
situaciones ¿ah? O sea, la situación si bien en Francia, que allá. No es que se concentraron en
Colombia, sino... en las dos ¿ja? Yo en ninguna. Yo me intereso aquí en lo que pasa, pero 
cuando quise militar acá... realmente me pareció interesante. Aquí las vacaciones la gente va
cada uno a sus vacaciones, los fines de semana son para consagrarlos a otras cosas, o sea 
que... la militancia y eso son cosas muy extrañas, se manejan de manera muy extraña. 
Entonces no. Tampoco me pareció... Pero mis hermanos... no sé. A mí me parece que es 
mucha carga. Para ellos. Mucha carga. Los dos. Además los dos son iguales ¿ja? Tienen un 
radio aquí, el otro aquí.  
ENT: bueno, TEST, para ir como cerrando un poquito vamos a... a hablar bueno, algunas 
reflexiones, si te parece, en torno a... bueno, este proceso en el que estamos que tiene que 
ver con el proceso de paz y la implementación, ¿no? Si podrías quizás contarnos si tú le ves, 
o cómo valoras este proceso, si hay algún comentario en torno a... a esta implementación 
respecto a las víctimas y también un poco (si podemos entrar ya en el plano del 
reconocimiento), si has empezado o has hablado esto en algún otro espacio, si has ido a 
alguna institución... como la... UARIV [Unidad para la Atención y Reparación Integral para las
Víctimas] o etcétera para llevar adelante un proceso, si es la primera vez... bueno. Que me 
cuentes un poco... en este proceso de... de implementación del proceso de paz, ¿sí?  
TEST: bueno, de alguna manera, no sé si tienen... es más o menos asociado. Mi hija el día que
quiso que quiso... decidió ser madre, ella dijo "antes yo quisiera arreglar el problema de mi 
papá". Y entre... entre ese momento un amigo de Colombia estaba hablando con un abogado 
de esta cuestión de desaparecidos, de FAMILIAR 2, el Palacio de Justicia, de FAMILIAR 1 y 
me puse en contacto con este abogado... y... y... me pareció que... me pareció que a veces 
somos muy crueles, ¿ah? Finalmente yo me encerré aquí y ... y cerré como una puerta. Y lo 
dejé a él allá... abandonado ¿no? A FAMILIAR 1. Me pareció... cuando vi a este abogado, una 
persona muy bella en Colombia, muy bella. La manera como él me habló me hizo... me hizo 
despertar ese sentimiento de... ¿cómo puede uno olvidar? ¿Cómo puede uno olvidar? O sea, 
cómo puede tener uno la fuerza de cerrar una puerta y... no volver a abrirla. ¿Cómo yo no fui
a... a tratar de seguir buscándolo? Es que ... no fue mi compañero. ¡Es el padre de mi hija! O 
sea, estamos unidos por la vida. Entonces me parece que somos... duros. O yo al menos, me 
parece... me sentí mal. Me sentí... dejarlo tan solo, tan abandonado. Y fue mi hija entonces 
que tomó... esta cuestión y dijo "no, yo quiero... yo quiero aclarar a mi papá. Yo quiero 
primero tener su nombre". Porque ella su apellido, ella no tiene su apellido. Porque para 
salir del país, ella tenía que tener un papá. Entonces hubo alguien que se prestó para papá, 
para que ella saliera del país. O sea que ella hoy día no tiene su apellido, el apellido de papá. 
Y de alguna manera dice "yo necesito recuperar eso". Pero es muy complicado porque en 
Colombia su cédula no da de baja... entonces con el abogado comenzaron ya a hacer al 
menos, las dos cosas al tiempo. De un lado él lanzó la búsqueda de... de FAMILIAR 1. Y de 
otro lado lanzó una solicitud para que FAMILIAR 2 
TEST: eso lo estamos haciendo desde hace... FAMILIAR 2 lo lanzó, yo la acompañé... hace 
cuatro años. Pero... igual, bueno. Eso es un momento... eso es una cosa un poquito que ... 
vivimos como una pena que en alguna parte, somos muy ingratos en todo caso. Eh, y hoy me
parece importante, mismo si yo pienso que eso va a ser demasiado doloroso si mañana nos 
dicen que lo encontraron. Igual si me dicen mañana que encontraron a mi hermana... yo 
pienso que vamos a... a comenzar otra vez de cero otra... otra nueva historia... de pronto no 
tan dolorosa, pero muy dolorosa. Entonces mi hija lanzó con el abogado todos los... la... la 
negociación que hay que hacer, pero es muy complicado, porque ella vive en Singapur. Hay 
que hacer las pruebas de ADN. Aquí estoy esperando desde hace casi un año que me llamen 
para hacerme la prueba de ADN, no sé por qué a mi, no le veo el sentido ¿ah? Que me la 
hagan a mí para ver si yo soy la mamá de ella, pero bueno. Parece que tienen que hacérmela 
a mí para ver si yo estaba... si hay una ví... una unión entre los tres de alguna manera... O sea, 
que eso ya hace cuatro años que está... El abogado está trabajando sobre eso, al mismo 
tiempo él trabaja por el caso de FAMILIAR 2. O sea que ... no hacemos eso a partir de un 
colectivo, no. Es este abogado que... que él se metió como tarea esa de tratar de sacar del 
olvido todos estos hombres y mujeres que nosotros olvidamos de alguna manera porque, de
mi hermano nosotros habíamos hecho como una cruz, sí.... ya dejamos eso así. No pensamos 
más. Sin saber la carga que eso representa para nuestros hijos, porque yo recuerdo el día 
que yo le conté a mi hijo la desaparición de su tío. Me dijo "mamá, pero ¿cómo es posible 
que ustedes no hicieron nada?¿Cómo es posible que ustedes no lo buscaron? Pero, ¿cómo es 
posible que ustedes dejaron...?". Entonces, bueno. No sé si es el exilio, si es nuestro... nuestro
miedo, si es nuestro egoísmo, pero en fin. Como así, somos... Entonces FAMILIAR 6 cuando 
me habló de tí... de ... de esta cuestión. Bueno, en un principio yo dije "no". Yo nunca quise... 
realmente, realmente cuando tú ves la situación de ... de... los colombianos, de los dirigentes 
sindicales de los... de gente de asociaciones... la situación que viven hoy... yo realmente no 
me considero víctima ¿si ves? De pronto porque superé eso, ni siento la necesidad de que 
me reconozcan algo. No.. no sé por qué. Si es una pretensión de mi parte o ... no siento así 
necesidad de que me digan que yo fui víctima, pero yo sí se... que mucha gente lo necesita. 
Que hay mucha gente que ... que hay que... hay que... que necesita que se le reconozca como 
víctima. Yo no sé si mi hija, yo no sé... Yo sé que personalmente me parece tan terrible lo que
sucede hoy que me parece que lo que nos pasó a nosotros, bueno, no sé... finalmente hemos 
tenido otras opciones que nos han permitido hacer otras cosas. Hay gente que no tiene nada
allá. A parte del dolor no tiene ninguna perspectiva, no tiene nada. Yo pude sacar a mi hija y 
ofrecerle otra cosa. En Colombia hoy día la gente que sufre esta represión tan tenaz, no hay 
nada, no hay nada que se pueda hacer por ellos ni por su familia, ni por... porque me parece 
muy terrible. Pienso que es importante que esos... pienso que esta situación debe... debe 
terminar. Esta forma de represión tan dramática.  
Yo veo difícil, ¿no? Realmente yo creo que es una buena cosa, pero yo veo difícil el conflicto 
en Colombia. Eso es demasiado complicado. Si no hubiera el problema de ... de narcotráfico 
que representa tanto dinero. Nosotros no tenemos de pronto tanto petróleo, pero tenemos 
el narcotráfico, o sea que mientras hayan esos intereses tan... Yo veo realmente tan difícil. 
Voy a dar la mejor voluntad en esto, pero mientras hayan los intereses que hayan o que 
hay... económicos... En río revuelto ganancia de pescadores. Mientras en Colombia se siga 
produciendo y eso genere un beneficio, los campesinos van a continuar, bueno. Pero yo 
quisiera... Yo realmente no creo que mañana... Esto es una gota de agua. Una gota de agua y 
además lo peor es que la gente que está al rededor de esto, no los que están en el extranjero,
los que están en Colombia, están arriesgando sus vidas por esto. Eso es lo que me parece lo 
más dramático, ¿ja? Que cuántos mañana si esto coge una fuerza y... y da los resultados que 
da, cómo... ¿qué va a pasar con toda esta gente que ha trabajado al rededor de este 
proyecto? ¿Qué va a pasar? Entonces yo creo que es importante, creo que... yo veo, por 
ejemplo mi hermano, yo veo que para él es tan importante. Sería tan importante para él 
que... que se reconozcan ciertas cosas... y yo pienso como él hay mucha gente. O sea que... al 
interior de su ser, está esa necesidad todos los días, cuando se levanta, cuando se acuesta. 
Necesitan que... que se haga algo. Pero yo realmente yo no creo que esto vaya a... No. Esto 
ayudará a las personas a ... a reconocer ciertas, al reconocimiento de ciertas personas como 
víctimas que es importante para que se reconstruya. Pero esto no va a hacer que la 
represión y este sistema de violencia en Colombia paz, pare.  
ENT: y también el reconocimiento no solamente digamos en términos de las víctimas sino 
también en términos de comprender los diferentes impactos. Puede tener otro nombre 
también ¿no? Comprender el exilio. Esclarecer cuál ha sido la  vivencia, el impacto de... de 
este hecho como es el hecho del exilio ¿no? También de las violencias que se viven tanto allá
como acá, y cómo nosotros podemos de cierta manera hacer algo o no por eso, y qué 
responsabilidad también tiene el Estado frente a eso ¿no?, entonces como en esa vía, no sé si
lo has pensado o has considerado también qué debe hacer este estado o si precisamente 
para reparar, para que no se repita... para que no, digamos en esa vía de la convivencia, de la
no repetición que son como algunas de los lineamientos también en esto, ¿qué es lo que 
debe hacerse o qué le dirías (digamos en este caso el Estado) para que esto que te ha pasado
no se repita?
TEST: sí,  para poder decirle algo yo tendría que creer en él, pero es que... qué... o sea, 
cuando tú ves lo que está pasando hoy en Colombia, que es... o sea, están matando gente que
trabaja en asociaciones de gente que... no sé, enseña a cocinar en las... en los barrios a la 
gente. No están enseñándolos a manifestar o a hacer bombas. ¡Los asesinan! O sea, todo lo 
que genere una asociación, la posibilidad de compartir, de discutir... de... de imaginar un 
mejor mañana... es que... es que cada día es peor. Cada día es... ¡es macabro lo que pasa en 
Colombia! O sea, te digo, yo no creo, y no por eso... ¡Yo quiero volver a mi país! Pero... yo no 
quiero... Yo no vuelvo con esa ilusión. Yo sé que yo voy a volver, si yo vuelvo... y yo sé que 
esas... yo sé el Estado, ese Estado, yo no creo en ese Estado ni creo que hayan cosas que 
puedan hacer lo que... que las cosas cambien. Pero yo debería creer. De pronto, pero no... Es 
que me parece pero cada vez. Es que no es... o sea, cada vez me parece peor. Hoy día, pero... 
gente lo más sincera, lo más tranquila, de pueblos, de... de barrios... que no ... no hacen nada 
contra el Estado, quieren mejorar simplemente un cotidien del barrio. ¡Pero los masacran! 
¿Pero cómo es posible? Es que no tiene nombre esto que pasa en Colombia.  
ENT: ¿y bueno, y piensas que quizás desde acá desde el exilio hay formas de alguna manera 
de movilizar algo? ¿algún tipo de... de... de incidencia crees que pueda haber en ?  
TEST: yo pienso que la gente de todas maneras es sensible, yo pienso que la gente es 
sensible, es sensible a... porque aquí hay otra forma de ... hay una forma de represión, pero... 
a ña que la gente está acostumbrada y es tan... tan... asolapada que la gente no la ve ¿cierto? 
Pero la gente yo pienso que sí. Yo pienso que es importante, pero me parece que no se 
utilizan los mecanismos. Me parece que no se utilizan... para explicar. Porque cuando yo ... 
no sé. Me parece que explicar, por ejemplo la... el asesinato de... de... gentes cívicos... la 
desaparición... me parece que no utilizamos los buenos métodos. Yo pienso que hay que 
utilizar métodos más... Yo no creo en manifestaciones para eso. En las manifestaciones que 
son manifestaciones contra el cónsul. Eso puede gustarnos a nosotros... pero pa llegar a la 
población en general, pues hay que hacer un trabajo más de fondo, más donde tú tienes un 
equipo. Yo imagino aquí en Francia un equipo de veinte personas por ahí que tenemos 
recursos, para ir a mover los medios de comunicación, pero con cosas, con detalles, con 
testimonios o cosas menos políticas, más humanas ¿sí? Para mostrar, porque es cierto que 
además este gobierno pasado ganó el premio Nobel de la paz y toda esta historia... la gente 
se hace una idea completamente falsa. Hoy día la idea que se hace la gente de Venezuela, la 
gente que es de Bolivia, es... es.. pero en Colombia yo digo que yo sí pienso, porque además 
Colombia es un país que despierta simpatía aquí, en Francia, es un país que nos franceses... 
quieren. Es una país donde hay, yo no sé cuántos niños adoptados hay. O sea que yo pienso 
que hay una cuestión que podría crearse, pero no con acciones así puntuales de... de  _pun 
de coin_ [DUD 2:10:32] como dicen aquí , pero sí pienso que un trabajo más de fondo... de 
comunicación donde se hace un... como acción de lobby con los medios de comunicación, 
con algunos periodistas, y poder hacer un trabajo como de masa al finalmente donde se 
llegue y se muestre lo macabro de este sistema... donde cada entrada, en cada pueblo está... 
el hombre que hace la ley y que... no. Tenemos que... ¡las cosas macabras que pasan en 
Colombia! Estos asesinatos que han hecho en iglesias completas  como... como se han 
organizado para eso. Ciudades completamente, y apropiarse de las tierras. Hay todo un 
sistema que es demasiado... yo no pienso que exista en otro país. ¿Es que existe esa violencia
tan grave en otros países? Yo no sé. Que la gente es desposeída de sus tierras así. Eso 
comenzó hace 120... 80 años. Como en el 55, en el 60... [INTERRUP]
ENT: sí. Más o menos el periodo que toma la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.  
TEST: [CONT] ¡exacto! Se toman las tierras, desocupan... yo pienso que realmente el trabajo 
de tipo, gente de izquierda, a mi me parece que hay que cambiar esos métodos. Pienso que 
hay que... pero es un trabajo más de largo plazo. ¿Y quién va a financiar eso? Pero pienso 
que hay que hacer más... acción de lobby para si queremos llegar a la población. Recoger 
testimonios... hay testimonios que son demasiado violentos. Demasiado fuertes. Recoger y 
hacer una acción de masa, por ejemplo, con otros países. Los belgas, donde la gente es muy 
simpática. Los periodistas son un poco más abiertos que acá. La comunicación es muy fácil. 
Y hacer una acción porque hoy en día son cosas así muy puntuales ¿ja? Hay una simpatía 
por Colombia. Yo no sé en otros países cómo es. Yo sé que en Francia existe. Hay mucha 
[INAD 2:12:27] ¿te imaginas que mañana de alguna manera se haga que esos niños 
adoptados ...? Porque hay muchos que tienen...siguen guardando, las familias han guardado 
un... un enlace con el país. Hay otros que no. Si se puede esta gente utilizarlos mañana de 
alguna manera ¿ja? Para que de este país los niños no sean obligados a ser adoptados para 
tener  otra vida, sino que se pueda llegar allí. Pienso que hay cosas para hacer, pero nuestros
métodos de... puntuales y donde le metemos tanta pasión, pero necesitamos plata también 
para eso, o sea, que ... ¿si ves? Para mí hay que pensar una cosa más tipo... sí. Una 
organización mejor. Más estratégica, más... como tipo empresa ¿si ves? Como cuando vamos 
a vender un producto. Es eso. Tenemos que explicarle a la gente este drama tan tenaz en 
Colombia, que mañana porque yo creo que Colombia con Francia... Francia es el tercer o 
cuarto país, me parece, que negocia en trámites con Colombia, en intercambio. O sea que es 
un peso importante. Yo pienso que son gotas de agua, en un vaso son gotas de agua, pero... 
pero... algo es algo. Hay mucho colombiano... yo pienso en los niños. Yo pienso en,... me 
acuerdo un amigo adoptado colombiano, y cuando me hablaba de esa nostalgia de 
Villavicencio. De pequeño se acordaba de la lluvia cómo le caía sobre su cara. El único 
recuerdo que tenía de su país.  
Sería bueno que puedan conocer las cosas bellas de ese país también pero que sepan que de 
pronto desde aquí ellos pueden participar solidariamente para que las cosas cambien en él. 
Pienso que meter otro tipo de gente en esto.  
ENT: y, TEST, en cuanto a la desaparición de tu hermana, de FAMILIAR 6, de tu hermano... 
¿hay algún tipo de demanda de?
TEST: justamente, por FAMILIAR 2 en ese momento cuando los hechos del ------------------- 
finalmente nosotros estábamos tan contentos que nuestros hermanos estaban libres, que 
los habían soltado, que finalmente... y para nosotros FAMILIAR 2 se murió. Se murió. La 
mataron allí y no nos entregan el cuerpo... No nos parecía natural, pero... pero yo pienso que 
su mamá, sus hijos, nosotros estuvieran bien. Porque mis hermanos tuvieron suerte que no 
les pasó algo más grave ¿cierto? O sea que más bien hacemos... nos quedamos calladitos 
para que no nos molesten. Igual dejamos a nuestra hermana... a nosotros nos dicen que ella 
estaba en el Palacio, pero nosotros no tenemos pruebas. A parte fotos, pero hubo otra gente 
que está en fotos, parece pero que no entró al Palacio. No sé. Hoy día sabemos que ella hace 
parte de las 8 personas que fueron juzgadas. Pero entonces si fue juzgada, ¿cómo saben que 
es ella? ¿Dónde está su cuerpo? Bueno, en fin. Son cosas que no nos preguntábamos, y hoy 
día nos preguntamos mismo si nos da miedo. Realmente, cuando yo digo que es posible que 
me diga mañana que mi hermana estaba en el Palacio de Justicia, y que mi hermana estuvo 
también afuera, de pronto, en sitios... secuestrada, torturada durante muchos días, semanas 
y meses, como lo fueron muchos de los desparecidos del Palacio. O sea, a veces prefiero no 
saber. Que eso... pudo haber pasado también. Porque me parece hechos demasiado graves. 
Hoy día nuestro abogado, que es la misma persona que esta trabajando con lo de FAMILIAR 
1, está en ese caso también de FAMILIAR 2, y estamos... es un poquito complicado porque 
para buscar a mi hermana necesitamos el ADN de mi mamá o de mi papá. Mi papá ya falleció
hace 53 años. O sea que toca el de mi mamá. Mi mamá falleció en el 2006. Entonces hace un 
año... el año pasado, un año ya pasadito, en --------------- de 2018 yo fui a Colombia porque se 
solicitó una exhumación del cuerpo de mi mamá. Eso fue una cuestión un poquito... que nos 
sorprendió bastante porque el abogado me haba dicho que era una exhumación que iban 
simplemente a abrir la sepultura y recuperar un poco de ADN. Y cuando nosotros fuimos, yo
quise estar presente, yo viajé para estar presente, porque es tan extraño. Mi mamá nos 
había dicho una cosa cuando antes de morirse. Y nos dijo "sobre todo ustedes donde me 
metan, no me vayan a sacar ¿ah?". Yo no sé por qué dijo eso. "Ustedes me dejan tranquila". 
Nos dijo eso. De alguna manera se lo sabía. Lo cierto es que cuando fuimos yo me di cuenta 
que la estaban metiendo los restos en una bolsa plástica. Entonces le pregunté al 
procurador, a un representante que estaba ahí, y me dijo "no, sí. Tenemos que llevárnosla 
porque como es un caso, el caso del Palacio, de todas maneras tiene mucha importancia. No 
queremos tener que volver dentro de seis meses porque el ADN que habíamos recuperado 
no era bueno. Entonces nos la llevamos, pero eso va a demorarse unos seis meses, y vamos 
a... volvemos a dejarla en su sitio". La cuestión es que ya lleva más de un año y entonces lo 
que nos dice el abogado es que... todos los recursos que estaban para estos casos se le 
dieron a la JEP [Jurisdicción Especial para la Paz] y entonces no hay personal, no hay nada y 
no se le ha hecho la prueba a mi mamá y sus restos están en alguna parte paseándose a 
algún juzgado en algún laboratorio en ----. Entonces esa situación yo sé que mis hermanos la
viven muy mal. Sobre todo mi hermano FAMILIAR 6. Porque es cierto parece como Kafkiano
de todas maneras. Te sacan de tu sepultura y estás por ahí, no sé, en alguna parte. Ya llevas 
quince meses... es la razón por la que él quiere volver. Entonces por FAMILIAR 2 se hace eso 
y esperamos... Nosotros esperamos realmente, yo cuento con que vamos a poder recuperar 
sus restos y poder ... la idea justamente que nos había dicho el abogado es que a este 
momento recuperamos los restos de mi mamá, los restos de mi hermana, y poder hacer algo
conjunto. Eventualmente ahí en el espacio de memoria que hay en el cementerio central. 
Eso me parecía interesante si se pudiera hacer. Y yo espero, yo pienso que... yo sé que hay 
muchos, muchos restos en la Universidad Nacional, yo creo de gente del Palacio de Justicia, 
yo pienso que vamos a poder... que la vamos a encontrar, ¿ah?  
O sea, el problema esta cuestión del ADN, que parece que lo más seguro es la mamá. O sea 
que no han querido los hermanos ni nada, sino la mamá. O sea que eso... ahí estamos. Ahí 
estamos. A cualquier momento yo imagino, bueno, van a llamar para... para darnos noticias, 
yo pienso, del papá de FAMILIAR 2 o de... o sea, estamos bajo esa... Mi hija espera eso en 
cualquier momento, ¿ah? Y yo por mi hermana, sobre todo, si pienso que es más posible por 
mi hermana, yo creo, porque... tiene una idea de dónde fue enterrada. Por FAMILIAR 1 es 
muy difícil. Esos sitios que hay de... de... cementerios clandestinos... en Bogotá.  
ENT: bueno, TEST para finalizar no sé si quieres contar algo, o no sé, que consideres 
importante... o ... relevante en todo esto.  
TEST: ¿más importante de todo? [risas]
ENT: como para finalizar, alguna cosita...  
TEST: es importante... lo que te hablaba ahora de esta noción de... del olvido. Me parece que 
es grave. Porque mismo sin apariencia, uno vive todo eso en el fondo debe haber... un... un... 
mucho dolor, pienso. Entonces que me parece muy noble ver toda esta gente que se 
moviliza por... por encontrarlos, por dar una respuesta... por... por dar una respuesta 
también a esos hijos que son hoy huérfanos, a esas viudas... yo pienso que es... yo no 
subestimo de ninguna manera esta actividad... la actividad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
yo pienso que es muy importante lo que se está haciendo. Que va a ser importante. Eso no 
va a parar la violencia en Colombia, no creo. Pero... que va... va a apaciguar muchos 
corazones que están sufriendo la ausencia de sus seres queridos, o que vivieron 
experiencias demasiado dolorosas. Demasiado dolorosas. Y que pienso que así como un hijo 
carga... carga... las cadenas de sus padres, los pueblos cargan las cadenas de esta historia, y 
que hay que ... que tratar de sensibilizar al máximo la gente para que en algunos años esto 
sea historia. Y que no sea como hoy una realidad, pues.  
ENT: bueno, muchas gracias TEST por ese testimonio a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Y voy 
a retomar el consentimiento informado y ya sabes que si quieres en algún momento sumar 
alguna información. Me has comentado de documentos...  [INTERRUP]
TEST: sí. Tengo algunas fotos, tengo algunas cosas que había escrito para mi hija. Pues son 
poquitas, pero me parece en ese momento reflejaba realmente mi situación... entonces, 
bueno, me parece... me parece importante. Algunas fotos...  [INTERRUP]
ENT: [CONT] la información que habías hablado también de los datos de las fosas... 
[INTERRUP]
TEST: [CONT] sí. Las fosas comunes y los levantamientos de NN que son demasiados en 
Colombia. Eso... yo me imagino que es más común hoy en día cuando hay todas esas fosas 
comunes que se han encontrado... entonces, bueno, pienso que es una gota de agua lo que 
nosotros vemos en esa época con lo que se ha encontrado hoy. Pues, en esa época no se 
hablaban de fosas comunes colectivas como... como hay... se han encontrado creo que en 
Bogotá, Medellín... 
ENT: entonces, bueno. Retomando el consentimiento informado [Consentimiento informado
2:24:22 - 2:24:54]
Muchas gracias TEST. Damos por terminado el testimonio.  
TEST: ah, ¡pero fue corto!  
ENT: [risas]

