109-IV-00004
ENT: Buenas tardes, hoy,  nos encontramos en la ciudad de  mi nombre es y soy  Casa de la 
Verdad de Sincelejo, y me encuentro con el amigo TEST que es la persona a la cual vamos a 
entrevistar a continuación. Antes de proceder a la conversación, al diálogo, es inmportante 
que TESTconozca el consentimiento informado que se llena previo a iniciar el diálogo, 
entonces [Consentimiento informado: 0:42 - 7:05]. Muchas gracias TEST Bueno, lo primero 
sería como establecer que esto no es un interrogatorio, ¿cierto? No es una diligencia judicial,
no es una diligencia donde se te va a hacer un número de preguntas, sino que esto es una 
conversación, es un diálogo en torno a unos temas concretos que yo te voy a ir esbozando, 
esto es un mecanismo voluntario y un mecanismo extrajudicial pa construir el informe final.
Entonce, eh, podríamos arrancar la conversació, TEST contándonos tu experiencia frente a 
los hechos victimizantes, ¿cuáles fueron los hechos victimizantes?, y para poder ubicarnos 
en el dónde pasaron y cuándo pasaron.
TEST: Bueno, a ver. Osea, mi familia se vino desplazada del  cierto, en el  nos hemos venido 
desplazados de allá. Al llegar a me puse a trabajar con la Diócesis de Sincelejo, estuve 
trabajando allí, fui en  por cause del desplazamiento, todo lo que ocurrió, entonces nos 
vinimos a y desistí de salir de seminario, sin embargo quedé trabajando con la Diócesis. 
Bueno, ese fue mi primer hecho victimizante, desplazamiento forzado, todo mi familia, eso 
fue en el 
ENT: ¿De dónde venían?
TEST: Del Bagre,  
ENT: ¿Del  te desplazan y llegas hasta  ¿eso fue en el 
TEST: En el 
ENT: En el  ¿en qué mes del  aproximadamente?
TEST: 99...creo que eso fue por el mes de octubre, si no estoy mal. Bueno, junto con mi 
papá...
ENT: ¿Con quiénes te vienes del 
TEST: Junto con mis padres y uno tíos. Empecé a trabajar en ese mismo año, perdón, en el 
empecé a trabajar en la diócesis de Sincelejo, primero empecé como voluntario, como  luego
ya me dieron un contrato, ese contrato fue por la se llama acá en en  está ubicada en  se 
llama la Casa de la Juventud, donde se hacen las misiones, se reciben los seminaristas, 
infancia misionera, juventud misionera, en fin. En el año  ya trabajando con la diócesis, 
nosotros nos fuimos a hacer una misión al municipio de  íbamos a hacer las misiones de 
navidad en la  queda ubicada en  Nos dirigimos allá, el  la hermana  me parece que es el 
apellido, 2 compañeros,  el apellido de es  y  es el apellido de él, estos jóvenes que se ibam 
conmigo, uno oriundo de  otro venía del, creo que era de  misionero de  y nos enviaron a los 
3 a hacer la misiones allá. Bueno, eso fue en el  Llegamos...
ENT: ¿En qué consiste una misión?
TEST: Osea, qué íbamos a hacer a esa vereda, a hacer las novenas de navidad, todo lo que 
era el proceso de las novenas de navidad, las novenas iban desde el  unos pesebres, se 
entregaban regalos, se hacía la novena familiar. Íbamos a 3 veredas diferentes, llegábamos a
de allí nos repartían a diferentes veredas, ¿cierto? Entonces antes de llegar a las veredas 
donde íbamos a llegar, secuestran el carro donde vamos, íbamos al rededor de 16 personas 
en ese carro, entre  enfermeras, íbamos nosotros, el curo, las monjas.
ENT: ¿Era un bus privado?
TEST: Un colectivo, que le dicen allá.  
ENT: ¿Pero privado o de servicio público?
TEST: Servicio público, es el que entra para  le llaman los colectivos, algo así; un carro bien 
grande donde le cabe mucha gente. Bueno, ese carro lo secuestran allí, entrando ya a la  que 
es donde íbamos a llegar, ahí nos estaban esperando las personas porque nos iban a recibir 
y donde íbamos a pasar los 9 días, ¿no?, de cada vereda, los de allá. Bueno, nos cogen allí, 
nos sacan del carro, nos hacen entrar al monte, sí nos dijeron enseguida que era un 
secuestro, que era que nos iban a llevar y iban a verificar unos datos y el que no debía nada 
salía enseguida. Nos llevaron, nosotros llevamos, portábamos los carnés de la diócesis, listo, 
nos seleccionaron en seguida por tener carné y ser trabajadores de la diócesis, pallá", nos 
apartaron, a nosotros 3 nos separaron del y de las monjas, caminamos toda esa tarde, eso 
fue tipo 3 de la tarde, toda la tarde en el monte, zona montañosa de  Nos llevaron, como a las
a  a y a mí, nos mantuvieron juntos los 3 siempre. Ya a las grupo de más con nosotros, entre 
esos un de y, no sé, era como o  no recuerdo bien pero nos llevaron y ya, se hizo de noche, 
osea, nosotros caminamos casi toa la noche, en ese momento uno lleno de miedo, de eso, 
uno como que pierde la noción del tiempo, ya uno no sabe ni qué hora es ya, empieza a 
oscurecer...
ENT: ¿Pero sí recuerda la fecha concreta de ese hecho de secuestro?
TEST: Eso fue un ENT: ¿8 de diciembre del 
TEST: 8 de diciembre del porque el arrancábamos con las novenas, ya en las veredas donde 
íbamos a visitar. Luego se pierde la noción del tiempo por ser de noche, ¿no?, y en montaña, 
en coso, al llegar a cierta parte ya allí pues nos cubren la cabeza con unas mochilas negras, 
algo, nos cubren la cabeza, nos tapan la...ya nos dejan sin ver nada, nos amarran y, como que
alguien, osea, amarrados nos entregan a alguien que nos lleva, ¿no?, nos va jalando. Ya uno 
siente que camina, altibajos y inclusive el monte le pega a uno en todo el cuerpo, siente uno 
que está dentro de una montaña, mucho monte y luego atravesamos agua, arroyo, cosas, 
hasta que llegamos a un lugar donde nos mantuvieron ahí toda la noche. Recuerdo que lo 
que hacíamos era llorar, ¿cierto?
ENT: ¿Qué edad tenías tú, TEST
TEST: Ahora tengo 39, osea en el  tenía como...
ENT: ¿Como 22 años?
TEST: Ujum, por ahí como 24 años. Bueno, en fin ya uno, pues, osea, no sabiendo qué va a 
pasar, nos dejan ahí en un lugar, nos amarran de algo, como un poste, sí sentíamos que era 
como un canei o algo donde nos entraron, había mucho mosquito, muchas cosas, todo quedó
como de pronto en silencio, se oían voces lejos y al estar cubiertos y uno no mirarse, uno no 
saber, osea, no se atrevía uno ni a hablar. Pasaron horas y horas así, hasta que llega alguien 
y empezó a insultar a hablar con los que estaban pues al lado de nosotros, y ahí sacaron a 
una persona como, era muy de madrugada, me imagino, sacaron a alguien de allí, se lo 
llevaron ya a la fuerza, lo golpeaban, osea, no sabíamos qué pasaba. Al día siguiente ya uno 
siente de día por el calor, por las cosas, por el canto de los pájaros, de las cosas, uno va como
que ubicando, yo sentía el llanto de mis compañeros, eran más jóvenes, eran unos pelaos 
más jóvenes que yo, yo era el responsable del grupo que llevaba, y luego nos sentimos solos 
los 3, ya no había más nadie con nosotros. Ahí pasaron como 2, 3 días, no sé, ahí, entonces, a 
los 3 días nos llevaron por allá como a un arroyo para que nos  ¿no? Nos hicieron desnudar, 
siempre con la cara tapada, con las mochilas en la cabeza, nos bañamos, volvimos a 
vestirnos, era muy difícil, que uno no puede ver quién ta alrededor de uno, quién ta viendo, 
quién ta...no se sabe uno cómo vestir así. Nos llevan nuevamente al  nos dan como especie 
de una sopa, no sé qué nos dieron de comer ahí, únicamente nos permitieron destapar la 
boca para...alzar la mochila esa para comer, y uno ahí no siente hambre, no siente nada, 
osea, tanto silencio no sabe uno qué pasa y al final empezamos fue a preguntar, yo empecé a
preguntar que qué pasaba, por qué nos tenían allí, me llené de mucho nervio, no sé, yo 
gritaba, yo...Entonces ya al tercer día de estar allí sí llegaron, fueron, siempre fueron 4 
hombres que llegaban, nunca los vimos porque nosotros siempre nunca nos quitaron esa 
mochila de la cabeza, entonces nos trataron de "Ajá, ¿y estos quiénes son? Los curitas, los 
maricones", sí, bueno, entonces "¿Quién llamó, quién sabe quiénes son estos, qué pasó?", 
ellos sí hablaban de la diócesis, "No, son de la diócesis, son trabajadores de  y en eso fue 
que...me imagino que debío ser como a la mañana, ya por la tarde, pasaron una horas, nos 
regresaron nuevamente, empezaron ya a insultarnos, nos patiaban del suelo, porque 
siempre permanecíamos sentados en el suelo, empezaron a patiarnos y empezaron a 
preguntarnos cosas que uno no sabía, osea, nos preguntaban por unos nombres, en este 
momento no recuerdo, que si conocíamos a fulano, que si conocíamos, unos nombres y 
apellidos, pues, la respuesta de nosotros era que sabíamos, porque no sabíamos ni de quién 
nos preguntaban. Nos hacían preguntas referente al  de lo que conocíamos del era que era el
mandaba en la, era el en y cosas así, ¿no?, que eran las que nosotros podíamos responder, o 
nos preguntaban que si recibía dinero, que si él daba dinero, nos decían unos nombres de 
unas personas, no conocíamos, no sabíamos del asunto, ahí nos pegaban, nos pegaban por la
cabeza, por la cara y bueno, queriendo, que decían que estábamos mintiendo, que nosotros 
sí sabíamos, pero, no sabíamos de lo que nos preguntaban. Luego llegó otro, y dice "No, 
estos maricones, vamos a hacerlos hablar", entonces ahí sí nos cogieron, nos tiraron en el 
suelo, nos empezaron a quitar la ropa, y yo escuchaba a mis compañeros como gritaban. Ya 
luego, pues, de tanto golpearnos ahí, empezaron entonces ya y, yo siento que me agarran, 
¿cierto?, y empiezan a abusar de uno, osea, es algo tan, osea que uno no se puede defender, 
bueno, eso pasó tan rápido.
ENT: ¿Tú estabas amarrado de las manos y tenías todavía la capucha en la cabeza?
TEST: Ujum, sí.
ENT: ¿Fueron varios hombres?
TEST: Esa capucha nunca la quitaron de la cabeza. Sí, siempre eran 4 los que entraron. Osea,
agarraban a uno tan fuerte y mientras el otro hacía y así se fueron turnando, lo mismo 
hacían con mis compañeros. Ese primer día fue terrible porque uno no sabe quién es el que 
está y no se sabe uno cómo defender, ¿no?, y tampoco entiende uno por qué está sucediendo
tal cosa. Bueno, así pasaron varios días.
ENT: ¿Ese día, TEST de la violación, tú me dices que ya habían pasado como 3 días desde 
que los secuestran, cierto? Osea, que sería más o menos como el TEST: Sí, por ahí, como el 
porque ya habían pasao, sí, 3 días de estar allí. Bueno, ellos eso lo...esa clase de tortura a 
nosotros la hacían en la mañana y en la tarde, eso duró por ahí como unos 10 días, en ese 
son.
ENT: ¿Mañana y tarde?
TEST: Y tarde.  que era el que más gritaba, el que más se violentaba, pedía pues que lo 
mataran, que lo soltaran pa matarse con ellos, quise coger como la misma actitud y que nos 
mataran, ¿por qué nos tenían así, qué pasaba? sí nunca, él simplemente lloraba y lloraba, 
casi no hablaba.
ENT: ¿Además de y y tú, había alguien más, víctima, en ese momento?
TEST: No, a nosotros nos dejaron, a nosotros 3 ahí siempre. Esas personas se las llevaron, 
no sabemos, osea, con nosotros eran como 6 o 7, no recuerdo, que nos llevaron, osea, antes 
de taparnos, habíamos como 7, ¿cuántos nos metieron ahí en ese canaí?, no supimos porque 
íbamos con la cabeza encubierta y eran mucha gente, osea, ellos eran un grupo muy grande 
de hombres y mujeres que iban armado con ellos ahí, entonces no sabemos porque ya a uno 
le tapan la cabeza y ya uno no sabe quién está alrededor de uno, sí sé que en eso 3 días sí 
llevaron unas personas de allí, que estaban amarradas ahí con nosotros, sentíamos que 
habían personas amarradas ahí, pero que las fueron sacando. De pronto te digo que 
estábamos los 3 porque yo solamente escuchaba era el llanto de  la voz de y de  no 
escuchaba a nadien más, y mientras ellos hacían esto eran nosotros los que estábamos, osea,
se escuchaba era solamente el ruido de nosotros. Como al quinto día tomamos la actitud de 
gritar y gritar y gritar, a ver si nos mataban o qué sé yo. Bueno, luego como, no te sabría 
decir cuántos días pasaron de eso, nos obligaban a comer, nos golpeaban, nos pateaban si no
comíamos, bueno, nos obligaban a bañarnos, en fin, sí alcanzo a recordar que cierto día que 
llegan y empiezan a agarrarme, yo mordía a alguien, a uno de ellos lo mordí muy fuerte, con 
mochila y todo, con el fin de ver si, de pronto si lo muerdo o algo me mete un tiro, ¿no?, y ya 
esto se acaba.
ENT: Provocando cualquiera resolución.
TEST: Claro. Bueno, luego ya pues, a raíz de eso, esos tipos como que los cambiaron, o no sé, 
porque llegan otras personas luego ya a...empezaron a hablarnos, a decirnos que "No, ya 
investigamos, ya sabemos, por ahí el curita va a mandar una plata para que ustedes puedan 
salir de aquí, que tal...", de pronto fueron como 2 días más que pasamos allí pero no, ya ahí 
nos dejaron quietos, no nos hicieron más nada. Me acuerdo que eran como las  algo así, que 
llegaron, llegaría un señor más de edad y 2 mujeres y otro tipo allí, un moreno alto, nos 
quitan las mochilas de la cabeza y nos dicen "No, ya ustedes se van", pero nadie dice nada, 
osea, de lo que pasó anteriormente, de los golpes, del abuso, de todo, nadie decía nada, y, 
bueno, nos dejaron solo ahí, ya sin mochila. Ninguno de los 3 nos atrevíamos a mirarnos, no 
sabíamos qué pasaba, qué decir, qué hacer. Oscurece y llega una mujer y el moreno alto, 
dicen "Bueno, ustedes ya hoy se van de aquí, nosotros les vamos a indicar hasta donde los 
vamos a acompañar, hasta donde van, y ahí ustedes se van solos, sin mirar para atrás", era 
lo que nos decían. Nos llevaron, estuvimos caminando muchas horas por una trocha, de ahí 
nos dijeron que había un caserío a unos 300, 200 metros, que siguiéramos ese sendero sin 
mirar atrás, sin mirar a ninguna parte, nos siguiéramos derecho, y ahí   nosotros salimos. 
Caminamos mucho con ellos y hasta que nos dejaron solos. Recuerdo que de ahí llegamos a  
llegamos a una vereda, creo que se llama  algo así, llegamos a una casa, donde nos estaba 
esperando alguien, y ese era un muchacho, el muchacho nos llevó a  Fuimos a parar al 
convento de las monjas en  era una casa grande de tabla, ahí llegamos, el ya uno sentirse con
las monjas, con eso uno como que entra, nunca dijimos nada de lo que pasó, lo que nos 
hacían. Nos quedamos ahí esa noche, esa madrugada.
ENT: Tú me comentabas que más o menos estuvieron unos 22 días, ¿cierto? ¿Osea, que eso 
sería más o menos como un 
TEST: Por ahí, un  lo que nosotros estuvimos, ya luego, cuando nos traen a  sí, pasamos en el 
hospital, ese día, el 31. Yo vengo a ver a mi mamá en  ella no sabe nada de lo que estaba 
sucediendo porque en la diócesis no le decían, y como mi mamá sabía que yo pasaba de 
misiones y eso, no habían, pues no se habían dado cuenta de nada.
ENT: ¿Qué hospital te atendieron, en cuál hospital?
TEST: Nosotros estuvimos en un en 
ENT: ¿En 
TEST: Ujum, para ese entonces en no habían construido el hospital, había era un  ahí 
estuvimos. Luego ya mi mamá sí se entera del secuestro, pues, le dijeron, me van a buscar, 
nos vinimos, van a buscar a estos muchachos, regresa a aquí en  yo aquí en  Luego como a 
los 22 días de eso, nos volvimos a reencontrar los 3, el nos ayudó mucho en eso, y nos 
reunimos en la parroquia  en eso estaba el  que es, de los curas, el único que sabía lo que me 
había paso, se lo dijimos en confesión en la reunión que tuvimos, fue a él,   y es el que nos 
invita a que colocáramos la denuncia, que denunciáramos, que esto. Ahí, el que siempre fue 
más valiente en eso fue  y tuvimos allí mucho tiempo, él nos consiguió con una  íbamos a la 
parroquia, nos ahí, nos veíamos, eso duró como del hasta el  que es cuando se decide a 
colocar la denuncia, la primera denuncia que se colocó y él menciona de pronto en su 
denuncia el nombre de nosotros, pero, en la fiscalía le aceptaron la de él solo porque él es el 
único que va, nosotros no nos atrevíamos, el coloca la denuncia. A los 3 meses de colocar la 
denuncia a él lo asesinan, lo asesinaron en la, una bloquera de aquí de en el  él lo...pues, 
trabajaba en una moto, se le sube alguien como pasajero y le dispara arriba de la moto junto
con él, lo hace parar en una parte, le dispara, nunca se supo por qué, quién fue, qué pasó.
ENT: ¿Aun hoy se desconoce los autores del homicidio?
TEST: Se desconoce quién lo asesina y por qué lo asesinan. Bueno, yo me entrevisto 
nuevamente con después de la muerte de  como al mes, muy escondido, muy preocupado, 
lleno de todos los traumas del monte. Por ayuda del nos encontramos y quieren 
convencernos que coloquemos la denuncia, ¿no?, para saber, y, todo fue confuso con lo de  
con lo de esto, con lo otro, sabíamos que era por lo que había sucedido, ¿no? Yo me enfermé,
para esa época me enfermé mucho, y fue cuando perdí el habla, cuando nunca hablé, me 
enfermé mucho, sí seguía con el  hablando mucho, no sé sí él alcanzó a colocar la denuncia, 
no sé, pero, luego ya él se desaparece, se desaparece, más nunca vino, también pierde el 
rastro de él. Él sí me visitaba mucho, porque yo vivía en el  en  era  él me visitaba mucho, le 
agradezco mucho porque fue una persona que me ayudó a salir, pues, yo duré casi un año 
completo que perdí el habla, no hablaba, no quería saber de nadie, yo quería estar solo, 
encerrado, la luz me molestaba y, bueno, en fin, logré salir de eso. Este se desaparece y 
pasaron muchos años, en ese trance me ayuda el a trabajar, a que trabajara en la parroquia, 
así y aquí, y es algo que nunca se supera. En el decidí pues colocar la denuncia de todo lo 
que me había pasado, fue a la Procuraduría, denuncié el caso con lujos y detalles.
ENT: ¿En Prucuraduría y en Fiscalía?
TEST: Sí.
ENT: ¿O solamente en Prucuraduría?
TEST: No, en Fiscalía, fui primero a la Fiscalía y luego fui a la Procuraduría a colocar mi 
denuncia de lo que había sucedido, tomé la decisión y pues ya en el yo tomé la decisión de 
formar una corporación y ponerme a estudiar derecho, y empecé a trabajar con víctimas y 
todo ese cuento para salir de esa cuestión. El yo coloco mi denuncia, la Unidad de Víctimas 
primero me da el reconocimiento o nos reconoce a través de una resolución el hecho 
victimizante de tortura, no me quería dar el reconocimiento del secuestro y lo de la 
violencia sexual, aunque...y a través de derechos de peticiones y tutelas logré pues que la 
Unidad de Víctima me diera el reconocimiento de estos hechos victimizantes, fue muy duro 
para mí, porque, ir a la Fiscalía, a otra vez a recordar, luego a Justicia y Paz, luego a la 
Procuraduría y todo este cuento. Pero quería mirar cómo era el trámite que se tenía que 
hacer, porque cuando yo fundo a Codefer me encuentro con un universo de personas que 
sufrieron el mismo hecho y que no se atrevían ir a denunciar ni se atrevían a hablar por 
todas las cosas, y yo dije "Bueno, entonces yo tengo que ir para entonces poder convencer a 
otros, ¿no?, y mirar y salir del montón de cosas", y lo hice por eso. Entonce a raíz de todo lo 
que yo hice, por todo lo que pasé, pues, logré traer personas también a que denunciaran los 
hechos. Es algo que no se supera nunca, que yo todavía tengo pesadillas de eso, yo sueño 
todas las noches con algo diferente relacionado al tema de lo que me pasó, pero con las 
ganas de que...osea, lo disfrazo de tantas formas, ¿cierto? A raíz de eso perdí mi hogar, me 
convertí en una persona que, osea, yo no resisto que nadie me toque, que nadie me abrace, 
entonce todo eso se perdió. Yo no acepto que mis hermanos me toquen, yo no acepto un 
abrazo de nadie. Los paganos fueron mis hijos, porque también sentí rechazo con ellos, mi 
esposa, por ejemplo, yo amaba mucho a mi esposa, pero, yo tuve un cambio total en el 
sentido sexual, me convertí muy violento, y algo que ella no resistió. Yo quería estar solo, 
quería... entonces mi esposa se apartó de mí, algo que también me dio muy duro porque era 
lo único que tenía, mi esposa, mis hijos. Luego, la relación con mis hermanos, con mi mamá, 
osea, me convertí tan diferente que too el mundo me rechazó, entonces yo decidí apartarme,
gracias a Dios pues, por herencia de una tía, ella me dejó un apartamento y empecé a vivir 
solo, me aparté solo y hasta hoy estoy así, no, osea, no me sé vivir con nadie, con otros, de 
pronto pa que no vean la diferencia que tengo, ¿cierto?, en el sentido que soy una persona 
muy seca, muy a pesar de que ayudo a mucha gente y todo, es como unos límites, no tengo 
vida social, sí, y a veces me dan ganas de ir y tomarme una cerveza, algo, pero, ya cuando 
empiezan a llegar y a tocar a uno, tú sabes que cuando uno está tomando, pues, entra la 
abrazadera y la cosa, eso me pone violento, me pone incómodo, he tenido muchos 
problemas a raíz de eso. Algunos creen que soy marica, otros creen que, osea, me ven muy 
raro, ¿no?, " ¡Eche y este qué le pasa, es muy machista, es muy...!", porque, osea, no me gusta 
que nadie me toque, porque eso trae mucho problema y trato de mejor estar solo.
ENT: Aislado.
TEST: Y aislado, apartado, ¿sí? De pronto acepto un apretón de manos y hasta ahí, ¿ya? No 
tengo amigos, por eso, porque en la amistad tiende a que uno se toque, se abrace,  soy muy 
seco, ¿no?, en esa parte. Entonce es algo que...
ENT: TEST, cuando ocurre ese hecho o esos hechos victimizantes por allá en el  ¿tú ya tenías
esposa e hijos?
TEST: Sí, ya yo, osea, yo estoy en el seminario cuando estoy en  duro en el seminario, estoy 
cuando me mandan de prueba, me consigo como una novia, ¿no?, y tenía yo por ahí unos 16,
17 años, cuando yo salgo del seminario como de prueba, me consigo la y sin culpa la 
embarazo, dice uno sin culpa ¿no?, pues fue con culpa y con todo, la embaracé y eso me hizo 
retirarme del seminario, listo, que fue mi primera hija. Nos casamos, yo me casé con mi 
esposa, me casé con ella, luego tuvimos los mellos, que son los 2 varones, sí, para el 
secuestro, porque los mellos nacieron en el  ya yo tenía a los mellos y la niña, los teníamos 
ya para el secuestro.
ENT: ¿Osea, que cuando se produce el desplazamiento forzado del a ya tú te vienes con tu 
esposa y con tus hijos?
TEST: Ya yo me vengo con mi esposa y con mis hijos, sí, claro. Pero tenía mucho contacto 
con la diócesis porque yo fui  y, yo me vine con ellos, el secuestro, cuando el secuestro ya yo 
tengo mi hogar, vivo con mi mamá y con mis hijos y mi esposa, junto con mi mamá y mi 
papá y mi hermano.
ENT: ¿Pero tu esposa es 
TEST: No, mi esposa es, ella es de 
ENT: ¿Pero tú sí eres sincelejano?
TEST: Sí, yo soy sincelejano, sino que mi papá le gustaba mucho las fincas, las cosas, él se va 
al  a trabajar con un señor, se llama, le decían  es el apellido. Tiene una finca con un entable 
de minas, y nos fuimos a trabajar, nos fuimos a trabajar allá. Ese señor lo asesinan, invaden 
esa finca, y listo, tuvimos todos que salir volaos de allí también, llegamos aquí, como para 
recuperarse uno, pa esto, yo logro entrar a la diócesis a trabajar, que fue cuando ocurre de 
ENT: ¿Y previo al secuestro, qué pasaba con tu vida en  osea, qué actividades estabas 
realizando, cómo era la relación con tu mujer, con tus hijos, con tus papás? Previo al 
secuestro, osea, esos días previos.
TEST: Normal, normal, todo normal, yo trabajaba en la diócesis de Sincelejo, osea, una 
familia muy católica, muy religiosa, muy, ¿cierto?, de la misa, de todo esto. No, normal, todo 
era normal, con mi esposa normal, yo una mujer que amé mucho, inclusive, me atrevo a 
decir que la amo todavía, ella tiene su hogar ya formalizado, se comprometió con otro señor 
y hizo su vida; es la mujer que he amado y la que voy a amar siempre, porque no he buscado
más nunca, no, osea, ya no me interesa formar otro hogar ni nada. Sé que buscarme otra 
mujer es lo mismo, hacer lo mismo, porque esa parte en mí no ha cambiao, osea, yo, en la 
parte afectiva no me interesa nada, ¿entiendes?, y buscarme una mujer sería hacerla sufrir 
también, eso me ha limitado mucho. Pero mi vida muy normal.
ENT: ¿Tú recibiste amenazas contra tu vida previo al secuestro?
TEST: No, previo al secuestro nunca pasó nada, no recibí amenazas, al contrario, nos fuimos 
pa esas, para  íbamos a entrar a esa vereda pues inocentes de todo el conflicto que había y 
de toda esa cuestión, de pronto uno creyendo por ser de la diócesis, ser de la iglesia, 
trabajar con el cura, con la monja, pues, no ven a uno malo, ¿no?, ni nada, no se van a meter 
con uno, lógicamente nosotros sabíamos que en había guerrilla, había  presencia de todos 
estos grupos. Inclusive ya habíamos ido a hacer a misión de en  tocó en a nosotros, y todo 
normal, no pasó nada e hicimos la misión de  todo lo que fue la semana, viacrucis, toda esa 
cuestión. Y decidimos ir a a hacer la novena de navidad, y, pues unos inocentes, a las 
sabiendas de que habían estos grupo pero que uno no tenía nada que ver con ellos, nos 
fuimos tan inocentes a eso, no tuvimos. Cuando nos liberaron del secuestro sí, claro, nos 
dijeron que si hablábamos, que si decíamos, que si mencionábamos nombres nos mataban, 
que si denunciábamos nos mataban, y pues, cierto, mira lo que pasó con los Cuando yo me 
enteré que, porque todo apuntaba era a ese señor al  porque ese grupo comandao por él, 
cuando yo me entero allá, por allá en el que ya ese señor está, pues está capturao, está, ya yo
me decido "Listo, ahora sí", porque ya hay garantías, hay cuestiones que, y pues, también 
con mucho miedo ¿no?
ENT: Esas amenazas se produjeron durante los días de cautiverio, pero luego de que a 
ustedes los liberan del  ¿tú no sufres amenazas?
TEST: No, no, no supimos más nunca de nadie, osea, no, no ocurrió más nada. Yo como me 
encerré tanto, osea, yo me encerré mucho, yo duré casi 4 años encerrado en la casa que no 
salía, osea, yo no salía a ninguna parte, me la pasé muy enfermo, y no sé, yo de pronto diría 
que, porque hablo mucho con la mamá de  yo tengo mucho contacto con la familia de  con la 
familia de  porque como él es de otro municipio, no conozco la familia, conocí una hermana 
únicamente pero también está desaparecida, ella se desapareció también. Sí sé, sí supimos 
que ellos sufrieron muchas amenazas cuando colocó la denuncia, de pronto como nunca 
hablamos, es que nosotros solo simplemente le dijimos a nuestras familias "Fuimos 
secuestrados y más na", osea no, nadien, nadien de mi familia, absolutamente nadien de mi 
familia sabe lo que pasó realmente; fuimos secuestrados y más nada, nadien sabe de lo de la 
tortura, lo de la amenaza, lo de los abusos sexuales, nadie, solamente el  ahora usted que me 
está escuchando aquí, quién recibió la denuncia de la Procuraduría y lógicamente, pues, en 
Justicia y Paz, como todo ha sido confidencial, ninguno, nadien, de mis hijos, nadie sabe 
realmente todas estas cuestiones, mis papeles son muy secretos, una vez que la Unidad de 
Víctimas me dio la resoluciones yo las quemé, ¿cierto?, las destruí, ya me dieron el 
reconocimiento como tal, y listo. De mi hecho victimizante total como tal, no, simplemente 
el desplazamiento forzado y lo del secuestro, siempre lo he mantenido así. No después de 
eso, como yo duré tanto tiempo pues enfermo, los 4 años no salía, no te sé decir. Hablo con 
la mamá de  la mamá de me dice que él se puso muy raro, normal, trabajó en la moto hasta 
que lo asesinaron, hasta el  pero que sí, que él andaba muy raro, que sufría de pesadillas, 
que lo perseguían, antes de asesinarlo, 2 meses antes de que lo asesinaran sí, la mamá dice 
que sí, un día llegó muy nervioso, que había visto a alguien, había dicho que había visto a 
alguno de los tipos que nos tenían en el secuestro, no sé cómo él lo identificó, porque me 
acuerdo del tipo alto y de la mujer que entró y el señor porque fue los que pudimos ver el 
día que nos soltaron, pero él se le metió la idea que vio a alguien, que vio a alguien, que lo 
perseguía, y inclusive la mamá dice "Llegaron 2 tipos en una moto aquí a la casa a buscarlo, 
nunca los vi, nunca los había visto antes, gracias a Dios no estaba", y en ese lapso de 2 meses
antes de que a él lo asesinaran ocurrieron muchos hechos, osea, muchas cosas raras en su 
casa, que lo buscaban mucho, hasta que lo asesinaron. Yo me entero de todo esto porque 
hablo mucho con la mamá después de eso. En mi declaración, en la Procuraduría, yo 
menciono el hecho como tal, menciono los nombres de ellos, todo, el cómo lo asesinaron, 
cuando llego a Justicia y Paz digo "Vea, este muchacho y yo ratifico y lo digo, él lo asesinaron
las personas que nos secuestraron", porque a nosotros nos advirtieron mucho "Nunca 
denuncien, nunca pongan denuncia, no hablen de esto", ¿ya?, y ellos se atrevieron, y como 
era tan reciente, del hasta el era reciente, entonces lograron indemnizar al muchacho y le 
aceptaron porque a él no lo habían incluido en el Registro único de Víctimas como víctima, 
sino que lo tenían como delincuencia común. Cuando yo empiezo con Codefer, empiezo es 
con el caso de como tal, me apodero de ese caso, hago que la Unidad de Víctimas lo incluya 
en los Registro Único de Víctimas y le indemnicen a la mamá, y pues, lo hice porque   [Llanto]
me sentía en deuda con él que, a mí me entregaron a esos 2 muchachos,  me entergaron los 
2 muchachos y me dicen "Mire, usted es el responsable de ellos 2, ellos van a hacer la misión
con usté", y es algo que yo tengo, que me pesa mucho porque yo era el responsable de ellos 
y yo no pude hacer nunca nada como defenderlos, yo sé que no me pude defender ni yo 
mismo pero, es algo duro.
ENT: Sí, TEST ¿tú sientes que de pronto el hecho de que tú trabajaras con la diócesis, que 
trabajaras con personal religioso era motivo de discriminación en aquella época de los 
hechos, osea, tú sientes que te discriminaban o que tenías enemigos por el simple hecho de 
trabajar con la diócesis?
TEST: No, aunque, mira que ellos decían que "Los curitas, los maricas", no, no lo tomo por 
allí, porque, nosotros simplemente estábamos prestando un servicio a la comunidad, osea, 
no era político, no era, cómo te diría, de índole comercial ni nada de eso, simplemente un 
servicio normal, personas que, yo creía mucho en Dios y tenía una fe a la cual quería 
transmitirle a los demás, pero no, no creo que por eso. Sí indagaron mucho sobre mi 
apellido, porque me indagaron mucho, me hacían mucha pregunta por sobre mi apellido, 
mencionaron mucha gente que tiene mi apellido pudiente, y que de pronto uno sabe, por 
ejemplo, estos de aquí de que eran, son ganaderos, tenían finca y todo, no son nada mío, 
osea, tenemos el mismo apellido pero no son familia mía. Ellos lograron después, me 
imagino que lograron pues constatar que no éramos familia. Entonce mencionaron una 
cantidad, unos apellidos Duran que están es  que yo luego de eso empecé a investigar 
quiénes eran esas personas que me mencionaron mis apellidos y empecé a mirar que son 
personas pudientes, osea, que tienen el mismo apellido mío pero que tienen mucha plata y 
que de pronto lo que querían saber ellos era si yo era familia pa ellos pedí un rescate, me 
imagino y es la conjetura que yo hago, es la conclusión que tomo, pero no, osea, hoy en día 
yo quisiera que a mí me dijeran por qué yo caí en eso, osea, por qué me cogen, por qué me 
hacen todo esto, no tengo nada que ver con lo que está sucediendo, con el conflicto, con lo 
está sucediendo en  osea, ni idea; yo quisiera saber la verdad.
ENT: TEST, hablemos un poco de los responsables del hecho, hablemos un poco desde el 
punto de vista de la responsabilidad colectiva e individual de los hechos victimizantes, ¿qué 
conoces tú de ese actor armado que llevó a cabo el secuestro, la tortura, las amenazas y 
luego la violencia sexual?
TEST: Bueno, mira, sé que el tipo es un depravado sexual y que de pronto todos los hombres
que estaban al mando de él, pues como que se enfocaron por esa clase de tortura, porque 
mira que la violencia sexual que ellos sembraban no solamente era con mujeres, era con 
hombres, con mujeres, con niños, niñas, adultos, ancianos, una cuestión, y no, yo no he 
querido ni siquiera leer ni investigar sobre la vida de este tipo, osea, no me interesa, no. Sé 
de pronto lo que oigo, lo que escucho por ahí, ahorita que estuve en Justicia y Paz, pues me 
dijeron, me hicieron un comentario de cómo lo capturaron, lo que él ha confesado, lo que ha 
dicho, ¿sí? de que, sí, mandaba   a los hombres, él de pronto no participó de lo que nos 
hicieron a nosotros de la tortura sexual, pero mandó "Cómanse a esos tipos , hagan esto", 
porque era su aberración, sé que estaba...
ENT: ¿Estamos hablando de 
TEST: De alias El Oso, porque todos los hechos que ocurrieron apuntan a él, queriendo saber
Justicia y Paz me han informado mucho, sí. Logramos reconocer uno de los tipos que es el 
moreno alto, él ya lo asesinaron pero tienen documentos o algo de él y, sí, era un militante 
de este tipo, del  que fue el que...
ENT: ¿Era un 
TEST: Exacto.
ENT: ¿Y recuerdas el alias de ese patrullero, la chapa o el nombre con el que lo llamaban?
TEST: Le decían  o algo así.
ENT: 
TEST: Sí, o algo así, un negro alto él, no te sé decir si él participó de los abusos sexuales 
porque a nosotros nos abusaron con la cara tapada, ¿no? Dos días después de eso, que nos 
van a soltar es que ese señor llega, llega un viejo, llega una mujer y llega ese  que fue el que 
nos llevó hasta la parte donde nos ya, donde nos soltaron y "Camine por aquí". Fue el que se 
nos grabó, fue el que se nos quedó. Lo vi en una foto que me mostraron en Justicia y Paz, 
estuvo ahí, osea, no sé decirte si él participó o no, porque uno con la cara tapada no sabe.
ENT: ¿Y a él lo estaban juzgando también por otros casos de violencia sexual?
TEST: Sí, claro, claro, inclusive en el mismo 
ENT: ¿En el mismo 
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Además de ese y recuerdas otra chapa de otro responsable individual?
TEST: Ahí se escuchaba un nombre muy al fondo, siempre lo llamaban mucho, lo llamaban 
mucho, le decían  siempre "¡Ey Garabato, ey!", se oía que erean las voces que escuchábamos, 
era como, el tipo se encargaba como de algo, él era el que surtía algo, que entregaba, porque 
a él era el que llamaban mucho "Trae esto, lleva esto", le decían  sino le decían "Ey,  era el 
nombre que más escuchábamos allí, pero no, lamentablemente el único rostro que se me 
graba es el de este tipo, que fue el único, osea, caminó casi 4 horas con nosotros, una 
persona amable, a pesar de su aspecto era muy amable, él nos guió muy bien, y se nos grabó 
fue ese rostro.
ENT: ¿Estamos hablando del bloque Montes de María que  cierto, y que tenía como 
lugarteniente también a 
TEST: Sí, a  claro, es que desde el primer día que a nosotros nos secuestran supimos que 
eran  porque ellos se identificaron como tal, ellos nunca hablaron de guerrilla, de nada, era 
paramilitares, se identificaron como tal, hablaron con y le dijeron "Somos paramilitares, 
esto es de rutina, el que salga positivo es positivo, el que salga negativo se va", era lo que 
decían. ¿Por qué fuimos positivos nosotros? Bueno, sí sé que el pagó un rescate por 
nosotros, el monto no te sé decir cuánto, fuimos liberados por eso, porque él canceló, pagó 
por nosotros. De pronto fuimos positivo por eso y, osea, tantas cosas. Hablamos unas 2 
veces con el únicamente, él nunca quiso entrevistarse casi con nosotros, y bueno, pues 
tampoco nos interesa.
ENT: ¿Tú tienes conocimiento TEST desde cuándo operaba ese bloque Montes de María en 
la zona de  desde cuándo, desde qué año?
TEST: No te sé decir.
ENT: ¿No tienes mayor información sobre las dinámicas del grupo armado?
TEST: No, no tengo información, no, como te digo, yo no he querido investigar sobre este 
tipo. Imagínate, yo no sé si usté se ha visto un programa que hay en la televisión que se 
llama "1000 formas de morir"?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, yo sueño todas las noches con 1000 formas de matar a este degenerado 
[Llanto], por eso no quiero saber de él, osea, no quiero.
ENT: Claro. ¿Y tú recuerdas TESTsi hubo alguna autoridad, policía, ejército, que intentó 
evitar el hecho victimizante?
TEST: Cuando, es que el carro, a nosotros nos cogen en una zona rural muy solitaria, osea, 
una carretera muy solitaria, ya llegando al pueblo ese, al  que se llama, la vereda que se 
llama  ya llegando allí cogen el carro y, osea, en una parte que era puro monte, monte acá, 
monte acá y  ¿sí? Hasta el chofer del carro se llevaron, el carro quedó solo, luego empezaron 
a...
ENT: A retornar.
TEST: Sí, a separar los grupos de personas, ya ahí, ya ahí sí no supimos más. No, ahí no había
policía ni había nada.  
ENT: TEST, ¿tú tienes conocimiento, de pronto, de cuál sería la razón por la que se causaron 
estos hechos victimizantes, osea, tú has como que hecho el ejercicio de pensar, de recordar, 
de atar cabos, tú te has preguntado por qué razón se cometieron esos hechos victimizantes, 
por qué ese grupo causó esas violencias en contra de ustedes?
TEST: Mira, es una pregunta que uno se hace todos los días, "¿Por qué me ocurrió esto, por 
qué me hicieron esto?", ¿cierto?, he escuchado que ellos hacían la práctica de la pesca 
milagrosa, osea, cogían un grupo de gente y pues, lógicamente el que tenía cómo sacarle un 
dinero se lo sacaban y el que no...en fin, es lo que he escuchado, pero es una pregunta que 
uno se hace todos los días, yo antes de acostarme, al levantarme, me levanto en la 
madrugada "¡¿Y por qué!?", osea, no encuentro la razón ni por qué, osea, por qué pasó esto 
que me lo hicieron, osea, no te sé explicar ni te sé decir, yo quisiera que alguien me dijera a 
mí la verdad, que me dijera por qué, "Ustedes fueron secuestrados por esto, los castigaron 
por esto, les hicieron eso por esto", osea, conseguir como una razón que me diga a mí 
"Bueno, sí, yo me lo merezco", o qué sé yo.
ENT: De pronto TEST porque es que si uno se detiene como en las dinámicas o los nodos 
operandi de esos actores armados, uno muchas veces encontró que de pronto el hecho de 
que fueran mujeres, el hecho de que fueran miembros de la comunidad LGBTI, o el hecho de
que fueran niños, era como un incentivo o como una razón para cometer estos hechos. En el 
caso tuyo no se genera ninguno de esos factores, entonces yo te pregunto, ¿de pronto algún 
conflicto económico, algún conflicto político que sucediera en el momento de los hechos que
de pronto haya empujado a esos actores a...?
TEST: Yo más bien, más bien creo, o creo yo, ¿cierto?, de que sí, este grupo tenía mucho que 
ver con el Obisto Nel Beltrán, porque es que ellos, yo recuerdo mucho en muchas 
conversaciones que escuché cuando nos interrogaban, cuando nos preguntaban, siempre 
apuntaban al  siempre, siempre apuntaban al  y inclusive yo recuerdo que cierta vez de ellos
estar ahí golpeándonos y haciendo lo que hacían, alguien, uno de ellos preguntó, "¿Bueno, ya
se contactaron con  ellos le decían al  osea, y es que en esa época hubieron muchos 
secuestros de sacerdotes y de monjas para pedirles rescate a este señor, entonce nosotros 
siendo trabajadores de la diócesis, yo diría que por ahí es donde yo enfoco la cosa, yo he 
querido como mirar, osea, ese es mi punto de vista. No sé hasta dónde llegó los nexos de 
este señor, osea, hasta dónde llegó él con estos paramilitares, sé que también fue procesado 
o algo, le hicieron un proceso con nexos con los paramilitares, pero no era mas sino que lo 
estaban explotando, que lo estaban extorsionando en eso.
ENT: ¿Osea era más bien como víctima que como aliado, no era como aliado?
TEST: Sí, no era aliado sino como víctima, porque, tengo entendido que el cura que estaba 
en para ese entonces, el cura de  el de  el de  todos ellos tenían que pagar una vacuna fuerte, 
y quién la proveía era el mismo  ¿no? Porque los dineros se recaudan es en la diócesis. 
Entonce, era como un foco atractivo para estos grupos, es lo que yo digo acá. Y siendo 
nosotros, pues, trabajadores de allá y con carné y con todo, "Ah, no, estos, listo", entonces es 
por donde yo lo enfoco, porque y  que era un muchacho, lo que tenía eran 19 años, el otro lo 
que tenía eran 18, osea, no eran personas que eran políticas ni eran nada, y mi persona, era 
un simple misionera de la diócesis, de la  que trabajaba con la diócesis de Sincelejo, listo, no 
tenía nexos con más nada, no tenía ningún interés político, yo no, no, simplemente un 
ciudadano más, y, pienso, y mi conclusión es esa, que nos vieron como atractivos para pedir 
un rescate, el cual sí se dio.
ENT: ¿Y el siempre pagaba las extorsiones, siempre pagaba los secuestros?
TEST: Siempre, claro, porque no quería que le mataran a su gente.
ENT: ¿Qué casos recuerdas de sacerdotes o monjas asesinados o secuestrados en la época?
TEST. Sí, para esa época sí. Yo creo que antes del secuestro habían pasado qué, 2 años, que 
habían asesinado al mismo cura de ahí de o, sí, creo que fue el de, perdón, el de  algo pasó, 
no me acuerdo, el mismo burro bomba que colocaron allí, tuvo, bueno, en fin, tantas cosa 
que pasaron. Pero sí sé que el pobre lo tenían muy, para esa época, que, de pronto, porque 
mi mamá también un día me dice "Este señor sabiendo que había todo ese conflicto y él lo 
tenían todo  ¿por qué los mandó para allá?", osea, mi mamá sí se resintió mucho con eso, y 
inclusive quiso hasta demandar porque dice "Si el sabía que a él lo estaban extorsionando 
tanto, ¿por qué manda gente, osea, pa qué manda pa allá?", ¿cierto?
ENT: Que él debió prever...
TEST: Prever, claro. Mi mamá le hecha las culpas a él.
ENT: El riego, ¿no?, había un riesgo latente ahí.
TEST: Pero, bueno, son cosas que uno no alcanza como a asimilar, ¿no?, ¿qué iba a saber él 
que nos iba a pasar esto?, ¿qué sé yo? Cuestión allí toda...cosas inconclusas que uno no logra 
ni entender ni saber.
ENT: TEST, tenemos claro que el responsable de los hechos victimizantes del fue el bloque 
Montes de María de los paramilitares, pero no hemos hablado de pronto de el caso del 
desplazamiento forzado previo, cuando estabas en  ¿qué actor armado perpetró ese 
desplazamiento?
TEST: No, allá sí fue la guerrilla, allá sí fue guerrilla, pues cuando el desplazamiento forzado 
llega, llegaron a este entable de minas, quien trabajaba en el entable de minas era mi papá y 
mi suegro, que inclusive yo estoy allá con mis suegros también, que nosotros nos vamos es 
donde el suegro, y mi suegro es el  mi papá trabaja en el entable de minas, yo trabajo en el 
entable de minas, nos iba muy bien, súper bien. El desplazamiento no es que a nosotros nos 
afectara directamente en el sentido de que llegaron, nos echaron, nos amenazaron, no, sino 
que matan al señor, le matan unos animales, ¿cierto?, nosotros estamos en el entable, 
cuando regresamos encontramos la masacre que hacen allí, a mi suegro le matan un 
hermano, mi suegro se salva porque él no está, está en el pueblo comprando algo. Ellos 
llegan, dicen que son los  no la guerrilla, llegan, matan, asesinan a todos, se van y se van 
hacia el entable, el entable quedaba dentro de la finca pero quedaba muy retirado, a 
nosotros nos logran avisar que la guerrilla va para allá y todo el mundo se abre. Entonce 
cuando nosotros llegamos a la finca encontramos toda esa situación, recogemos lo poquito 
que pudimos recoger y nos vinimos, volamos para  ¿Qué pasó después? No te sabemos decir.
ENT: ¿Era FARC o era ELN?
TEST: No, fue las  las FARC fue la que llegó a, esa finca se llamaba la ENT: ¿Eso no era casco 
urbano del  era zona rural?
TEST: Zona rural.
ENT: ¿Recuerdas el corregimiento o la vereda?
TEST: Sí, claro, eso pasó en...no, se llama  hay un puente grande allí, se llama  en 
ENT: Tú me dijiste que eso fue en el 
TEST: 99, eso ocurrió en el 
ENT: ¿Y recuerdas con el mes?
TEST: Eso fue como en octubre, ENT: ¿A principios o a 
TEST: No, eso fue a  a ENT: ¿Y en el mismo octubre llegaron a 
TEST: Sí, claro, nosotros nos vinimos enseguida, eso ocurrió como a las 3 de la tarde. 
Viajamos toda la noche, toda la noche viajamos.
ENT: ¿Lo del día sí no te acuerdas, cierto, del día sí no recuerdas de octubre?
TEST: No, no sé qué día exactamente fue, no recuerdo, pero sí sé que fue en el mes de 
octubre.
ENT: Tú llegas a en y el secuestro ocurre en el 
TEST: En el 
ENT: Cuando tú llegas a  ¿cómo era  cómo era el en esa época, de qué vivía la gente, a qué se 
dedicaba, cómo estaban en el tema de la seguridad, como era el tema del conflicto armado, 
estaba más tranquilo? un poco de esa experiencia.
TEST: No sé, pero encontramos a muy tranquilo, muy tranquilo, bueno, cuando, mira que a 
mi suegro lo asesinan aquí en  a él lo asesinan aquí en el 
ENT: ¿Osea, al año de haber llegado?
TEST: De haber llegado. Él llega aquí, mi suegro era muy activista, muy y se da la invasión 
del  ¿no?, la invasión de Pioneros, invaden ese lote, que nosotros llegamos aquí y ellos, 
siendo nosotros de  pero teníamos casa aquí, mi mamá, ellos no, porque están en  entonce se
hace invasión y él se mete en la junta directiva de esa invasión y empieza a hacer parte de la 
directiva, invaden, cuando eso estaba liderando eso  yo creo que...
ENT: ¿Dirigente?
TEST: Él era del M19, creo, y un  ellos eran de, se habían desmovilizado del M19, que son los
que lideran la invasión del  Y mi suegro entra ahí a esa invasión, hace parte de la junta 
directiva como y, llegan a asesinar a estas personas, porque a lo asesinan, asesinan ahuye y 
asesinan a mi suegro que ese era el ENT: ¿Cómo se llamaba tu suegro?
TEST: Él se llamaba ENT: ¿Fernando Fontalvo?
TEST: Fernando fontalvo.
ENT: ¿En el 
TEST: Eso fue en el 
ENT: ¿Qué mes?
TEST: Bueno, cómo, te voy a decir cómo asesinan a mi suegro. Osea, van, le hacen el 
atentado a  ellos están reunidos en la casa de  le dan su plomera a este señor, ellos logran 
escaparse por el patio de este señor en  los tipos los persiguen, alcanzan a tirarle unos 
disparos, hacerles unos disparos antes de llegar a su casa. Él no muere de disparo ni nada, 
sino que a él le da un infarto antes de llegar a la casa, osea, sale del atentado y muere, él 
fallece, aparece en su acta de defunción como muerte natural porque lo mata el corazón 
pero no, atribuido al infarto del corazón...
ENT: La causa.
TEST: La causa fue el atentado; el muerto está allá arriba en y él baja, porque es que si ahí 
mismo del colegio de Pioneros hasta donde él vivía, a él lo persiguen. Eso ocurrió en 
diciembre, eso ocurrió por allá como un  lo matan a mi suegro, bueno, cuando matan a y mi 
suegro fallece. Bueno, fue como el hecho que pasó, no ocurrió más nada, mi suegra se queda 
con la casa, la alcaldía legaliza el terreno, la escritura, el hoy día está legalizado, luego se 
supo que a Nelso Escorcia lo asesinan es porque es desmovilizado del M19 y estaba 
amenazado y tal, etcétera, y que ellos estaban en el lugar equivocado, nada más, osea, nunca 
se atribuyó a que mi suegro pues muere, el otro señor...osea, la directiva que estaba con no 
tenía nada que ver simplemente, tampoco lo asesinan por la invasión, porque el lote era del 
municipio y nadie reclamó lote ni nada, al contrario, el lo que hizo fue dar las escrituras y 
legalizar el terreno. Entonce mi suegro muere por estar en el lugar equivocado, en ese 
momento. Sí, ese señor lideró la invasión, la lideró y en el transcurso de ese proceso de la 
invasión a él lo asesinan, pero sí investigamos mucho a ver si tenía algo que ver con la 
invasión, con esto y no.
ENT: ¿Y los responsables no se conocen?
TEST: No, unos 
ENT: ¿Sicarios?
TEST: Ujum.
ENT: ¿Delincuencia común?
TEST: Fueron unos que llegaron a a matar al tipo y listo.
ENT: ¿No fueron paramilitares?
TEST: No, de ahí no se supo más nada, no te sabría decir. Yo entro a trabajar a la diócesis 
porque ya, al morir mi suegro, pues ya a mí me queda una responsabilidad grande que era la
de mi suegra y mis cuñados, entonces yo empiezo a trabajar, hablo con el  en ese entonces 
estaba el  hablo con él y le digo todo lo sucedido, él me ayuda a entrar a la diócesis de 
Sincelejo, con el  y ya, fue cuando empezó nuevamente mi trabajo en al diócesis. Trabajé, 
porque yo entro a trabajar a la diócesis en el  y en el  trabajando con ellos, es que me ocurre 
lo del secuestro. Pero cuando nosotros llegamos a no, todo normal, inclusive mi suegro 
logró sacar mucho oro que habían, que se había cogido de los  él logró traer y con eso se 
logró colocar una tienda, toa esa cuestión, alquiló, colocó una tienda. La única dificultad era 
que no tenía donde vivir y el arriendo, pues muy caro, entonce cuando él se mete allí a esa 
invasión a cogerse un lote, ¿no?, y logró coger el lote y logró construir la casa, una casa de 
pero, era ya, ya se evitaron el arriendo.
ENT: El pago del arriendo.
TEST: Ujum. Entonces normal y cuando nosotros llegamos aquí a  pues, ellos vivieron 
primero donde mi mamá, porque nosotros pues nos vinimos juntos, luego alquilaron, 
trabajó en la  lavando botellas, mi suegro, antes de entrar a la invasión, osea, fue normal, no 
veo como que nada donde uno diga "Bueno me metí en esto y de pronto por esto ocurrió 
esto", normal. 
ENT: TEST, cuando un actor armado, digamos, el caso de los  entra a un municipio, empieza 
como a construir un control social o un control territorial sobre ese municipio, ellos 
imponen una normas, ellos imponen como unas reglas que tienen que cumplir, por ejemplo, 
en el caso de las mujeres, en el caso de niños y niñas, en el caso de la población LBTI, ellos 
imponen unas normas, de pronto tú recuerdas en esa época previa al secuestro, o después 
porque lo hayas revisado o lo hayas estudiado, ¿tú recuerdas qué normas impartían los 
paramilitares en  como qué reglas ellos imponían o obligaban a la gente a hacer qué cosa?
TEST: No, lo que yo sí escuchaba, inclusive cuando fuimos en la  en la época de a y a a hacer 
estas cuestiones, era que a las  por eso nosotros las misiones las hacíamos en el día, porque 
a las 6 de la tarde no se puede caminar, no se puede salir al parque, no se puede esto, ¿ya?, 
inclusive ni las iglesias evangélicas hacían cultos a esas horas; fue lo que encontramos allí. 
Sí, había unos panfletos, que le decían en ese entonces, sobre  sobre los violadores, sobre las
prostitutas,  había que todo el mundo se aquietara, que todo el mundo se recogiera, aquí no 
queremos esto, no queremos esto, no queremos...y encontramos una situación nosotros ahí 
que hablaba mucho de los sapo, ¿no?, que no queremos sapo en la zona, entonce uno tenía 
que cuidarse pero como, ¿cómo le digo?, como nosotros íbamos era de una entidad diferente
a la de pronto, porque todas estas advertencias eran contra, sí contra toda la población civil 
pero, por ejemplo, con los que tuvieran nexos con alcaldías, con  ¿sí?, nosotros simplemente 
íbamos de parte de una entidad ajena que es la Diócesis de Sincelejo, no le veíamos como 
ningún problema en esa situación, nos amoldábamos a  la gente era la que decía, nunca 
vimos a nadien de esta gente, decían "No, la novena a tal hora, hagámosla...", porque 
hacíamos una en la mañana, una en la tarde y listo, hasta ahí, a las Fue lo que encontramos 
pero en la  ya pa la época de navidad nosotros íbamos, pero no, inclusive los que nosotros 
teníamos allá, nos habían dado un cronograma de horario, que es que las novenas se iban a 
hacer en diferentes veredas, unas de día, unas de tarde, unas de noche, entonces teníamos 
ese cronograma, osea, nadien nos advirtió ni nos dijo "No, aquí no se puede hacer esto o 
dijeron que no esto", nadie nos dijo nunca nada de eso.
ENT: ¿Y tú recuerdas la relación entre el grupo y las autoridades en  en  si existía alguna 
relación entre grupo armado y autoridades públicas?
TEST: En sí, siempre se notaba que los paramilitares con la policía y con el ejército estaba 
unidos, ¿no?; ellos siempre estaban unidos porque eso se veía. Nosotros visitábamos mucho,
yo visitaba mucho  esa era mi zona en común como misionero porque lideraba grupos 
juveniles de allá, grupos de infancia misionera y uno los veía juntos, a veces uno no sabía ni 
quién era quién, si era el policía o era  no se sabía, pero sí, siempre ellos estuvieron juntos. 
Inclusive en el mismo  en el mismo uno veía esa situación, y de pronto uno como que no 
desconfiaba, ¿no?, osea, están con la policía, estaban con el ejército, no desconfiaban, pero 
bueno. Sí, eso sí se veía en mucho.
ENT: Bueno, tú me has narrado a través de este diálogo ya los impactos del hecho en tu vida,
yo te pregunto, ¿cómo, ya más concretamente, cómo crees tú que esos hechos victimizantes 
que sufriste en el afectaron tu proyecto de vida?, ¿cómo interrumpieron tu proyecto de vida,
de qué forma?
TEST: Sí, imagínate que, osea, muchas cosas que yo extraño mucho de mí mismo se 
apagaron. Yo soy pintor empírico, nunca fui a estudia a ninguna  pero yo te pinto cualquier 
paisaje, cualquier rostro, osea, yo soy empírico en eso, y me gustaba escribir mucho, poemas
y todo eso, era, antes de eso era muy  pintaba y escribía, ¿cierto? Todo eso se apagó en mí, 
yo no, no siento como apetito de pronto como para recordar, empiezo a pintar un cuadro, lo 
dejo a medias o lo destruyo, no sé, no me nace, ya no me nace eso, no me nace escribir. la 
universidad.
ENT: ¿Estaba estudiando derecho?
TEST: Sí, estudiando derecho. la universidad, no, sí, mi vida ha cambiado de tal manera, de 
tal manera, más que todo en las relaciones interpersonales, con mi familia, con...el miedo 
mío es que se enteren, osea, de brindar tanta confianza, de volver a ser el mismo y se 
enteren de lo que me sucedió, y no sé, osea, a lo que mi familia o mis amigos o mis hijos se 
enteren de lo que me sucedió, ¿cómo me van a ver?, ¿cierto? Osea, ese es el miedo que yo 
tengo, y una de las maneras que he utilizado como para disfrazar todo son eso. Entonce, sí, 
yo a veces quisiera que, mira que mi papá tiene un año que falleció y él después del 
secuestro me buscó mucho, mi papá lloraba porque él quería abrazarme, quería, osea, 
protegerme, cuando tenía las pesadillas, tenía las crisis y yo...era un padre muy amoroso, 
¿no?, y yo lo limité en eso. Mi padre tiene un año que murió y te digo que cuando recuerdo 
yo lloro mucho porque, osea, [Llanto] nunca más permití que mi papá me diera un abrazo, 
es que no sé, osea, cuando yo lo he intentao, intento que dejarme abrazar de alguien y yo 
siento asco, ¿entiendes? Es incontrolable, osea, es algo que no está en mí, yo siento que mi 
cuerpo rechaza cualquier afecto, cualquier caricia, cualquier cosa, osea, no soy yo, algo 
dentro de mí lo rechaza. Hoy en día mis hijos están, los mellos, siendo yo un padre amoroso, 
imagínate que tú tengas 2 hijos mellos, eso es lo más hermoso del mundo, y luego del 
secuestro yo aparté todo eso, y hoy en día ellos están apartados de mí, viven en otra parte, 
en otra ciudad, no nos llamamos mucho, no, ¿sí? Ellos siempre me dicen "¡Ah, el amargado, 
tú estás amargao, tú estás esto!", osea, es como algo que hay dentro de mí que no permite 
que mis hijos se acerquen mucho; el miedo mío es que se enteren, ¿cierto? Y no sé, no sé, es 
que yo no resisto ni siquiera que una mujer me toque, ¿entiendes? Y por eso cuando , que 
tengo apetito sexual, cuando me voy a acostar con una mujer actúo muy violento, osea, para 
mí, si no lo hago duro, violentamente no siento satisfacción ni nada de eso, y a veces me 
aguanto, me aguanto porque, osea, no es todo el mundo el que va a aguantar una cosa de 
esas, ¿cierto? Entonces pa qué buscar una o pa qué salir con alguien, osea, es como hacerle 
daño a alguien, no, porque tampoco, osea, yo sé que lo estoy haciendo, yo sé que le estoy 
haciendo daño a la persona que va conmigo, entonces no; es algo incómodo, es un sufrir que
tú ni te imaginas, que a veces uno desea "Hoy deseo salir con una mujer y acostarme con 
ella, tengo, osea, tengo ganas, ¿no? de sexo, y te limitas, te detienes porque sabes que no vas 
a actuar como tal. Yo me conozco ya, osea, de pronto yo empiezo suave, quiero, pero cuando 
ya se va fluyendo la cuestión ya, se me han salido de la pieza corriendo, me tratan de loco, 
degenerado, ¿entiendes?, y eso termina haciéndome más daño a mi, entonce.
ENT: ¿Sin presencia de alcohol y sin ninguna droga de por medio?
TEST: No tomo alcohol, no, yo no tomo alcohol, no tomo nada. Sí, porque si me dan ganas a 
veces de tomarme una cerveza, como te digo, no voy, pa evitar el roce, la tocadera, entonces 
uno mejor dice no, y como soy solitario, pues, tampoco, irse uno a un sitio a tomarse una 
cerveza solo, no es como agradable tampoco.
ENT: TEST, cuando tú me comentaste ya someramente que tú te encerraste después de los 
hechos del  entre el y el  te encerraste y no tuviste mucha comunicación con el exterior, pero
yo te pregunto nuevamente, ¿tú pudiste hablar con alguien, pudiste conversar sobre lo que 
te pasó, por ejemplo, el tema del  que me lo mencionaste, además del algún familiar que te 
hubiese servido como de terapia?
TEST: A nadien de mi familia, osea, se lo confesamos al fue en confesión, y de ahí nunca más 
se tocó el tema, él sí nos visitaba y todo pero nunca más se tocó el tema ese. Volví a hablarlo 
nuevamente en el  cuando fui a declarar el hecho victimizante, y hasta hoy, hasta este 
momento.
ENT: ¿Por qué tanto silencio?, ¿no sientes que el hecho de conversar los hechos te ayude?
TEST: Claro, claro que sí, duele recordar pero también uno se alivia, pero es que no es fácil 
para un hombre estar hablando o comentándole a todos "Mira me violaron, mira me 
hicieron esto, me hacían esto", no me violaron un solo día sino casi...¿cierto? tantas veces, 
osea, no es fácil, no es fácil para uno confesarle a otras personas esa cosa y entonces la otra 
persona qué va a pensar de ti después, ¿entiendes? Uno se hace tantas limitaciones, no sé. 
Me pregunto, osea, si yo confieso esto a alguien entonces irá a decir, "Bueno, por eso se viste
así, por eso camina así, por eso habla así", osea, siente uno tantos temores en esas cosas.
ENT: ¿Miedo al rechazo, miedo a la estigmatización?
TEST: Ujum, al señalamiento, la cosa, y es mejor callarlo.
ENT: ¿Cómo afectó los hechos que se cometieron en el a tu grupo familiar, cómo fue el inicio 
de ese rompimiento con tus hijos y con tu esposa?
TEST: Imagínate, es algo que no pueden comprender y cuando tú vez a alguien mal y 
empiezas a preguntarle, a preguntarle, y ese alguien nunca te da razón ni te dice, pues tú te 
cansas y un cambio tan brusco de un padre tan amoroso, de un esposo tan amoroso, tan 
tierno, tan, convertirse como en otra cosa, y la persona a veces dice "Ah, pero yo soy la 
culpable", entonce mi esposa decía "Si yo soy la culpable dímelo, si te hice algo malo, por 
qué me estás castigando", osea, ella lo cogía como un castigo y no saberle tú qué decirle, qué
explicarle, ¿cierto? De pronto si yo le hubiera dicho "Me pasó esto" ella me hubiera 
comprendido o me hubiera rechazado peor, osea, ahí está como el signo de interrogación...
ENT: Como la incertidumbre.
TEST: La incertidumbre, no sé qué va a pasar si le digo; si le digo de pronto me comprende, 
me entiende, se queda conmigo, no se va, me ayuda, pero si le digo y lo toma mal, lo toma de 
otra manera, va a ser peor, entonce, entro en silencio, ¿cierto? Y lógico, era mi esposa, ella 
me buscaba , me quería, me amaba, me buscaba y yo le respondía de la peor manera, 
entonces, ella no resistió mucho.
ENT: ¿Qué tiempo transcurrió entre el hecho y el rompimiento ya del todo con la pareja?
TEST: No, ella duró conmigo 5 años nada más, después de eso, 5 años.
ENT: ¿Hasta el 
TEST: Sí, 5 años conmigo, cuando ya se fue, se enamoró de otra persona, yo lo entendí, lo 
acepté. Con mis hijos sí me quedé, ella me dejó mis hijos, con mi mamá. Fue cruel, osea, 
nunca los maltraté, pero más nunca los acaricié, osea, me convertí tan seco, tan...que ya no 
era lo mismo, ellos se resintieron mucho de eso. Hoy en día están apartados de mí por eso, 
osea, me ven muy amargado, muy...me invitan a salir, a tomar y yo no, no.
ENT: ¿Y ellos viven dónde ahora?
TEST: Ahora mismo están en  están trabajando allá, ellos se han mantenido siempre 
alejados de mí, y como yo me aparté a vivir solo, los dejé con mi mamá. Ellos me visitan 
cuando vienen.
ENT: ¿Pero están con tu mamá en 
TEST: No, están solos, trabajan solos en  y...
ENT: ¿La mayor y los gemelos?
TEST: No, los mellos y la mayor está en  ella ahora mismo está en  nos hablamos por 
teléfono, llamamos y listo, pero de esa relación de juntarnos...
ENT: ¿Se causó, TEST algún daño en tu salud, alguna discapacidad después de los hechos?
TEST: Sí claro. A ver, a los 4 meses después del secuestro yo empecé a sufrir de una jaqueca, 
unos fuertes dolores de cabeza que no dormía, yo duré casi 2 años con insomnio, no dormía,
mi ciclo biológico cambió, dormía de día, de pronto de noche, o no dormía, en fin, cambió 
tanto, me dieron droga para eso y no sirvió, me hicieron unos tratamientos, no sirvieron, y 
hasta hoy en día, porque es que, osea, a mí me dan las jaquecas, me da una jaqueca, cuna 
migraña que me hace vomitar mucho, me puede durar 1 día, me puede durar 2 días, como 
me puede durar 1 hora, como me puede durar 5 minutos, ¿cierto? Lo que nunca, nunca he 
podido es las pesadillas, yo todas las noches tengo que soñar, me levanto, caminando por 
esas trochas o algo similar, osea, siempre, todas las noches, yo no he dejado 1 día, desde el 
secuestro hasta acá, 4 meses después empezó eso en mí, soñar y soñar con unas pesadillas. 
Tengo que dormir en una parte bien oscura, porque si hay una luz o algo, la mínima luz que 
entre, no me deja dormir, entonces para poder dormir yo tengo que dormir en una parte 
oscura y colocarme algo en...
ENT: ¿En los ojos?
TEST: Ujum.
ENT: ¿Todas las noche hay pesadillas?
TEST: Todas las noches, todas las noches.
ENT: ¿Cuál es la pesadilla más recurrente?
TEST: Siempre sueño con que estoy caminando por una selva, ahí empieza, siempre llego a 
la selva, siempre llego a la selva, y que me persiguen, que me escapo, que estoy amarrado, 
bueno, en fin, cosas así, cosas así. Con el hecho sexual no, que me persiguen, que estoy 
amarrado, que vienen, que...sí, así, cosas así.
ENT: ¿Y siempre es doloroso, siempre es agónico, siempre es...nunca ha habido un sueño 
como tranquilizador, como sosegado, nunca?
TEST: Y si empieza con un sueño relajante, porque a veces sueño con unos paisajes 
hermosos, ¡ya!, termina ahí, y tengo que sobresaltarme y levantarme. No he tomado droga 
nunca, nunca, sí me mandaron unas pastillas para poder dormir y, no, preferí botarlas, osea, 
no, la tomé 2 veces, el primer efecto que me hizo fue que duré toda la noche despierto, los 
ojos paralizados, no pude dormir, como a las a dormir como 3 horas, y hizo un efecto 
diferente. Después, como a los 4 días volví a tomarme otra, tomé la mitad para ver si servía, 
entonces me hizo dormir como a la ENT: ¿Del día siguiente?
TEST: Del día siguiente, fue el efecto que hizo, y en ese tuve muchas pesadillas pero no 
podía despertar, decidí botar esa droga, muy costosa por cierto. Mi mamá se dio cuenta de 
eso entonces dijeron "No, ya este tipo está es loco, esto no hay que comprarle nada más 
porque son unas pastillas muy costosas". De la migraña, de la jaqueca, sí siempre me toca ir 
a la clínica cuando ya me cogen muy fuerte, porque es inresistible el dolor de cabeza y por 
los vómitos, entonces la crisis. No me dan, ahorita me están, no me están dando muy 
frecuente, tengo meses que no me da nada, normal, pero, cualquier situación, tú sabes que 
uno vive en situaciones, por ejemplo ayer que me enteré de la muerte del compañero que 
mataron en ENT: ¿Conocías al líder Quiñones, apellido 
TEST: Sí, claro. Me afectó mucho, esta mañana peleando en la alcaldía por el ataúd de ese 
señor, osea, son situaciones que uno se encuentra y que hacen recordar.
ENT: Como cuadros de estrés, cuadros de tensión.
TEST: Ujum, que hacen recordar la situación que te pasó. Entonces son cosas así. Me quiso 
dar dolor de cabeza al mediodía pero me tomé una y se me pasó, osea, traté de relejarme y 
sí.
ENT: ¿Y cuando me hablabas del cuadro que tuviste de pérdida del habla, cómo fue eso?
TEST: Bueno, llegan mi familia, llegan mis hermanos, mi papá y ellos buscan ayuda, ¿no?, de 
un y todo, y empiezan a preguntar y a preguntar y a preguntar, ellos querían saber, querían 
saber lo que ocurrió, lo que pasó, osea, porque de pronto el que me estaba tratando en ese 
entonces sabía que no solamente había ocurrido el secuestro, que ocurrió otra cosa que yo 
no quería decir, y que nunca le dije. Entonces empezaron a presionarme, a presionarme y, te
digo, osea, no estaba en mí, osea, yo trataba de hablar y no sé, se me fue. Me recuerdo que 
me llevaron mucho a  me hicieron muchos estudios, hubo un...en la primera cita con 
especialista dijo "No, pero si él está normal allí", otro especialista sí dijo "No, tiene una 
dificultad, hay una dificultad en unos músculos y punto", no sé si fue algo interno del cuerpo
que es que también reacciona y ayuda, la idea era que no quería hablar ni confesar nada de 
eso, duré casi un año así hasta que nuevamente con unas terapias y eso logré nuevamente 
recuperar el habla, ¿por qué, qué lo causó? No, fue como algo psicológico, ellos fue lo que le 
dijeron a mi mamá también. Esa situación también hizo que mi esposa...osea ella sufría 
mucho, ya yo me convertí fue en una molestia, un estorbo, una cosa. Entonce yo no quería 
vivir, yo no quería, para comer era un cuento, para bañarme, yo no quería ni siquiera 
bañarme, entonces esas situaciones aburren las personas "Es que yo no sé por qué estás así, 
qué paso".
ENT: Claro.
TEST: Entonce todo eso afectó.
ENT: TEST, ¿qué hiciste tú para afrontar esa situación que estabas viviendo después del 
hecho, osea, cuál fue la estrategia que tú poco a poco fuiste definiendo para empezar a salir 
de esa situación?
TEST: Bueno, mira, yo me alejé de la iglesia católica, hasta hoy en día estoy alejado de la 
iglesia católica, de todo lo que es religioso, yo no, no, no quiero saber nada de eso. En el fue 
cuando yo empecé nuevamente ya a mirar, a salir del encierro, de las cosas, empecé 
entonces, me conocí con un muchacho, un amigo, y él es el que me dice "Vamos a retomar 
las clases", un amigo que conocí estudiando derecho "Vamos a retomá las clases de 
derecho", y víctima también de la violencia. Entonces empezamos, fuimos, fuimos a  
estuvimos averiguando, ahí me conozco con  con  que es uno de las sillas de ruedas.
ENT: ¿Omar Banquez de 
TEST: Sí.
ENT: ¿El del bastón?
TEST: Claro. Me conozco con ellos y yo miraba las limitaciones que ellos tenían, en la 
condición que tenían y yo decía "Pero si yo estoy completo y lo que a mí me pasó, ya yo 
debiera escupir eso, botarlo", y empecé a mirar a esas personas y me hice amigo de ellos y 
empezamos y empezamos, y nos convertimos en unos que nos sentábamos en el a invitar a 
las víctimas que llegaran y  le decíamos, me venía a un internet y le hacía el derecho de 
petición, y esto y eso fue ahí como despertando. Entonces yo dije un día "Pero no quiero 
seguir haciendo esto en la calle", hablé con mi mamá para que me diera un espacio en la 
casa, porque mi apartamento era muy pequeño, entonce le dije "Mami, mira, regálame un 
espacio aquí, que tú tienes así sea un ahí para colocar una oficina aquí, una cuestión" y yo 
entonces hice que la corporación Codefer, fui, la registré en Cámara de comercio, y así 
empecé con mi cuento. Y ahí atendía, empezaba a atender allí, me iba todos los días allí, y 
bueno, me estaba yendo muy bien en el sentido de que la gente empezó a conocer, a 
conocer, y ese amigo me dijo, lo llamo, él se viene, entonces "Bueno, tú", él tenía un 
computador, se vino con el computador, ya transcribíamos ahí mismo, y empezamos a mirar
ya como a los 4 meses de estar en eso, empezamos a mirar "Ajá, y nosotros aquí estamos 
trabajando gratis, no estamos cobrando, no estamos...y ya se nos está agotando lo que 
tenemos". Antes de yo hacer la corporación, yo había hablado con un, pues, me presentaron 
un señor que quería ser  que tal y le gustó el liderazgo, yo le dije que iba a trabajar con 
víctimas, me colocó el, me dio las resmas de papel, me dio todo, el escritorio, él tenía eso 
viejo en su casa, me lo dio y él me financiaba, me ayudaba económicamente y yo le iba 
haciendo su listado político, ¿no? Listo, así empezó Codefer. A los 4 meses de haber 
empezado Codefer me nació la idea, que, a veces a uno se le prende el bombillo ¿no?, y 
empezar nuevamente a recordar lo que yo era antes, como trabajaba, como inventaba las 
cosas, entonce me nació la idea de que todas las víctimas que llegaban, formar con ellos 
unas asociaciones de víctimas y a través de esas asociaciones canalizar recursos, cosas y 
fortalecernos nosotros también económicamente porque estábamos trabajando como gratis
en ese sentido y que no había quien nos patrocinara de eso. Entonce empecé, ya en ese 
entonces, ya ahí empezamos pues a trabajar más firme, se hicieron 4 asociaciones, 
empezamos a trabajar con estas asociaciones, la primera asociación que se hizo fue una 
asociación de mujeres, se llama  se compone de mujeres víctimas de la violencia, mujeres de
desplazamiento forzado, mujeres de desaparición forzada, bueno, es una asociación de 
mujeres. Y empezamos ya con ella, pues, bueno, inventamos, "Vamos a hacé unos pasteles, 
vamos a hacer unas cuestiones" y tenemos unos fondos y así se empezó. ¿Quiénes son las 
persona que llegaban a Codefer a que se les reclamara un derecho o algo? Las personas que 
ellos mandaban. Luego hicimos una de jóvenes, luego una mixta, nos fuimos a la zona rural, 
creamos 3 en la zona rural y hasta hoy en día que tenemos asociaciones adscritas a Codefer, 
y ese es el universo de víctimas con que trabajamos. Toces cada asociación tiene un día en la
semana o un fin de semana para hacer su actividad, ¿cierto?, y se va a prestando, se va 
rotando, hicimos un fondo rotatorio, "Nosotros te prestamos, tú haces los pasteles, 
devuelves, nos das un porcentaje y ahí seguimos", toces estamos trabajando con nuestro 
propio dinero, financiamos con nuestro propio dinero. En el decidimos ya no inmiscuirnos 
con la política, ¿sí?, dejamos el tema libre, ya la asociación que quiera lo hace, Codefer ya no 
lo va a hacer, entonces ya pues nos...he mantenido un perfil bajo siempre, me he cuidado, 
porque, pues, por advertencia de mi mamá, mi mamá es muy cuidadosa y dice  no publique 
nada, no ponga letreros, no reparta tarjetas, trabaje con la misma gente, que le vaya 
diciendo al otro". Me he cuidado, los documentos que hacemos, por ejemplo una tutela, se 
hace a nombre de la persona, no a nombre de Codefer, no la represento porque tampoco soy
abogado, no tengo tarjeta profesional. se me ha ofrecido y dije  pero el problema es que mira
como está la situación de los  entonces mejor se hace a título personal de la persona y ya". 
Ha dado resultado, nunca he recibío amenaza ni nada, tengo, como te dije, te comenté, me he
ganado muchos casos de homicidio, el primer caso que llevé fue el de  el compañero de 
cautiverio, logré que lo indemnizaran, a la mamá, la mamá no sabe que él fue abusado 
sexualmente, de pronto recibió la indemnización por el asesinato, no por el de abuso sexual,
porque también tiene derecho, pero, nunca me autorizó...
ENT: Para contarlo.
TEST: La última entrevista que nosotros tuvimos, llegamos a un acuerdo los 3 de que 
nadien, fuera de nosotros y del  tenía por qué saber lo que nos sucedió, entonce, hasta hoy 
en día respeto eso, ¿cierto? La mamá es muy humilde, está muy mal económicamente, pero, 
no, no sería como bueno remover el caso nuevamente, pedirle eso. Yo tampoco he sido 
indemnizado de eso porque tampoco me interesa. Entonces es una cuestión que está ahí; así
nació Codefer, así trabajamos. Eso me hizo salir, me ha ayudao mucho, una terapia que hago.
Pero también trabajar con víctimas y escuchar todos los días, estoy ahí, estoy ahí, estoy ahí 
en el conflicto, ahí estoy con eso, de pronto las pesadillas no se van también por esa 
cuestión, ¿cierto? Escuchar testimonios aberrantes de cómo asesinaron a mi esposo, cómo 
asesinaron a mi hijo, cómo mataron a mi papá, cómo, en fin. Conseguir una mujer abusada 
sexualmente por un  por un  que te comenten, que te dicen y cómo tú orientarla, llevarla 
allá, esas son cosas que también te hacen revivir lo tuyo nuevamente y vives siempre en el 
mismo lodo. Pero me ha servido, me ha servido mucho porque cuando me gano una tutela, 
cuando me gano, cuando indemnizan una persona, cuando le quito al un ataud pa una 
víctima que no tiene, ¿entiendes?, cuando rescato un mercado pa una familia; eso sana. A 
veces yo me siento como que merezco lo que me pasó por algo, algo que hizo mi familia en 
el pasado o, bueno, un castigo que llegó y uno dice "Bueno, lo acepto, lo asimilo", y estas 
cosas que uno hace por los demás también, pues ayudan a que uno se sienta limpio, porque 
yo me siento muy sucio, en ese sentido. Eso me ha ayudao mucho [Llanto]. Mi parte 
económica, pues bueno, yo soy una persona muy emprendedora, yo hago pasabocas, ayudo 
a hacer trabajos, tengo muchas personas que son universitarias y me llaman pa que les haga
el ensayo, les haga el trabajo y así me gano la vida, ¿entiendes? Tengo un restaurante con mi
hermana, mi hermana es la que me lo dirige por lo que yo paso en todo este cuento, soy 
como, bueno, una plata que me conseguí, se la puse, le compré todo lo del restaurante y ahí 
partimos utilidades. Mis hijos también me ayudan, ellos me ayudan pues cuando yo le pido 
la ayuda, cuando estoy mal. Mi tía me dejó el apartamento, como te dije, había un lote 
grande allí, construí con el tiempo, ella dejó 2 apartamentos inconclusos, los terminé y los 
tengo arrendados, entonces de eso es que, es mi entrada, y como vivo solo, ayudo a mi 
mamá, pues mi mamá es mi mujé, mi esposa, mi hija, porque mis hijos como trabajan ellos 
no, de vez en cuando que me dicen  tú tienes por ahí 200, 300.000 pesos, préstamelos y yo 
te los devuelvo", bueno, si los tengo se los mando, tenemos esa relación, nada más. Y así, es 
como la vida que llevo en esto, a veces me gasto el sueldo, me gasto los arriendos en ayudas 
pa la gente, cuestiones, pero bueno, ahí vamos y me gusta, porque esto es un descanso para 
mí, descanso para mí.
ENT: ¿Por qué no terminar la carrera si se nota a leguas que eres un buen abogado?
TEST: [Risas] Osea, no sé, no siento ganas de ponerme ya a estudiar. Intenté el año pasado 
de matricularme y no, no, también por el factor económico, osea, no me gustaría como 
gastarme la plata en estudiar y abandonar, me va a hacer falta para las cosas que necesito. A 
veces la alcaldía me queda mal con los mercados y yo prefiero comprarlos, es que ojalá tú te 
metieras de lleno en el rol de las víctimas que están afuera, las visitaras, las miraras. Hay 
una necesidad tan grande, no solamente de comida, de plata, sino de una atención 
psicosocial verdadera, yo sé que la víctima se limita, no todo el mundo es emprendedor y 
dice "Voy a crear esto, voy a hacer esto para salir adelante", no, hay gente que lo afecta 
mucho y lo que hace es encerrase como me paso a mí, la primera vez me encerré, me metí 
en un hueco allí y no salí, y hay mucha víctima en el hueco, mucha víctima metida en el 
hueco, que no salen así no más. Entonces tú te encuentras todo eso allí y a mí me alivia 
mucho aliviar el mal de los demás, osea, no sé, me alivia mucho, a veces me hace dormir, me 
hace dormir. Hubieras visto cómo estaba esa familia destruida hoy, se le muere la mamá, 
ella muere esperanzada de la indemnización, se le hizo el trabajo, se le hizo la tutela, la 
tutela falló a favor y la Unidad de Víctimas le responde que sí, que en 120 días le entregaban 
la indemnización, claro, los 120 días pasaron ya, ha pasao más de 6 meses que le dijeron 
eso, y murió esperanzada a recibir la indemnización, pero entonces tú vas a esa vereda, 
porque es una vereda, se llama  donde ella muere, y la encuentras, desde ayer que murió en 
la noche hasta hoy, que yo logré conseguirle ataúd, ya ni un palo hay.
ENT: ¿Más de 12 horas?
TEST: Entonce los hijos, pues ella tenía eran 3 hijas, ¡y mal!, económicamente, no sabían ni 
por dónde buscar ese ataúd que también vale un poco de plata, un ataúd vale un millón, 800,
millones de pesos, ¿y dónde se recogen? Y como no es una comunidad que yo no conozco, 
osea, los conozco a ellos y a unos cuantos, no me atreví como a ir a casa por casa, recoger, 
que a veces  me ha tocado hacerlo, pero en partes que yo conozco. Entonces me fui a la 
alcaldía de  me entrevisto con el enlace municipal y él me dice "Yo aquí únicamente...ni 
computador tengo" me dice "Yo aquí únicamente estoy por el sueldo, osea, no, tengo las 
manos atadas, a mí no me dan nada", entonces el tampoco llegó, me capturé fue al  que es el 
que tiene que ver con eso, a la personera, y me les metí y grité y pelié y les hablé de la ley y 
de todo, hasta que a regañadientes pues, lograron darle el ataúd a la señora, nos tocó irlo a 
buscar a y llevarlo, me tocó colocar plata de mi bolsillo para los transportes, porque no 
dieron todo completo, pero cuando ya llego y la señora ya la meten en el ataúd, la alegría de 
la familia al ver eso, te satisface, ¿cierto?, te sientes...
ENT: Útil.
TEST: Ujum. Y de pronto esta noche duermo un poco, por la obra que hice.
ENT: ¿Nunca has buscado ayuda psicológica?
TEST: Eh, la Unidad de Víctimas siempre me dice que es con la IPS, traté de buscarlo en el  
fui a la IPS, dije "Voy a hacer caso y voy a ir a la IPS", entonces me entrevisto con la primera, 
una  muy formal, muy formada en su campo, a los 2 meses me puso una cita, a los 2 meses 
voy y ya era otro, ya no era ella sino un tipo, entonces...
ENT: Claro, volver a explicar lo mismo...
TEST: [Risa] ¿Qué lógica tiene?, entonces uno dice...
ENT: De continuidad.
TEST: Enferma más, empeora más la cosa porque entonce le voy a echá el cuento al otro y a 
esa IPS ¿a cuántos le tendré que decir y volver nuevamente? Entonces dije "No, es 
imposible".
ENT: ¿Y privado no están los recursos para sostener un psicólogo privado?
TEST: No están los recursos para sostener un... En Justicia y Paz me hablaron de algo, que 
me iba a tratar un neuropsiquíatra, algo así, bueno, alguien especialista en ese tema, pero 
nunca se dieron las citas, nunca, nunca se dieron las citas, nunca no me avisaron más nada, 
entonces, ahí. No, por eso digo que yo mismo me, a veces me pongo a hablar conmigo 
mismo, funciona a veces, funciona.
ENT: TEST, coméntame un poco el tema de la denuncia, cuando decidiste que ya tenías que 
denunciar los hechos, ¿ante qué autoridades fuiste y cómo se desarrolló ese trámite, qué ha 
salido de allí, qué resultados ha habido?
TEST: Bueno, mira, para rendir la declaración fue toda una odisea, ¿no? Lo pensé mucho, lo 
analicé mucho, le cogí mucha confianza a un funcionario, la en ese entonces. En ese entonces
no era Unidad de Víctimas sino Acción Social, la doctora  fue clave para que yo lograra 
colocar la denuncia por lo que fui, me tocó comentarle a ella, pues en su campo profesional, 
a medias las cosas, entonces me dice "Bueno, yo te voy a ayudar", me logró contactar, 
porque en la Defensoría, quien me iba a recoger la denuncia era un hombre, en lo mismo, 
entonces no les vi como confianza, no vi, no, no, era algo; cuando me dirigí a la Defensoría, el
tipo estaba como rabioso, como que yo "¡Uy, no!", me devolví. Fui a la Personería, no me 
gustó tampoco el sitio, donde recogían la declaración era como que, todo el mundo 
escuchaba...
ENT: A la intemperie.
TEST: Y yo "¡Ay, Dios mío!", me vine, a los 6 días me llamó la doctora TEST ¿qué te pasó?", 
"No fui, no, por esto y esto", entonces bueno, "Tengo una amiga". No quería rendir 
declaración con una mujer, ¿cierto?, bueno, en fin, me dijo, me invitaron un día al Centro, 
ella me invitó y cuando llegué pues estaba la amiga allí, nos comimos un helado, hablaron 
conmigo, etcétera, me la presentó "Ella es la doctora  trabaja en la Procuraduría y es la que 
recoge las denuncias", ella me invitó 4 días consecutivos, me iba a buscar en el carro, esto, 
hicimos obras sociales juntos, me hizo cogerle confianza, fui a la Procuraduría y le rendí la 
declaración como tal. De allí salí para la fiscalía, la Fiscalía fue traumante, no conoces a 
nadien, te recibe la declaración alguien, te hace preguntas fuertes, me dieron una remisión 
para Medicina Legal, después del hasta el Risa], que me iban a revisar a mí, y todo eso es   
traumante, ¿no? Bueno, entonces ahí, eso me hizo dar como una semana de crisis, de 
jaqueca, de todo, pero bueno, lo superé, y coloqué la denuncia.
ENT: ¿Todo eso fue en el 
TEST: El 2011. Fue cruel, eso fue muy cruel, pero bueno, porque fue la segunda vez que lo 
hablé, pero me sirvió mucho, me sirvió mucho. Luego, la pelea jurídica, empecé con la 
Unidad de Víctimas porque me dio rabia que ellos me mandan una resolución donde me 
dicen "Se incluye el señor TESTen el Único de Víctimas por el hecho victimizante de 
tortura", y ya. Yo quedé como "¿Qué pasó aquí?", entonces ingreso un derecho de petición 
preguntándole a la misma Unidad de Víctimas "Mire, ¿pero qué pasó con los otros hechos 
victimizantes que yo tenía?", porque si ya me atreví a confesar, a hablar y a decir todas las 
barbaridades esas, ¿entonces dónde me lo dejaron?. Entonces se fue al derecho de 
reposición, luego a tutela, fue otra cosa que también me tocó escribir yo mismo, pues, todo 
eso y pasárselo al  y a mi favor, entonce cuando me mandan la resolución ya donde me 
incluyen el secuestro, violencia sexual y tortura.
ENT: Y tortura. ¿Desplazamiento forzado no lo incluiste ahí?
TEST: El desplazamiento forzado porque ya yo lo tenía, ya yo lo tenía; mi suegro y mi papá 
habían declarado, ya yo tenía ese hecho victimizante, ellos fueron los que lo habían 
declarado, entonces ya yo, ese no lo mencioné, porque no, ya yo estaba incluido en el 
Registro Único como desplazamiento forzado en el  Bueno, de ahí, normal, no ha pasao más 
nada, la Unidad de Víctimas ha tenido un silencio y yo no, osea, como dice mi mamá, le 
hacen proceso a too el mundo y tienes el tuyo ahí  porque ella dice "Del secuestro, déjelo 
allí", es como para no remover nuevamente esas cuestiones.
ENT: ¿Fiscalía, eso se archivó?
TEST: Lo pasan a Justicia y Paz, está en Justicia y Paz.
ENT: ¿Está en Justicia y Paz actualmente?
TEST: Allá lo relacionan con la muerte de  con la desaparición forzada de  por la 
desaparición forzada de nadien ha colocado la denuncia, nadie, yo no la coloco porque yo no
tengo certeza, de pronto él se fue pa otra parte y está en el anonimato, está y nadie sepa eso.
Perdí contacto con la hermana, lo de sí está en Justicia y Paz, lo relacionaron con lo mío 
porque yo soy el que lo... en Justicia y Paz la Fiscalía sí sabe que él también fue abusado allá 
por mi confesión, la familia no lo sabe.
ENT: ¿La desaparición forzada de 
ENT: De Luis Alberto, ¿en qué año se da más o menos?
TEST: En el 
ENT: ¿Osea un año después de la muerte de 
TEST: Después de la muerte de  él desaparece después de la muerte de  sí, él y la hermana, 
no sé, yo perdí contacto con ellos completamente.
ENT: ¿Y qué te dicen en Justicia y Paz, qué es lo que se espera, en qué trámite está?
TEST: Últimamente, el año pasado, el me llamaron para ver si yo sabía los nombres de las 
personas que me habían abusado, la pregunta tan boba, no, fue lo que me dijeron, entonces 
me dieron una cuestión que está en investigación todavía porque no se han identificado los 
actores de la cuestión, del hecho. Hablaron de una posible reparación, indemnización, y me 
hablaron de las, porque yo las pedí, yo siempre ha pedido eso, de las citas psicológicas o 
psiquiátricas, o qué sé yo; osea del tratamiento psicosocial. Entonce me dijeron que sí, me 
dieron el nombre del que me iba a tratar, no recuerdo ahora el nombre, lo tengo en la casa, 
pero, y que me iba a llamar, me iba a poner unas citas, de pronto  me dijeron que dónde 
quería, entonce "No, donde me atienda yo voy, yo lo que quiero es que me atiendan", 
entonce me hablaron de eso, listo, hasta ahí. De ahí, pues este año no, ni en el ni este año he 
ido a Justicia y Paz a indagar.
ENT: 
TEST: No, aquí en  es donde me atienden, hasta allí.
ENT: ¿Y el trámite ante la Unidad de Víctimas, has obtenido alguna reparación 
administrativa, simbólica, no?, ¿nunca has removido esa?
TEST: Nunca he hecho, no, nunca he reclamado nada en la Unidad de Víctimas para mí, no. 
Le hago reclamaciones a todo el que va, pero a mí no. La única pelea que tuve con ellos fue la
que te conté del reconocimiento como tal, si declaré eso entonces por qué no hacer que me 
lo reconozcan, ¿cierto? Es lo único que he hecho ahí.
ENT: ¿Tú no tienes copia de esa resolución?
TEST: Sí, claro, yo tengo copia de la resolución.
ENT: ¿Y podrías aportar esa copia de la resolución, de la última?
TEST: Ujum, sí claro.
ENT: Donde te reconocen los diversos hechos victimizantes.
TEST: Claro que sí.
ENT: Si yo te preguntara TESTcómo podría repararse todo lo que ocurrió, ¿tú qué dijeras, 
cómo reparar lo que te pasó?
TEST: Que me digan la verdad, únicamente, osea, que me den las razones, ¿cierto?, para 
saber si es justificable o no lo que me pasó, ya.
ENT: ¿Conocer los detalles, las razones, esclarecer tu caso?
TEST: Exacto.
ENT: Sería la mejor forma de  ¿Cómo crees tú que esa verdad puede servirle al resto de las 
víctimas?
TEST: Imagínate, es la misma pregunta que nos hacemos todos, de, osea, ¿por qué nos pasó 
esto, por qué nos hicieron esto?, osea ¿qué culpa tenemos nosotros en este conflicto?, y uno 
sabe si la merece o no, ¿cierto?, lo sucedido.
ENT: ¿Cómo crees tú TESTque deberían actuar las autoridades municipales o regionales 
para evitar que todos estos hechos de violencia vuelvan a repetirse, cuál sería la estrategia o
el papel que deben cumplir las autoridades para evitar que esto se repita de nuevo?
TEST: Yo creo que toda esta guerra absurda de la ha generado es la corrupción y esa 
hambre de poder, ¿cierto? Mira que yo hecho comparaciones para hacer el bien o para 
servirle a una comunidad o país, se necesita simplemente tener la voluntad, las ganas de 
hacerlo; yo lo hago y yo no soy pudiente, no soy, osea, ¿cómo te diría?, no tengo ningún 
poder ni nada y yo lo hago, con mis pequeños grupos, pero lo hago. Yo diría que es evitando 
la corrupción, osea, es sanando la mente y el corazón de esta gente, de estos políticos que 
son muy ambiciosos, osea, la ambición es algo sucio y la ambición te hace hacer cosas como 
las que me hicieron, como las que le hicieron a muchas víctimas, ¿sí? Yo llevo unos casos en 
Codefer de restitución de tierras, donde me he dado cuenta que el peor factor para que hoy 
en día haigan víctimas, con padres asesinados, con esposos asesinados, con hijos asesinados
por cualquier cuadro de tierra, están implicados personas del mismo  del mismo gobierno 
local, nacional, ¿cierto? Mira que yo tengo unos casos donde hay unos unas escrituras falsas,
con unos nombres falsos, donde hay unos  donde hay unos secretarios o  sabiendo que es 
una mentira, pa dejá a la viuda, pa dejar sin la tierra, osea y se espeluca a mí la piel cuando 
yo veo eso y digo "¡Caramba, con razón!". Es que meterse de lleno en el cuento es cuando tú 
te das cuenta qué realmente es lo que está pasando, y desde ahí es donde yo tomo la 
conclusión de que de pronto   por quitarle unos pesos a este  nos cogieron y nos hicieron 
todo lo que nos hicieron para poder hacer que el tipo soltara la plata o esto, y nos cogieron 
como conejillos de indias, es lo que yo digo. Yo actualmente tengo un caso de restitución de 
tierras donde la misma está implicada en el asunto y es tan delicado, hay 10 firmas de  10 
firmas que no son las firmas de ellos, no son ni siquiera los números de cédula de ellos, 
entonce tú comparas la cédula de las personas con la firma y el número de cédula que está 
acá y ni siquiera, pero el y la oficina de instrumentos públicos de  tan certificando que esa 
escritura es... ¿aquí qué pasa?, y por eso uno mantiene el perfil bajo, por el plomazo aquí, 
porque todavía el que está certificando que la escritura es original, está trabajando en esa 
entidad, ¿sí me entiendes? Entonce cuando coloco la tutela y la coloco por la fiscalía 22 de 
Chimú,  me doy cuenta que la también, osea, todo está ahí y se llama con el otro y dice  mira, 
te consiguieron el chicharron, esto...!", y yo escuchando la conversación porque no sabían 
que yo era el la señora, y yo "¡Dios mío!", y me vine con tanto miedo, con tanto miedo y 
como yo vivo es por trocha, me voy a la zona rural, voy por trocha porque por la vía me sale 
costoso alquilar una moto y me voy, yo "¡Dios mío, qué no sepa que soy yo el que estoy 
asesorando esta tutela porque no creo que llegue a la casa!", y ahí está, nunca la tutela ha a 
favor, osea, falló a favor, quise trasladarla pa pero por competencia de territorio, de zona, no
se pudo, y ya, murió la tutela allí, entonces ir como allá a peliar y poner el pecho, no se 
puede. Y me da un dolor por la viuda porque, ella me mira así...
ENT: ¿Pero la fallaron en contra de la señora?
TEST: Claro, pero por no implicar al funcionario que podría hacer su acto humanitario de 
decir  esto es falso" o "Lo hice bajo presión cuando los paramilitares me pusieron un 
revólver  firme esta escritura, haga esto"", o ¡sánese!, sánese su corazón y convierta esa 
escritura, desmienta esa escritura porque eso lo puede hacer como un funcionario, pero no. 
No entiendo, quieren seguir favoreciendo al tipo que tiene la escritura y la finca hoy en día 
ilegal. Por ahí, yo mismo vi cuando sobornaron al tipo, nosotros fuimos a la audiencia y 
pasaron un dinero y la audiencia no se hizo, ¡yo mismo vi! Yo fui haciéndome pasar por un 
sobrino de la señora, no como asesor de ella allá, y yo vi cuando entregaron dinero, no hubo 
audiencia, y como creen que la gente de la zona rural es analfabeta y no leen, la señora ni 
cuenta se dio, pero yo sí, porque yo sé por dónde le va el agua al molino, y esas cosas duelen.
Entonces ¡esa corrupción! es la que aún está sembrando la violencia, es eso, hay mucha 
gente implicada y hasta que esto no se acabe, que sanen su corazón, su mente, su vida, ya 
consiguieron mucho dinero, mucha cosa, bueno, háganle ahora, traten de sanarse, yo digo 
que es la única forma, no hay otra.
ENT: ¿En el trabajo que tú llevas con la Asociación Confeder...
TEST: Codefer.
ENT: Codefer, ¿cuál es el hecho victimizante que más se repite?
TEST: El desplazamiento forzado.
ENT: ¿Desplazamiento forzado?
TEST: Desplazamiento forzado, sí, el desplazamiento forzado es el que más se repite allí, es 
como el más común, sí.
ENT: ¿Y cuál sería como el hecho victimizante que más dolor, más trauma, más aflicción le 
ha causado a las víctimas que conoce y con las que ha conversado?
TEST: Bueno, los más traumatizados aquí son los de violencias sexuales, los de homicidio, 
pero hay un hecho victimizante tan y yo diría que sobrepasa los límites de la afectación y de 
los traumas que es la desaparición forzada, porque de pronto, pues al que le asesinaron el 
hijo, el esposo, el papá, vio el cadáver, lo enterró, ¿cierto?, el que desplazaron, por lo menos 
supera y nosotros logramos superar lo que nos, la aberración que nos hicieron, pero, el que 
desaparece, el que no sabe nunca si está vivo, si está vivo, si está muerto, ¿lo voy a volver a 
ver?, ¿no lo voy a volver a ver?, no ver los resto, no ver el cadáver, y es un doler que ese sí no
se borra, yo he visto madres que ¡Dios mío!, y a veces hablan locuras "No a veces veo a mi 
hijo entrando por esa puerta, a veces veo a mi esposo entrando por esa puerta", muy 
traumante.
ENT: Bueno, TEST para ya ir como cerrando la entrevista, vamos a llenar una ficha corta que
nos exigen acá en los documentos de la Comisión. ¿Entonces tu nombre completo es TEST
TEST: TEST David Durán Montes. ¿Me permites hacer una llamada?
ENT: ¿Cuál es tu fecha de nacimiento, TEST
TEST: 23 de noviembre de 1976.
ENT: ¿Naciste en 
TEST: Sincelejo, Sucre.
ENT: Frente a la orientación sexual, ¿te sientes atraido por hombres, mujeres o ambos?
TEST: Mujeres.
ENT: ¿Como identidad de género te identificas como hombre, mujer o otro?
TEST: Hombre.
ENT: Hombre. ¿Eres miembro de algún grupo étnico, te sientes mestizo, afrocolombiano, 
negro, raizal,  indígena?
TEST: Soy indígena, de la etnia Zenú.
ENT: ¿De la etnia 
TEST: Sí, Zenú.
ENT: ¿Cuál es tu número de cédula? [Tratamiento de datos personales 2:27:47-2:27:51]. 
¿Colombiana, cierto, tu nacionalidad es colombiana?
TEST: Colombiana, sí.
ENT: ¿Y tu estado civil es o separado, más bien?
TEST: Sí, separado.
ENT: ¿No tienes ninguna condición de discapacidad física, sensorial, psicosocial, intelectual?
TEST: No.
ENT: ¿Actualmente estás viviendo en 
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué barrio? [Tratamiento de datos personales 2:28:36-2:29:28]. ¿Y en tu 
educación formal llegaste hasta?
TEST: Soy tecnólogo.
ENT: Hasta una tecnología. ¿Actualmente cuál es tu profesión u oficio?
TEST: Defensor de derechos humanos, es lo único que hago.
ENT: ¿Y qué tecnología terminaste?
TEST: En el campo de salud, salud ocupacional y riesgos laborales.
ENT: ¿Actualmente eres legal?
TEST: Sí, ENT: De Codefer. TEST, ¿finalmente tienes algún dato o alguna información que tú 
pienses que es relevante para los fines de investigación de la Comisión y que no hayas dicho 
en el  alguna reflexión que sea pertinente o crees que has sido suficiente?
TEST: Creo que es suficiente ya.
ENT: Yo te agradezco mucho tu tiempo, tu colaboración, tu amabilidad, tu valentía para 
volver a recordar todos esos hechos victimizantes y te agradezco mucho, mucho tu ayuda, y 
ojalá puedas seguir vinculado con la Comisión para otras actividades que se van a realizar 
más adelante. Entonce, damos por finalizada la entrevista y te agradezco mucho tu 
presencia TESTTEST: Bueno, gracias a ti también.

