ENT: Que no autoriza esta grabación enseguida o que no autorizas
cualquier cosa, dejamos esos datos aparte para que nadie los vea.  Entonces
nada, yo quisiera empezar, -----,  perdón, TEST, preguntándote sí
autorizas que arranquemos la entrevista, ¿te parece bien?
TEST:
Claro que sí, comencemos.
ENT: Muchas
gracias. Yo primero te voy a hacer unas preguntas que son como datos personales
que tengo que llenar en una ficha que son cosas como muy de trámite , perdóneme
pero esta partecita siempre es un poquito aburrida, esta parte inicial, pero sí
es importante.  ¿Tú me podrías regalar tu número de cédula?
TEST:
Ok, [XXXXX]
ENT: Te iba a preguntar, ¿tú en donde resides?
TEST:
---------.
ENT:
En -----------, perfecto. Yo ya tengo su número de teléfono. ¿Quieres aportarle a la comisión 
tu
dirección?, por si se tiene que hacer llegar alguna  comunicación. 
TEST:
umm…. ¿podría ser por interno?
ENT: Listo, sin problema.  Te iba a preguntar, nosotros
también les preguntamos a las personas la orientación sexual y su identidad de
género, como quieren que sean reconocidas dentro del informe,  Entonces ¿cómo
quisieras tú qué te reconociéramos  dentro del informe?, ¿cuál sería tu
orientación sexual identidad de género?
TEST:
Soy un hombre gay, soy un hombre homosexual obviamente, entonces no hay ningún
problema a pesar de que las etiquetas no me gustan, la única etiqueta que me
gusta es la de ser uno,  que es la única que nos  debería interesar,
pero bueno,  soy un hombre gay,   no tengo ningún problema, ya estoy
curtido con esa palabra,   no tengo ningún problema.
ENT:
tranquilo, perfecto. ¿Cuál es tu fecha de nacimiento TEST?
TEST:
-------- de 1978.
ENT:
¿-------- del 78? 
TEST:
Si
ENT:
perfecto. Listo se acabaron los datos incómodos, qué pena [RISAS]   sólo
hasta ahí qué pena contigo. Es importante porque a veces nos preguntan y eso
sirve como para que la comisión sepa un poquito de quién eres. Entonces nada,
yo primero te quiero agradecer por este espacio aquí en la Comisión, por
aportar a la verdad,  y quisiera empezar con la primera pregunta que quiero
hacerte es ¿quién eres tú?, cuéntanos un poco de tu proceso, de cómo llegaste
tú al punto  en el que estás en este momento.
TEST: Bueno,
mi nombre completo es ---------------------------, soy hijo de dos
mujeres, o sea,  una de mis dos madres es abierta y notablemente lesbiana y
la otra creo que por cuestiones emocionales creo que nunca le preguntó sobre la
sexualidad de mi otra madre porque digamos para mí más que una que cualquier
otra cosa es mi madre, entonces o sea, casi no toco esa parte de esa mamá [INAD: 03:01]   
son rollos ya. --------------- me gusta que me llamen TEST, no me gusta mi primer nombre, me
gusta mucho mi segundo nombre ------. TEST básicamente es un hombre
es gay de 42 años, tengo 16 años de vivir en pareja, emm…. y es una persona con
un cuadro digamos  muy sui generis,  podría decir, de lo que ha sido
mi vida, el hecho de ser un hijo adoptivo  por una pareja
homoparental  en un pueblo,  porque yo, a pesar de que nací en
-----------,  crecí en un pueblo llamado   -----------,  Guajira, 
allá fui donde transcurrieron los primeros 11 años de mi vida. Y digamos, el hecho
fue que la violencia para mí,  la hostilidad,  el maltrato
emocional,  está muy ligado desde muy temprana edad, o sea, bueno ya entró
la parte chévere de la conversación   que a veces uno como que, vamos a
tratar de respirarla. Bueno digamos, el hecho de haber nacido,   perdón de
haber crecido en un barrio muy humilde de un pueblo donde no había la
suficiente educación y de pronto lo que sí había era una cantidad poderosa de
prejuicios yo a veces siento que gran parte de lo que a mí me ocurrió, me
ocurrió precisamente por el núcleo familiar en el que crecí, el hecho de ser
criado por dos mujeres,   me acarreó a mí varias problemáticas.  
Primero fui abusado sexualmente a la edad de 7 años, con repetición luego a la
edad de 10 años, la primera vez fue un chico alrededor de 18, 17  supongo,
y luego la repetición fue por un grupo de chicos que también eran púberes en
esa época; tengo esos dos cuadros  de abuso sexual que marcar totalmente
mi vida. No estoy diciendo que ellos me hayan vuelto homosexual, porque de
hecho antes de ellos siempre tuve una inclinación muy distinta hacia las
personas de mí mismo sexo. [INTERRUMP]
ENT: TES, ¿me repites las edades  en que esto te ocurrió?
TEST: A los 7 años,  fue la primera,  7, 8 años,  entenderá que es una
de las cosas que más he querido olvidar, pero bueno, y a los 10 años fue la
segunda.  Fueron dos procesos digamos difíciles porque me los tuve que
callar, el chico que abusó sexualmente de mí la primera vez me dijo que si yo decía
algo pues matan a mis mamás,   o sea, fue un proceso muy poderoso que me
mantuvo sumido y me ha mantenido, porque digamos esas estructuras una vez
llegan a tu vida, se quedan y persisten en tu vida durante   yo creo que
durante toda tu vida, son cosas que te marcan y te toca aprender a vivir con
ellas, entonces, emm..   Bueno, digamos que esa es la entrada de lo que es
mi vida, siempre vivir en procesos dónde de pronto mis dos mamás   eran muy
sobreprotectoras,  pero es chistoso, eran sobreprotectoras porque
muchas veces no me dejaban jugar con los demás niños, yo me escapaba la calle y
cuando me escapaba la calle pues me pasaba lo que me pasaba, o sea, hablo de
abuso sexual,  pero también tuve abuso del resto de la comunidad qué
decían  “el hijo de la machorra”,  “el
hijo de las lesbianas”,  “tus mamás te encontraron en el mercado”, “tu mamá
biológica es una prostituta qué te dejó tirada por irse detrás de un hombre”, o
sea, son situaciones qué te marcan de una manera muy profunda,  son
situaciones que te hacen sentir que con el corazón latiéndote un poquito más que
el resto de los mortales porque vives en una situación en dónde todo lo que te
encuentras a tu alrededor es totalmente hostil, ¿vale?  Entonces digamos
que  siempre fui una persona   como muy alejada, porque cada momento
que encontró en mi vida, que encontraba en mi vida, era el hecho de que siempre
va haber un abuso, siempre va a haber alguien que te maltrate, siempre va a
haber alguien que te dañe, que te critique y el hecho es que dada mi
configuración física,  mi complexión física,  yo crecí en un lugar
donde todos, siento que a todo ser morenitos, que todos tenían una piel
tostadita  que todos tenían, ¡oww!   o sea, eran unos chicos que
de pronto decía, “¡no! el cachaco ese”, porque siempre  a pesar de que yo
soy costeño,  por el color de la piel,  siempre había una
discriminación hacia mí,  sumándole al hecho que era el hijo de las raras
del barrio. Entonces partiendo de ahí, me hiciste una pregunta de quién soy yo
y de una vez me voy a lo que me ha armado,  a lo que me ha forjado a mí como
persona, si,  obviamente la búsqueda de tratar de encontrarme quién yo
era. Nunca me gustó el vallenato  te lo confieso, detesto los vallenatos,
o sea me aguanto una hora de vallenato, porque creo que hace parte de mi cultura,
pero de resto recordar para mí el vallenato es recordar violación; para mí
recordar el vallenato es recordar letras machistas, misóginas; para mí recordar
el vallenato es recordar que quería yo dormir y en mi casa había una parranda
no me dejaban dormir y al día siguiente si me reclamo porque no iba al colegio
o porque no rendían el colegio; entonces obviamente no interpretó muy bien el vallenato
dentro de lo que son mis raíces. Digamos que esos son los inicios de la vida de
TEST, tal vez por eso no me gusta que me llamen ------- porque es
recordar todas estas situaciones que antecedieron de pronto a fenómenos
posteriores dentro de la vida.  Bueno yo al tener conciencia, por ahí a la
edad de 10 años, que a los 10 años tuve mi primera relación homosexual  consensuada….
el hecho es que algún buen día un chico me gustaba, yo también le gustaba,
terminamos teniendo una relación, fue culposo para mí. Por ese momento
decido  emigrar de --------  a ----------- y me voy huyendo de una
mamá castrante, de una mamá grosera, de una mamá mezquina,  humillativa, o sea, una de 
mis mamás, otra mamá
siempre fue apoyadora,  siempre fue una persona dada al cariño,   tal
vez por eso nunca escruto su parte sexual porque siempre que la veo es como lo
más bonito que he tenido. Y bueno, o sea, huyo,  salgo huyendo  de
-------- porque sentía que en -------- era como una parte muy fea, muy fea,
no podía seguir yo allá y aparte que tenía yo el fantasma de mi madre biológica
andando porque siempre me decían “no, tu mamá biológica en cualquier momento
llega y te roba y sea como sea”,   este hogar disfuncional en el que yo
crecí, era mi hogar y sea como sea,  amo a mis madres, a mis dos
mamás y son lo mío, siento que con ellas fue que crecí,  ellas fueron las
que me dieron la educación. Eso si yo te puedo decir, con el tiempo he
aprendido que no hay gente buena ni mala,  sino que hay gente que hace lo
mejor con lo poco que tiene y digamos que ellas dos dentro de su limitación, me
dieron lo mejor porque tuve siempre libros para educarme, siempre tuve un buen
colegio, no me faltó la comida y entonces creo yo que ellas me dieron la
básico. Creo que por eso garantizó que no me convirtiera en el sucesor de
Garavito, en algún psicópata, porque definitivamente con la historia de
violaciones, de agresiones que yo traigo y un día dándome cuenta como fue la
historia de Garavito, vi en la historia de Garavito y en la mía unos paralelos
bastante, bastante parecidos, digamos en el aspecto de que él fue también
violado, agredido y una cantidad de cosas. Yo también fui y viví muchas de esas
cosas, entonces, bueno, créeme que esta parte pues, a veces  tú crees que
la tienes superada, pero no la superas del todo. Emm.. bueno esa fue digamos el
hecho por el cual yo salgo de --------, me vengo a vivir a ----------- a la edad
de 10 años, 10, 11 años llego acá, trato de hacer una conexión con este medio
que era igual de machista, igual de espantoso, los mismos vallenatos, pero
igualmente era un lugar donde estaba alejado de ese bullying, de esas maldad…
¡ah! porque otra cosa, como desde chiquito se me noto la maricada, alguna vez
cuando estaba en el colegio preescolar, estaban haciendo todos los niños,
decías “yo soy batman”, “yo soy Superman”, “yo soy acuaman”, “yo soy no sé qué”
y cuando llegaron a mi yo me di cuenta que me había quedado sin posibilidad de
decir que super héroe hombre y se me da por decir “yo soy la mujer maravilla”.  A partir de 
ahí abrí las puestas de mi
infierno en ese pueblo, porque cada que salía me convertía en la mujer
maravilla del pueblo, gritos, agresiones, golpes, chicos que llegaban y te
maltrataban, “mira allá va la mujer maravilla vamos a tirarle piedras, vamos a
coger un palo y vamos a pegarle”. Adultos que mandaban a los niños a que
hicieran eso, entonces como puedes ver no hubo muy buen arranque, entonces este,
adultos que incluso ponían a niños a que me golpearan porque decían “es que
tienes que comer avispa, tienes que ser avispado, tienes que aprender a ser
agresivo, tienes que joder, que te jodan”, y entonces vengo de una historia con
una carga emocional muy poderosa por ese lado. Amm... perdón, paralicemos acá. Ok,
estás conmigo.
ENT:
Estoy contigo, estoy contigo.  
TEST: Que había entrado una llamada. Entonces bueno, ¡úpale!  
ENT: Te
entiendo perfecto, cuando tú me digas paramos. Si quieres, para que vayas
pensando, yo quería  hacerte una pregunta, antes de que llegáramos  a
----------- y es el tema de --------, porque nosotros en la investigación que
hemos hecho, hemos visto que -------- también  era un lugar, como paso en
buena parte de la Guajira, con cierta influencia de los grupos paramilitares
¿no? precisamente y quería  preguntarte cómo fue crecer en un pueblo
con influencia paramilitar,  sobre todo cuando buena parte de la política  de
estos grupos era acabar con cualquier  rastro de orientaciones
sexuales no normativas o que no correspondieran a la heterosexualidad que ellos
consideraban entre comillas "normal" ¿cómo fue crecer allí?, ¿alguna
vez te enteraste de la presencia  de estos grupos?, ¿era normal verlos allí?,
¿o nunca tuviste? 
TEST: No,
no lo sentí la verdad, en honor a la verdad no te voy a decir si
habían o no habían, de hecho tengo entendido que para el año, !ay¡ caramba
se me van las fechas pero, para la época  que yo salgo de --------, años
después si hubo una debacle con el tema de la guerrilla,
comenzaron las matanzas y murieron muchas personas, esto es muy particular
porque incluso mi madre me decía, que gracias a que yo había  tomado la
decisión de salir de --------, esa decisión mía  jalonó a mis dos mamás.
Mi familia está comprendida por dos mamás  y una hermanita que
nació cuando yo tenía 10 años. Esa decisión  mía de salir de la
-------- las jalona a ellas y dos años después  ellas se vienen a radicar
aquí en ----------- y justamente cuando ellas salían  de -------- fue
que comienza el tema de matanzas por parte de la guerrilla en --------, o sea,
yo viví una época de hostilidad y de ignorancia pero absolutamente
fue del pueblo, pero no escuchaba yo realmente temas de guerrillas o
paramilitares en ese momento no lo escuche. De hecho, en --------, en el capítulo
de mi vida en -------- no viví  esa parte. 
ENT: Perfecto,
también vi en -----------, ¿tú a que barrio...? Yo conozco un poquito
----------- porque viví  allá un año ¿a qué lugar de ----------- llegas?,
¿de una vez te enrolas a un colegio?, si tus mamás se vinieron 2 años después ¿dónde
vivías tú?, ¿ con quién vivías  tú?. 
TEST: Bueno,
yo primero comencé a vivir con mi abuela, con la mamá de mi mamá -la que
es como bastante fuerte-, viví con mi abuela y unos tíos, luego pase
a vivir a casa de una tía  porque donde mi abuela era casi que invivible
porque tal parece que ese talante [INAD: 17:54] creo que lo heredó fue de ese grupo de
personas, y entonces pues me fui a vivir donde una tía  que era, entre
comillas, un poquito más suave  la vaina. Pero bueno,
allá viví un año. Si, si, un año y luego al año siguiente fue que se
vinieron mis madres a buscar casa aquí  a -----------, o sea, eso fue un
trascurso como de dos años de adaptarnos de entrar aquí  a -----------,
porque primero llegamos a un barrio, yo llegue a un barrio que se llamaba
-----------------------. De ahí  cuando mis mamás deciden venirse, hacen
intercambio con la casa de una prima, mi prima se va a vivir a -------- y
nosotros vamos a ocupar la casa de ella aquí  en -----------, en el barrio -----------------------, 
entonces por allá cercano a ----------- y ahí  duramos
viviendo un año mientras conseguíamos la casa que es ahorita digamos
acá en el barrio ------------------, que fue donde nos radicamos totalmente [INAD: 18:55] 
Entonces bueno, este
periodo de transición  pues obviamente fue un periodo bastante complejo
porque un chico que viene con todo este historial de violaciones, de
vejaciones, llega a un lugar donde sigue viviendo ese mismo fenómeno  -porque
hay que decir la verdad-, mi tierra la gente costeña es hostil hasta en el
saludo muchas veces, entonces desgraciadamente llego acá  y pues comenzamos
a tratar de vivir toda esta situación,  de adaptarnos a este nuevo lugar.
Entro a estudiar a un colegio, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1,
de ahí termino saliendo echado  porque me las di de
revolucionario y me echaron  de ahí, entonces paso a estudiar a un
colegio que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2  ahí fue donde terminé
todo mi bachillerato y creo que en ese momento, en ese periodo digamos de vida
de esos años hasta el año 95, son periodos para digamos para mí de mucho
silencio, de mucha amargura, porque mi adolescencia  no fue nada bonita, me
tuve que enterar a los 13 años la verdad de mi origen, o sea, antes lo que sabía
yo era rumores, a la edad de 13 años llega una tía  mía, muy atrevida
ella, y se toma la vocería  para hablarme de mi verdadero origen y me dice “no,
tu mamá te dejo tirado en una caja, mi marido fue el que te recogió  y
entonces como tenemos una hermana que no quería  tener hijos te llevamos
para allá porque pensamos que te ibas a morir y tales” o sea, me dejó…. Esta
señora llega a los 13 años me dice eso y me deja prácticamente  a las puertas
de un suicidio, no quería  mi vida, quería acabar con mi vida porque
yo sentía… sientes que tu vida fue un error, que tu vida fue
una equivocación de la naturaleza, sientes que si la persona que te
pario no tuvo la capacidad de… [SILENCIO] si la persona que te da la vida no
tiene la capacidad de estar contigo y te entrega a dos personas   y tú
sigues reviviendo ese maltrato, violaciones, cualquier cantidad de
cosas, llegas donde una familia que no te quiere, que ni siquiera se
ponen en tu pellejo para decir “¿porque le voy a decir esto a un niño de 13
años?” Total, me dejaron con un odio hacia la vida muy profundo, me dejaron con
unas ganas de morirme y encima, y por cosas de la vida remata mi madre
biológica y un día, meses después, se me presenta a decirme “¡ay! hola yo soy
tu mamá”, “¡vete al diablo!” o sea, la mandé al diablo sinceramente, dije “no
hija, yo respeto una perra porque pare y tú le tocas un perro y te vuelve la
mano mierda, tu ni siquiera llegas a esa categoría porque me dejaste tirado en
una caja, porque ni siquiera tuviste que ver con migo, ahora no me vengas a
decir que eres mi madre y yo tengo que quererte, ¡vete al demonio!”  
ENT:
¿Cuántos años tenías cuando ella aparece?
TEST:
13 años, TEST.
ENT:
¿Ese año que te cuentan, aparece esta persona?
.
TEST:
Si, si, definitivamente, o sea [risas] tú me haces sentir que en mi vida esos
primeros años era una montaña rusa y así la siento, es una montaña rusa
absolutamente.
ENT: ¿Y cuál fue tu reacción?, simplemente dijiste que no querías  verla y… ¿ella se acercó  a
ti con qué propósito?, ¿qué te decía?   ¿qué quería volver a
hablar contigo?
TEST: Te lo juro, es que ni siquiera la dejé hablar, cuando ella llegó me acuerdo yo que
estábamos viviendo en la casa de esta prima que hicimos el intercambio,
mis madres no estaban ese día  porque estaban precisamente en esa
búsqueda de casa y llega ella, se presenta con una carita de yo no fui a
decirme, “ay no, es que yo soy tu mamá y no sé qué”, yo como inmediatamente  “¡oye
qué te pasa!” después  de que llega una vieja estúpida, me dice que no soy
hijo de quien yo creía  que soy hijo, llega esto a confirmarme, esta
porquería de situación, o sea, cómo me vienes a dañar la vida de esta
manera, o sea, de donde soy, quien soy, o sea, yo decía “no, lárgate”, yo la
maldije, o sea, “no quiero volver a verte, no quiero que te me acerques”. De
hecho, la primera sensación  que tuve hacia ella ni siquiera fue miedo, ni
siquiera fue dolor, fue un profundo odio, fue una profunda rabia, un rechazo
que venía como de la sangre, un rechazo que venía, como que
precisamente tratando de entender que ese rechazo fue lo que yo
recibí de ella y de pronto fue lo que yo le devolví  en ese
momento. En ese momento le devolví  el rechazo, le devolví  el hecho de
que yo sentía que a un hijo no lo puedes dejar tirado en una caja, a un
hijo no se lo puedes dar al primero que pasa y menos por el hecho de que lo estás
cambiando por un hombre, porque un hombre te está exigiendo que tienes que
dejar a tu hijo, entonces tú dices no, esto no funciona. [INTERRUMP]
ENT: ¿Cómo crees que te ubicó?, ¿cómo hizo ella para saber dónde estabas?, ¿no tienes
idea?
TEST: Bueno,
es que -----------, yo creo que ----------- es la tierra del chisme,  o sea, como cualquier lugar de 
la costa,
aquí todo el mundo le sabe a vida a todo el mundo, o sea, aunque tú no
creas yo creo que por eso los programas de farándula  tienen tanto
éxito porque la gente es más feliz viendo la porquería  ajena, porque
créeme que si ven la porquería  propia, lo que tienen dentro de su
casa, agarran un revolver y se meten un tiro. Entonces créeme,  que bueno
se dio sus mañas la mujer. Lamento profundamente hoy en día,  ya a mis 42
años, lamento profundamente lo poco asertivo  que fui en esos momentos,
pero si en esos mementos sentía  yo mucho odio, sentía  yo mucha rabia,
sentía yo mucho dolor, mucho dolor, o sea, yo durante muchos años culpé a
todas estas personas de todo lo que me paso. Las violaciones, los maltratos,
los abandonos, los rechazo  todo eso para mí fue algo muy poderoso, y bueno,
que llega esta señora a esa edad a decirte de buena a primeras “soy tu mamá”,
no fue nada bonito, la alejé de mi vida, esa señora desapareció  [INTERRUMP]
ENT: ¿Tus mamás que te dijeron?, ¿les contaste o qué les dijiste?, que ella apareció…
TEST: Me lo callé, aprendí  a callarme, así como callé mi violación,  aprendí a
callarme todo lo que me dolía.
ENT: O sea, tus mamás nunca se enteraron de que ellas [INTERRUMP]
TEST: Tiempo después, tiempo después cuando ya tenía la mayoría  de edad, fue que se
enteraron de esas cosas ¿no? porque yo en esos momentos, sentía  un miedo
tan grande que me dijeran la verdad, tenía mucho miedo a la verdad, ENT, tenía
mucho miedo a que alguien me dijera, “es verdad, no eres mi hijo, es verdad,
esa mujer te cambió por otro hombre, es verdad te dejaron abandonado en una
caja”, o sea, para mí era tenebroso realmente poder aceptar esa
situación. 
ENT:
Entiendo. Ahora te iba hacer una pregunta ¿cómo es crecer en un entorno?, o sea,
porque tu llegaste a ----------- chiqui, cómo es crecer en ----------- siendo
este lugar que tú me describes, de todas maneras muy hostil en términos  de
aceptación de la diferencia, de buen trato a todas las personas sin
importar su orientación  sexual, ¿cómo fue crecer en -----------? y por
supuesto también recordarte que cuando quieras parar me dices y paramos un
momentico para que respires, cuando lo necesites tú me lo dejas saber y de una.
TEST: Vamos bien ENT, tranquila, estoy tratando de manejar la autoregulación.
ENT: No
tienes que hacerlo, lo que te haga sentir bien y lo que necesites yo estoy
aquí. Lamento tantísimo no poder estar allá, no te imaginas cuanto, me da mucha
angustia no poder estar ahí, porque una cosa es vernos atreves  de una
pantalla y otra cosa es poder estar allá, poder demostrarte mi empatía de
alguna manera y poder como, poder no sé, como que nos tomemos juntos un
café un momentico pensando en otra cosa, pero si necesitas  parar con
toda confianza.
TEST: Vamos
bien, vamos bien, tranquila. Bueno me hiciste una pregunta, me la puedes
repetir.
ENT: ¿Cómo
es crecer en ----------- siendo un hombre gay?
TEST: Bueno,
en ese momento, para mi vivir en ----------- esa época  de los 11 años que
llegué hasta los 17 que salí  corriendo de ----------- para mí fue un grito
ahogado, en una sola palabra fue un grito ahogado. O sea, yo
vivía desesperado, desesperado por no verme tan marica, porque
desgraciadamente era un hombre muy amanerado, este entonces, con ese miedo que
me fueran a notar gay. Tenía mis inquietudes, de hecho yo había  tenido mi
despertar sexual en --------, entonces yo ya yo quería, tenía ya mis
inquietudes sexuales, pero no las mostraba para nada, para mí era un [INAD: 29:12] 
convenciéndome de  que
ser homosexual era la aberración  más grande de este mundo, entonces para mí
la interpretación (porque no voy a decir
que es ----------), pero la interpretación  del ----------- de aquellas
épocas para mí es digamos vivir en una constante opresión, vivir oprimido,
emm.. “no te pongas esto porque te ves muy marica”, “eso es de niñas, no lo
hagas”, “los hombres hablan de tal manera entonces engola la voz porque tienes
voz de niña”, “no te expreses tan fino porque pareces marica, aquí  lo
hombres hablan es así, así  y ajá primo, y tenemos que hablar
así porque si no, no eres un macho eres un marica!” Entonces tener que
modularte de una manera cuando tú ni siquiera te sientes bien haciendo
eso, yo creo que es de las primeras agresiones que yo sentí  hacia mi
persona, tener que hacer o si no no cazas, tener que hacerlo o si no te tildan
de marica y se incrementa el bullying y se incrementa el hecho de que tus
compañeros no se te quieren acercar, tus compañeras se burlan de ti. Todo eso,
tener de afrontar todo eso, tras de ser siempre la comidilla en el entorno,
porque la casa de las machorras, la casa donde vive la mujer que es pelionera,
la casa donde mejor dicho ahí todo el mundo es raro porque las dos mujeres
viven juntas, el hijo va saliendo marica. Son pesos sociales muy grandes con
los que tú vives, con los que tú te levantas todos los  días, con los que
tu convives y vives en un estado  de ansiedad, que yo creo que por eso hoy
en día sufro de ataques de pánico, por eso hoy en día  estoy pasando
por un proceso de depresión  profunda que ni siquiera me ha dejado
graduarme de mi carrera, porque desde muy chico tu mente está trabajando, desde
muy chico tu mente te está diciendo que tienes que vivir en alerta, desde muy
chico te sientes que vivir es tenaz. Entonces vivir en ----------- para mí fue
un asco, vivir en ----------- para mí fue una porquería.
ENT: ¿Y en el colegio cómo fue?, ¿viviste bullying en el colegio?, ¿cómo era tu
relación con tus compañeras y compañeros del colegio?
TEST: Era
una relación tenaz, porque ellos inmediatamente  al notarme como el
raro del salón me hacían bullying, ellos al notarme que yo era una persona
llena de tantos miedos, temerosa, torpe, encima era como el nerdo del
salón porque era como un poquito más, tenía un poquito más de capacidad
intelectual, por decirlo de alguna manera o no sé, nunca me sentí  el más
brillante, pero por lo menos me destacaba en muchas materias, menos en
matemáticas, pero bueno. El hecho que de pronto tener esas aptitudes me
encerraban aún más, o sea, como que aparte que yo sentía  que yo los
alejaba, ellos también  me alejaban a mí, yo no quería  que nadie se
diera cuenta que yo era un chico al que le gustaban otros chicos, entonces para
mí era un karma entrar al baño de hombres, para mí era un karma estar cerca de
los chicos, porque ellos hablan de vainas que yo ni por ahí, o sea, ellos
hablan de niñas, una cantidad de cosas y yo como que ¡ay Dios!, ¿de qué hablo
yo?, y con las chicas me sentía  peor, porque estar con las chicas era
también la condena de que si andas con las chicas entonces ya se nota que
eres demasiado marica, entonces era muy complicado para mí, mi  época. O sea,
para mí, mi época de estudio fue una batalla campal, constante, o sea,
me sentía… te juro que una de las personas a las cuales nunca culpo por
la decisión que tomó fue a Sergio Urrego, porque vivir
la porquería que vive un hombre gay   o una chica lesbiana -y eso
sin contar ahora los trans-, vivir la porquería  que uno vive en un colegio
es tenaz, esa desaprobación, ese constante tener que negociar con los
profesores de que…. no poder expresarte más  allá de la cuenta y bueno
 [INTERRUMP] 
ENT: ¿Cómo
es eso de negociar con los profesores?, ¿cómo así  negociar con los
profesores? 
TEST: Bueno,
yo llamo negociar al hecho de que, sabes que te quieres expresar de una manera
distinta pero prefieres portarte de una manera políticamente  correcta para
que nadie tenga queja tuya, entonces para mí eso es una negociación  que tú
haces, bueno no necesariamente con los profesores, pero si con el medio, o sea,
yo ya tenía clara la carta de comportamiento y si yo no me salía de esos
estándares pues iba a tener la vida menos pesada de lo que ya la tenía,
mientras menos te notes, mientras menos se te note la maricada, pilas con el
caminado, o sea, yo era de los que salía a la calle y me juzgaba mucho a mí
mismo, ojo como caminas, ojo como hablas, ojo como miras, que no se te note lo
marica, pilas y tales y no sé qué. Dios mío, o sea, ahorita ENT, hablando
contigo me doy cuenta de que yo constantemente me di tanto garrote yo mismo,
que fue una de las épocas  más terribles, por eso no la recuerdo con
gratitud. Para mí fue tenaz el hecho de vivir bajo esa opresión, si, fue una
opresión absoluta, o sea hasta el año 1995 fue una opresión  total y
absoluta en la que yo viví, o sea, cállate  que no se te note lo marica.
ENT: Te
iba a preguntar, ¿las autoridades de colegio que hacían?, si tenían  alguna
reacción, si corregían  a tus amigos. Perdón,  a tus compañeros de
estudio de pronto que te agredían  y porque identificas el 95 como corte,
acabas de decir “hasta aquí,  hasta el 95 fue año de opresión”, ¿qué pasa
en el 95?
TEST: Bueno,
obviamente venimos de una época  muy oscura para los temas LGTBI,
entonces yo supongo, yo me hacía en todos los colegios donde yo estuve yo
siempre buscaba mi punto de cobijo y mi punto de cobijo era la oficina de la
psicoorientadora, y la psicoorientadora, entonces  tuve muchas
psicoorientadoras, muchas psicopedagogas que estaban ahí  y ellas eran las
que me escuchaban, ellas eran las que me decían, “cálmate, aprende a vivir con
lo que estás viviendo”, o sea, ellas eran como un factor de, eran como una boya
en medio de ese océano  tan picado, ellas eran ese punto donde yo me
agarraba y por lo menos yo con ellas tenía una buena muy buena relación,
entonces ellas eran las que yo de pronto yo sentía  que a veces eran las
que decían “pilas chicos respeten”, “ojo no se metan con él”, entonces se volvieron
las psicoorientadoras -de hecho yo por eso termino estudiando psicología-, se
convierten las psicorientadoras, las psicopedagogas, es ese punto para mí,
en esa boya de la cual yo me agarraba fuertemente para no terminar colapsando,
para no volverme loco, para no atentar contra mi vida,
se convierten ellas en eso en ese punto tan crucial, tan importante.
Entonces de pronto de ellas si  sentí ese cariño. Si
había uno que otro profesor que era buena papa conmigo,
pero también recuerdo profesores que eran unos desgraciados,
entonces, bueno era  deporto esa, a pesar de todo habían  esas
personas. Ahora respondiéndote a porque identifico el año 95 como un
año de giro, pues lo  identifico por eso porque ese año terminó mi
bachillerato. ¡waw! ese año por lo menos dije, “se cerró esta puerta, ya
adiós bullying de compañeros, ya  adiós esa parte, voy a estar un
poquito más tranquilo”. Entonces ese año para mí fue de cierra de esa etapa de
colegio, obviamente  todavía esta yo en esta tumba, la tumbola con el
tema de mi orientación  sexual porque mientras yo escuchaba a muchos de mis
compañeros que ya habían  iniciado su fase sexual y se sentían  orgullosos
hablando de con cuantas chicas se acostaban yo  simplemente me callaba
y me ahogaba, porque resulta que me gustaba mi compañero, me gustaba mi mejor
amigo o me gustaba el pastor de la iglesia a la que iba, o me gustaba cualquier
persona a la cual nunca  le podía expresar mis sentimientos
porque para mí era mortal, un pecado mortal sentir  que de verdad, me
preguntaba “¿Dios porque estoy vivo?, porque de verdad  no siento que mi
vida tenga sentido, no siento realmente que….”. O sea, sentía  que mi vida
era un error, que mi existencia era un error porque con todo esto que estaba
arrastrando y encima nada me brindaba ninguna tranquilidad, entonces para mí
era terrible. Llega el 95, le digo a mi mamá que supuestamente  quería ser
actor, porque yo siempre andaba en el tema del teatro, entonces yo quería  ser
actor, entonces le digo “ay mamá quiero ser actor, me quiero ir para -------, me
quiero ir a estudiar actuación  porque aquí no la hay, en ------------- tampoco, la quiero 
estudiar en -------, que tal, que pascuales, que quiero ser
actor, que quiero ser actor”. Y bueno, llega mi mamá y hace algo, pues me manda
para -------, o sea esperamos ese año mientras teníamos, o sea, mientras yo
lograba el tema de la libreta militar que antes era demasiado  importante
tener tu libreta militar -gracias a Dios ya se han relajado un poquito en esa
estupidez-, pero bueno, entonces esperamos ese año mientras salía lo de la
libreta militar y en el año 96, más exactamente el ------ de ------ del año 96, voy
a ------- por primera vez en mi vida. Llego a ------- en ese año supuestamente  queriendo
estudiar actuación, lo que yo no sabía  y lo que yo no entendía  era
que la actuación era simplemente un pretexto que tenía [Primer nombre de TEST] para
permitirle a TEST que naciera en -------. En ------- comienza la vida de TEST, en ------- me 
quito esa contra que significaba ser [Primer nombre de TEST] y  comienza la vida de TEST, 
en -------[risas] encontré los cinemas porno, en ------- encontré  los bares
gays, en ------- encontraba tipos en los buses que se miraban fijamente y
se hacían alocuciones afectivas, en ------- encontré  mi mundo
ENT, en ------- encontré  un lugar donde yo podía ser
sin miedo. Bueno aunque te digo la verdad antes de cumplir, no me acuerdo muy
bien pero hubo un día  en que estaba tan deprimido que me iba tirar de la
--- con ----, frente al cementerio que queda en la calle --- con carrera -----, con la
----, ahí había un puente peatonal, no sé si
todavía exista, pero me monté a ese puente peatonal y dije “mi vida es una
mierda, sigo siendo marica, me siguen gustando los hombres”,
yo pensé que ------- iba a ser un cambio para mí, había  tenido
las primeras relaciones en bares y entonces  también me dio una
paranoia con el SIDA, entonces cualquier relación  que yo tenía con
cualquiera de estos sujetos inmediatamente ya estaba pringado de SIDA,
porque todavía no manejábamos en tema del VIH, entonces
para mi cualquier cosa que ocurriese, cualquier beso que me dieran entonces ya
me prendieron el SIDA, ya me dieron gonorrea, ya me dieron cualquier cantidad
de cosas, era tanta la ignorancia que tenía yo en ese tema de ETS y todo
lo demás que por Dios. Y un buen  día deprimido me iba a
tirar del puente, es más, me  había alcanzado ya todo
dramático yo, yo ya estaba prácticamente a punto de tirarme,
porque yo decía “bueno, me tiro”. Era un domingo, de eso me acuerdo, entonces
pasaba el tren de la sabana, entonces  decía “me tiro y si me tiro y quedo
vivo entonces quedo sobre el riel del tren, entonces si no mata la
caída que me mate el tren”, tan dramático yo. Entonces no sé qué paso
ese día, no sé si lo llamo Dios o no sé si lo llamo instinto
de conservación, no sé si lo llamo  cobarde, pero siento  que
alguien de manera invisible me agarro por las manos y me dijo “oye no seas tan
pendejo, te vas a morir de todos modos  algún día y si haces esto
pues vas hacer un cobarde, no vas a vivir la vida, o sea, !no¡ no lo
hagas simplemente, o sea, párate, sé valiente, estas
solo aquí en -------, puedes por lo menos vivir un poquito más tu
vida, vívela, ve, enamórate, ten sexo, estréllate contra el mundo, pero
por lo menos vive, has sufrido y has llorado  demasiado. 18 años, o sea, 18
años comiendo mierda de la vida, comiendo tanta basura, o sea, por Dios, no es
justo, por lo menos desquítate un poquito” y es cuando me quito de esa baranda
me voy caminando y dije “bueno, como  decía una canción de
aquella época, tira para arriba tirado”, o sea, “voy a vivir mi vida” y empecé
a vivir mi vida, empecé a ir a bares gays, empecé a encontrarme con la noche,
comencé a encontrarme con los chicos que
ejercían la prostitución en la 72 con 15, por el panamericano.  [INTERRUMP] 
ENT: Eras estudiante universitario, ¿cuál era tu activad principal en -------?
TEST:
Bueno, resulta que yo entré a una academia que se llamaba INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 
muy
reconocida en aquella época  porque CONOCIDA 1, la actriz, era la
imagen de esa academia, entonces yo decía  “yo quiero estudiar, yo siempre
he amado a CONOCIDA 1, es una mujer muy bella, me parece, entonces
yo quiero estudiar donde  CONOCIDA 1”, ¡ay qué fiasco!, eso no es
nivel CONOCIDA 1, CONOCIDA 1 era no más la
imagen y ya. Pero llegue, resulté muy bueno en actuación,  pero finalmente
la actuación tampoco era, tras de que es un medio bastante hostil también,  porque
es un medio muy jodido, es un medio donde si no estás en una rosca nunca vas a
entrar, entonces este, si estudie actuación  pero yo entendí, EN,
a ese tiempo entendí, que yo estaba en ------- no por estudiar, yo estaba en ------- era por 
huir, yo estaba huyendo de la agresión  de un lugar entero, o sea,
no voy a decir solamente de mi familia, de todo un entorno estaba huyendo,
absolutamente de todo en esos momentos. O sea, yo lo que quería  era tener
posibilidad de encontrar afecto, un afecto bonito, alguien que te ame,
alguien  que te toque, alguien con quien tener sexo, alguien con
quien vivir, era lo que yo quería,  o sea, me di cuenta de que, el tema de
la educación para mí no era tan importante, como el hecho de que yo
quería vivir y fue a lo que me dedique desde el 95 hasta el 99, que por
desgracia me quedé sin plata y me tocó regresar a -----------, o sea ,una cosa
que tal vez jamás mi madre me va perdonar, porque ella hizo muchos
esfuerzos económicos por tenerme en -------, y  créeme como
decimos aquí en la costa, ENT, yo en ------- me soyé, o sea,
yo viví en ----------…
ahorita precisamente estábamos hablando con mi esposo y
estábamos hablando de lo importante que era la carrera ----- entre la calle
---- y la calle --- para mí, o sea, para mi esa era mi calle castro, mi distrito
castro, o sea para mí era mi mundo, yo me la pasaba metido  ahí, incluso
dejé de estudiar por vivir ese mundo porque obvio, me apegue a esa idea
de emoción que había ahí, me apegué a
los cafés gays, a los internet gays, me apegué a la noche, me
apegué a la rumba, entonces todo lo que me mandaba mi mamá, no pagaba
ni siquiera el arriendo, estaban que me echaban porque yo todo
lo cogía yo era para rumbear, sorry, para mí era una venganza, pero
bueno ni modo.
ENT: Tenías que vivir la vida que no te dejaban vivir en la costa ¿no?
TEST: Exactamente,
eso fue, digamos una de las cosas, pero bueno, créeme  que ahí fue que,
o sea, vivir esa vida, tener contactos con las primeras mujeres trans, con las
que ejercían la prostitución en --------, bueno, trabajo sexual. Tener
ese contacto con ese mundo fue lo que me nutrió, fue lo que me dio vida, fue lo
que me devolvió, lo que me dijo oye pero o sea, hay más vida, lejos de ese
----------- tan opresivo, tan terrible que me tocó vivir, hay vida, o sea, puedo
continuar viviendo y voy a vivir cuésteme lo que me cueste voy a vivir. Pero
bueno, viví toda esa vida, tuve muchos novios, rumbeaba mucho, a veces tenía
un novio para cada día  de la semana, o sea, fue una cosa bastante, fue una
cosa muy fuerte, pero fue muy bella de todos modos, ¿porque fue bella?, porque
viví, porque siento que me desquite tantos años de dolor que llevaba en mi
alma. Desgraciadamente en el año 99 me toca devolverme para -----------, peque
resulta que ya mi mamá no me podía seguir sosteniendo, me había quedo sin
trabajo, porque de todos modos ella tampoco me sostuvo del todo porque yo también
trabajaba, pero en ese momento me quedé sin trabajo y me toco regresar de nuevo
a la ciudad de ----------- del infierno, que digo, del -----------------------.
ENT: ¿Y cómo
fue eso?, ¿cómo fue a -----------?
TEST:
¡Waw!, o sea, ya llegué muy liberado, ya llegué, la reina del cabaret, o sea,
lo que yo no había hecho ni el bachillerato, ni en aquel tiempo estaba en estos
momentos yo dispuesto a vivirlo, no me iba a dejar de nadie. De hecho, yo digo
que históricamente en -----------, yo fui uno de los precursores de la segunda
ola gay verdaderamente significativo aquí en -----------. Sí, porque antes hubo
otras personas gays que también marcaron una historia, pero yo recuerdo que
cuando yo llegue a ----------- nuevamente en el año 99, ----------- seguía siendo
la ciudad doble moralista y estúpida de mierda que siempre ha sido, pero
existían lugares donde de pronto los gays de closet podían ir y se miraban
y de pronto iban al orinal y se hacían alguna seña, y luego se encontraban en algún
oscuro y tenían relaciones sexuales, bla, bla, bla, y espacios, habían zonas
que ya  eran chicos gays que se sentaban a
hablar, por ejemplo, la zona de la gobernación, la ------- la gobernación
del Cesar fue un sitio de encuentro de nosotros los gays; la --------------------- también fue un 
sitio de encuentro de nosotros los gays; la zona de la plazoleta
del centro comercial --------- también fue sitio  de encuentro de nosotros los gays; y en esa 
época había un lugar
que se llamaba ---------------------, que era un lugar donde iban muchas parejas
hétero, pero que también comenzamos a ir ciertos gays, primero iban muchos gays
de closet pero luego empezó a ir TEST y otro elenco de personas y nos
poníamos a bailar solitos en las paredillas, nos montábamos y comenzábamos a
bailar y a mostraros muy libres, muy espontáneos entonces igualmente ya la
gente nos identificaba “ese que está montado ahí es marica”,  “ese que está
montado ahí es gay”, tales no sé qué y de todos modos comenzó a armarse un
grupo de personas. O sea, ya ahí se comenzó a pasar del anonimato ya a un grupo
que se podría dejar ver, entonces yo me acuerdo que me aficioné mucho con mi
mejor amigo de aquel entonces, nos aficionamos mucho a ir a ----- la gobernación
donde incluso que llegaron a reunir alrededor de 60 chicos gays ahí, nos reuníamos
ahí hablar de nuestras cosas, armar desfiles, hacer reinados, a planear
encuentros en otros lados. Ya estaban surgiendo las primeras discotecas gays en
-----------, me acuerdo de la primera discoteca gay, gay, de esa época que fue
--------, y había otra discoteca que armó un chico que se llamaba -----------------,
pero esa casi no duró porque era de maricas estiradas que se sentían demasiado
non plus ultra, entonces esa iniciativa fracasó bastante rápido, pero ----- si
era una discoteca donde íbamos todo el mariquerío del pueblo, por decirlo de
alguna manera, allá nos reuníamos todos, pero teníamos diferentes epicentros,
estaban las maricas de la gobernación,   estaban las maricas de la
plaza --------------------,  estaban las maricas de --------. Bueno, en fin, te
estoy hablando de los primeros tres lugares de homosocialización que hubo como
tal, porque igualmente el balneario --------, el rio ------------, siempre fue un
lugar de homosocializacion eso es histórico, allá siempre se iba los chicos
gays a tener encuentros clandestinos. Entonces llego yo a ----------- y yo no aguanté
ese maldito closet, yo le metí un taco de dinamita a esa vaina y comencé a
mostrarme sin que me importara absolutamente nada. Fue una época como muy
bonita y justamente ahí comienza el fenómeno paramilitar, o ya comienza a hacerse  más
fuerte el fenómeno paramilitar para nosotros los gays. Estamos hablando del año
99, 2000. Ya ahí comienzo yo, ya comienzan a salir lo pasquines, ya comienzan a
salir esos listados de personas que por ser maricas boletas, por decirlo de
alguna manera, ya comenzaban a figurar de que “fulanito, o te recoges en tu
casa o te matamos, no respondemos por tu vida si estas fuera de tu casa después
de las 9 de la noche”. Y aun así el grupito que nos reuníamos en la 
gobernación persistíamos en
estar ahí, nos gustaba ese lugar, lo habíamos reclamado como nuestro y nos sentábamos
ahí, algunos incluso si, no te voy a negar, habían chicos que se iban a
practicar skate, bicicleta, algo así, entonces a veces algunos de nosotros teníamos
encuentros sexuales con ellos en cualquier lugar oscuro que hubiera por ahí,  
cercano, como los montes de aledañas, en -----, o la zona hospitalaria que
antes no estaba construida y que habían muchos montes, ahí nos metíamos nosotros
a tener nuestros encuentros sexuales. Y bueno, fue una época que se vivió como
es bum de que comenzamos los gays a hacernos visibles en -----------, y esa época
obviamente contrasta con el tema de que ya comienzan a ver las amenazas para
muchas personas gays, que digamos ya comenzaban a decir “sí, este fulanito que
se muestra mucho hay que darle piso, hay que recogerlo”. De hecho, ya comenzaba
a perfilarse la violencia ejemplarizante porque me acuerdo que agarraron a un
chico gay, yo no sé si él era chica trans o era un gay muy, muy afeminado porque
él andaba con su cabella largo y con sus zapatitos de plataforma, pero nunca lo
veías tú con falda, sino siempre como una mezcla, como un hibrido entre ropa de
hombre y ropa femenina, pero no alcanzaba a ser de todo femenino, me acuerdo
que le decían CONOCIDO 2, y agarraron a CONOCIDO 2 una vez…. perdóname, nunca le
supe su nombre y por eso…. no me gusta ese apodo, pero bueno, y lo agarraron a él
y lo raparon, le cortaron todo su cabellito, lo dejaron calvo, lo dejaron con
claretones de cabello y decían “esto es para que respeten a los paracos, de
ahora en adelante marica que pillemos por aquí lo jodemos,  marica que pillemos por aquí le 
zampamos un tiro por las patas
para que no sean tan hijueputas”. Uno escuchaba muchas cosas terribles y obviamente
ese ejercicio de violencia ejemplarizante causo mucho miedo. Ya comenzaban
muchos chicos a recogerse, o sea ya éramos muy pocos los que íbamos a la gobernación,
a las plazoletas. Incluso alguien que había tenido una relación sexual con un
paramilitar alcanzó a decirnos que le problema no era los paramilitares como
tal, sino que ellos recibían ordenes de grupos políticos para que limpiaran la gobernación,
o sea, que los maricas éramos una plaga y que no nos querían por ahí cerca. Así
tal cual te lo estoy diciendo, de esto no puedo dar fe porque no es mi historia
pero una vez un chico gay nos estaba diciendo “no imagínese que yo estoy
saliendo con un chico que él es paraco y él me está diciendo que los
paramilitares no tienen ningún problema con los maricas, sino que ellos reciben
la orden de que zonas como la gobernación, zonas como la --------------------,
zonas como ------- tienen que estar limpias de maricas”, entonces que por
eso hay amenazas, por eso hay maltrato hacia ustedes. Y bueno, el primer hecho
de vulneración que yo viví fue una vez que yo iba precisamente desde la gobernación,
iba para mi casa y bueno este… ENT, te puedo pedir, no voy a cortar
simplemente voy a mirar algo acá que timbraron y...
ENT:
No te preocupes, te espero.
[pausa:
1:00:31- 1.00:55] 
TEST: Ya volví. Ok, ya estamos grabando.
ENT: Oye y nunca este chico,
que era cercano pues a este paramilitar, ¿nunca les hablo de qué políticos,
nunca les dijo un nombre, nunca les dijo estos son los políticos que están ahí
ordenando esto? o eso fue, ¿fue una afirmación general que el hizo?
TEST: Ah sí nombraban a
alguien, si nombraban un clan, nombraban un clan y yo la verdad no, o sea, ese
chico nombraba mucho el GRUPO FAMILIAR 1, él decía que, que gente de ahí, y me es
extraño y nunca lo creí, sabes porque, porque de hecho GRUPO FAMILIAR 1 tiene gente
gay en sus filas, gente que es reconocidamente gay, no sé, entonces él decía “no,
es que son esas personas los que…”, porque supuestamente el paramilitar les
decía que las ordenes venían de ese lado; entonces pues no me consta, no puedo
decir algo que, o sea, pero este chico alguna vez si dijo eso, que esas, que
esas agresiones venían de allá, lo cual me parece extraño porque incluso en
estos momentos estamos bajo la gobernación de alguien [de] GRUPO FAMILIAR 1, con el 
cual
incluso estamos trabajando políticamente, estamos tratando de impulsar el tema
de la política LGTBI aquí en -----------, entonces no sé, la verdad en ese entonces
no sé. De todos modos el primer hecho que yo sentí que si puso mi vida en
peligro fue el día que yo venía de la gobernación, serian alrededor de las
12:30 de la noche, venia yo de la gobernación, venia caminando y justamente
cuando iba por la avenida ------ como por esa zona viene siendo, ahorita,   o sea, un poquito 
más adelante de donde queda
-------- actualmente, el éxito de las flores,  yo iba por ahí cuando veo, venia una camioneta
de platón, una camioneta que se veía que era lujosa para esa época, roja, muy
bonita me acuerdo yo, este venia esa camioneta y venían unos hombre dando muy
muy eufóricos de pronto “¡aaa marica, hijueputa!” gritaban, no sé qué, “al que
encontremos lo quebramos, no sé qué”, e iban, iban haciendo tiros al suelo,
iban como mandando disparos hacia el piso. Cuando ellos vieron que yo iba, yo,
o sea, comenzaron a hacer disparos al piso, yo salí corriendo y me tiré a ese
monte, me tiré y rodé, me acuerdo que me tiré y di muchas vueltas, me tiré como
para que no me dieran. Me acuerdo yo que terminé con cadillos hasta las
pestañas porque yo termine bastante rasguñado, tratando de cuidar mi vida no, o
sea, yo como que ese fue el día que yo entendí que dije “¡wau! esto es serio”, o
sea sí, porque incluso fue un primer hecho victimizante, o sea, yo sentí que si
no hubiera hecho eso pues me hubieran matado ahí y muerto me hubiera quedado. Ese
fue digamos el primer hecho, pero no el que cambió mi vida.
ENT: ¿Recuerdas más o menos
esto cuando fue?
TEST: Seria año 2000, si
2000, 2001, ¡wau! O sea, si fue un, fue el primer hecho que me llevó a entender
de que ----------- ya no era la misma, que ----------- ya, ya no era una ciudad
que se tornaba segura para mí ni para ninguno de nosotros. Pero una cosa, sabes
una cosa ENT, como que a nosotros eso no nos importaba, porque a mi ese
sustico como tal se me olvido bastante rápido, yo continúe yendo, continúe
yendo a la gobernación, me continué encontrándome con todos mis amigos,
seguíamos armando salidas a los eventos que habían aquí en -----------. Por esa
época se hacían muchos eventos aquí en -----------, yo me acuerdo que, que una
estación de radio que se llamaba ------- hacia muchos eventos en el coliseo,
en la plaza --------------------, nosotros no perdíamos ni pie ni pisada, es decir,
donde había eventos, donde había la posibilidad de que hubieran chicos y
hubiera la posibilidad de coquetear a ver si conseguíamos novio para allá nos íbamos.
De hecho, el festival vallenato para muchos de nosotros se convertía en la
posibilidad de tener encuentros con personas distintas a gente de aquí de
-----------.
ENT: Con cachacos. 
TEST: Con cachacos. Entonces
era, era para nosotros un momento muy, muy significativo. Resulta que bueno, para
esa época me acuerdo yo que andaba con dos buenos amigos en ese entonces y
resulta que se armó una, la emisora -------- armó una especie de
radiotón, algo así, no me acuerdo bien el nombre, que eso tuvo lugar ahí en el
coliseo cubierto y fuimos varios gays, fuimos varios gays ese día y nos dimos
encuentro allá estábamos sentados en las gradas y jodiendo y mostrándonos como
gays y tales y habían un grupo de muchachos que nos estaban viendo, unos
muchachos muy guapos, nos estaban mirando y nos miraban y nos miraban, entre
ese grupo había una mujer me acuerdo yo, mujer chaparrita con carita de cachaca
y que este, estaba ella y estaban esos chicos y nos miraba y nosotros ahí, y
resulta que uno de mis amigos, el más atrevido, se acercó a donde uno de ellos
y le habló, y él le dijo “no, que ahí tenemos una camioneta si quieren nos
vamos para el rio, terminamos la parranda, allá ustedes consiguen el ron nosotros
varios machos y no sé qué y la vamos a pasar sabroso y tales”. La marica se emocionó
totalmente, entonces llega ella totalmente emocionada y nos dice “los cazamos
marica, imagínate esos muchachos esos que están allá no sé qué”, verdad, no y
estaban muy simpáticos, muy bonitos y tales. ¡Waw!, estábamos como muy
emocionados porque habíamos cazado nuestras presas de la noche. Total se acabó
el evento, salimos y ya comenzamos ya a interactuar, yo casi no había
interactuado con ninguno de ellos, pero ya cuando comenzamos a interactuar más
de cerca a las afueras del coliseo, había algo en la actitud de ellos que ya no
me gustaba a mí, a mí, a mí no me gustaba porque se mostraban muy agresivos, se
mostraban como muy machistas, como “agg yo soy el macho y tú tienes…”, de hecho
yo soy un hombre gay y nunca me he identificado con la partes femenina,  o sea no siento 
que por el hecho de yo sea gay
tenga que ser femenino, aunque valoro a mis amigos trans y las personas que son
afeminadas me encantan, pero dentro de mí como que es parte quedó muy castrada
y a mí no me gusta que otro hombre se me imponga, entonces yo como que comencé
a generar ahí…. para mí fue como el primer campanazo de algo que, que venía que
no me iba a gustar. Total que bueno, estábamos en grupo, estábamos en grupo
todos los gays, yo tampoco iba a dejar tirado a mis amigos. Bueno, ok, que la
camioneta, y bueno trajeron la camioneta y resulta que esa camioneta se me
hacía bastante parecida a la camioneta esa que estaba echando tiros al suelo,
meses o semanas pasadas, se me hizo bastante parecida pero bueno yo dije ¿será
la misma?, bueno con tantas camionetas estas que hay aquí en -----------, dije “ay
pero bueno”. Igual yo siempre he sido malo para retener como formas así, cosas,
entonces yo dije bueno, pero a mí no me gustaba la actitud de esos muchachos,
total este yo le dije a uno de mis compañeros “machi, yo los acompaño pero yo
ni voy a tirar con ninguno de ellos,  o sea,
no voy a tener sexo con ninguno de ellos. Primero, ninguno de ellos me gusta
realmente, y segundo yo voy es porque van ustedes, pero si de mi parte fuera yo
no fuera”. Entonces me dijeron “tú eres un marica amargado, cómo nos vas a
hacer esto si ya los conseguimos, fuimos nosotros, que no sé qué, vamos, vamos,
vamos”. Había algo en mí que me decía que no me montara en esa camioneta, pero
bueno, total de la nada surge la chica esta carita de cachaca, tenía una cara
como de malosa, y era la que daba como orden. Total que ella se monta en la
parte de atrás de la camioneta, toda esa cantidad de chicos, eran como 6
muchachos, 6, 7 muchachos se montan y nos montamos nosotros 3, nos montamos las
tres maricas con todo ese genterío, nos montamos ahí en esa camioneta.
Alejandra yo no sé qué tanto tu conozcas -----------, pero yo lo que te voy a decir
para mi es una de las cosas más aterradoras. De ahí del coliseo hasta el
balneario ------------------ esa camioneta se gastó un minuto, diría yo, en llegar allá. Yo
estaba con el corazón en la boca, yo decía… uno de ellos queriéndose lucir se sacó
el pene y comenzó a obligar a uno de mis amigos a que le hiciera sexo oral
delante de todos nosotros, y como mi amigo no quería porque le decía “ay papi,
vamos a un lugar más privado”, vino y le zampó una cachetada fuerte, y yo ¡uy! O
sea, ¿qué está pasando aquí? decía yo. Total, cuando llegaron al balneario
--------, uno de ellos, y la chica dijeron “no, aquí no”. Cuando dijeron “no,
aquí no” y no nos dejaron bajar me acuerdo yo que yo me alcancé a bajar, yo
decía “es mi momento como de correr”, pero es que yo decía “no los puedo dejar a
ellos solos tampoco, qué hago Dios mío”. Cuando yo me alcance a bajar uno de
ellos me cogió, me jaló y dijo “no, vuélvete a subir”. Entonces me decían “ven,
cálmate, estas muy azarado, relájate no va a pasar nada, que no sé qué y bla
bla bla”. En ese momento la camioneta comenzó a andar nuevamente, y ENT,
del balneario ---------- al puente el salguero que es a la salida a ------- del
otro lado yo sentí, de verdad yo sentí que fueron 3 minutos, o sea, esa
camioneta iba endemoniada. Llegamos hasta allá y el chico seguía portándose mal
con mi amigo, le seguía pateando, le seguía pegando, le dije yo al amigo que yo
tenía más cercano, le dije “amigo yo me voy a tirar de esta camioneta”, él me
dice “no, si te tiras a esta velocidad te matas”, entonces yo le dije “no, es
que ellos nos van a hacer algo, nos van a hacer algo”, estábamos cagados del
susto. Cuando llegamos a la parte esa del puente ----------------, se metieron por una
carretera destapada, condujeron un poquito más y llegamos a un lugar oscuro;
cuando llegamos a ese lugar oscuro, comenzaron a pedirnos que nos quitáramos la
ropa, era ya estas alturas seria como la 1:30 de la madrugada, seria 1, 2, 1:30,
2:30 de la madrugada, no, no, no, si, como la 1:30 y comenzaron a decirnos que
nos quitáramos la ropa, que nos quitáramos la ropa, yo dije “hijueputa nos
mataron”, nos quitaron la ropa, nos dejaron como Dios nos echó al mundo y nos
dijeron que nos pusiéramos, que nos acostáramos en el suelo boca abajo. Total
que este, ¡uy! fue un momento donde la vida como que se te ¡ccrggg!
ENT: No puedo imaginar el
susto tan terrible. 
TEST: Yo lo único que me
acuerdo es que por allá a lo lejos sonó un disparo, a lo lejos sonó un disparo,
ellos se asustaron, prendieron la camioneta y salieron corriendo. Me acuerdo
que uno de ellos, me acuerdo que uno de ellos alcanzó a decir que nos iban a
matar para que respetáramos a los paracos, y me acuerdo de la risa de la mujer,
y bueno, ellos como que se asustaron cuando sintieron ese disparo, se fueron,
nos dejaron ahí, sin ropa, cayendo una lluvia, estaba lloviendo.  [INTERRUMP] 
ENT: ¿Se llevaron la ropa de
ustedes?, no se la dejaron ahí tirada, sino que se la llevaron.
TEST: Exactamente, y dijeron
“por ahora se salvaron, por ahora, se salvaron de esta”. Y bueno, es decir, una
cosa muy triste de verdad, salir de esta trocha, desnudos como dios nos echó al
mundo. Hubo un taxista que iba pasando por ahí de esos que hacen carreras
intermunicipales, se compadeció de nosotros y nos llevó hasta la terminal de la
ciudad de ----------- y de ahí caminando toda esa madrugada desnudito. A mí me
toco caminar desde el terminal hasta mi casa sin un, sin mejor dicho…
tapándome, ¡uy! una cosa terrible. Fue el momento donde dije “sea como sea
tengo que regresar a -------“, “sea como sea me tengo que ir de nuevo porque ya
esto no es, ya esto no va por buen camino y yo no estoy dispuesto a quedarme
encerrado, no, no me gusta y tampoco le quiero dar esa tristeza a mi mamá que
algún día vaya a recibir mi cadáver o alguna cosa”, entonces,  ahí estuvo digamos esa parte 
de la historia
ENT. [INTERRUMP] 
ENT: Que fuerte TEST. Te
iba preguntar una cosa, tú dices que estas personas las conocieron casualmente
por cuenta de tu amigo en este evento, estas personas cuando se presentan con
ustedes ¿qué les dicen sobre quiénes eran?, ¿cómo se presentan estas personas?,
¿cómo estudiantes?, ¿les dijeron nombres, o nunca?
TEST: Este, no, la verdad
que ellos nunca, ellos nunca, para nosotros eran unos x más y nosotros no sé qué,
la verdad yo no recuerdo, o bueno uno de los chicos gays que estuvieron, él me
decía que uno de ellos como que si había estado con uno de ellos ya, entonces
de pronto eso nos dio un poquito de confianza, vale, entonces pues de pronto,
ahí fue digamos, de pronto se le dio la confianza a él para montarse en ese vehículo,
pero pues la verdad lo que paso, o sea, la verdad yo quedé tan asustado después
de lo que nos pasó, prácticamente que yo no quise ni volver a salir ni nada, yo
de hecho… ahí, es más, yo comencé a buscar la manera de volverme para -------, fue
cuando ya le dije a mi mama “no soporto esta maldita ciudad de mierda, esta
ciudad van a morir muchas personas”, se me metió en la cabeza todo eso, “estos
paramilitares van a matar mucha gente, incluso gente inocente. Qué culpa
tenemos nosotros los gays de todo lo que está pasando”, y se me metió en la
cabeza que yo tenía que irme de aquí, y fue pues ya como en el año 2002, que ya
decido definitivamente no quedarme en -----------, porque yo sentía obviamente que
mi vida estaba corriendo peligro. Después de eso que paso y obviamente si
hubieron mucha historias de vulneración de muchachos que fueron golpeadas por
personas que se auto denominaban autodefensas, si, cuando tu escuchas todo eso
ENT, ya es cuando tú dices la vaina, ya aquí es cuestión de que, de que
no quieren que tú te muestres, que no quieren que tu estés. Entonces yo no
estaba digamos dispuesto a negociar esa parte de mi vida y fue cuando decidí
devolverme para -------, que fue una época ya mucho, muy, muy distinta, pero
digamos el hecho que a mí me llevó a salirme de mi tierra nuevamente, aparte de
que nunca la soporte, o sea, el hecho que me lleva a salirme a mí de mi tierra
nuevamente es el fenómeno paramilitar, ya ahí como tal porque ya ahí ya
----------- ya en esa época ya habían pasquines ya, no, el grupo de las no sé qué,
el grupo de no sé qué integrado por no sé qué de maricas, homosexuales no sé qué
aberraciones, pilas que fueron declarados objetivo militar. Si, entonces ya,
cuando ya te declaran, o sea, yo nunca… yo siempre estaba pendiente de los mentados
pasquines, yo gracia a Dios yo nunca terminé en ninguno de esos pasquines, creo
que a mi mamá le hubiera dado un yeyo, pero o sea, afortunadamente yo nunca
aparecí en ninguno de esos pasquines, pero ya cuando yo vi que había gente muy
cercana a mí que aparecía en esos pasquines, yo dije “no, por aquí que es más
corto” y es cuando me regreso de nuevo a -------.
ENT: ¿Cómo conocías esos
pasquines?, llegaban a tu casa?, ¿tus amigos te los mostraban?, ¿de dónde
adquirían esos pasquines?
TEST: Mis amigos me los
mostraban a veces, cuando, o sea, porque tú sabes, como dice el dicho “puerca
pollera nunca olvida, puerca pollera nunca olvida el porquillo”, entonces
nosotros siempre buscábamos la manera de encontrarlos, entonces sea como sea la
gobernación siempre ha sido ese lugar donde uno se encuentra, entonces nos
encontrábamos allá y a veces llegaba uno y “miren muchachos esto me llegó”, y
de pronto ellos chicos que vivían en el barrio -------------- o en barrios así que
eran -para esa época ---------- apenas estaba dejando de ser invasión-,
entonces en esos barrios eran donde se difundían esos pasquines, entonces ellos
les llegaban a las  manos y no los hacían
de conocimiento a nosotros, era cuando uno decía “no yo definitivamente no me
voy a quedar aquí, no me puedo quedar acá”.
ENT: Y decidiste devolverte a
-------, entonces, ¿y qué te fuiste a hacer?, ¿pediste ayuda a tu mamás?, ¿cómo
fue la cosa? 
TEST: Estaba tan aburrido
porque obviamente mi madre nunca cambio, de echo ella sigue siendo un
demonio,  este, estaba tan aburrido de mi
mamá que le dije “bueno dame algo de dinero y te desentiendes de mí” y es
cuando decido regresar a -------. Comienzo allá a vivir una vida un poquito más
responsable, empiezo a vivir en casa de algunos amigos y pagaba con trabajo
alguna cosa, hasta que encontré mi pareja en el año 2004, entonces este, pero
bueno ya la historia es un poquito como más tranquila, digamos, pero los hechos
vulnerantes que yo… este es mi aporte a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, esta es la
parte que a mí me tocó, la parte del desarraigo, del tener que irme por estos
hechos victimizantes que me ocurrieron, porque de pronto yo en ------- yo nunca
sentí el tema de los paramilitares, en ------- nunca sentí el tema de, no en
------- yo era muy libre porque igualmente en los lugares en donde yo me movía
eran lugares donde si habían grupos delincuenciales, yo nunca tuve digamos un roce
con ellos, yo siempre me desenvolvía era en lugares totalmente gays.
ENT: Claro. ¿TEST, en tu
época en ----------- conociste amigos hubieran también sido afectados por los
paramilitares, que tuvieran historias similares a la tuya?
TEST: Si, si de hecho hay
muchos chicos que ellos continuaron digamos en el proceso de estar acá y todo
eso y ellos tuvieron incluso hechos más fuertes, porque ellos si seguían
mostrándose, si seguían viviendo aquí en -----------, de hecho una de las dos,
de los dos chicos que compartieron conmigo  
en este momento de lo que nos pasó en ---------, él siempre ha participado
también  en los temas con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y él si
tiene otros hechos victimizantes, de hecho, a él creo que le mataron un hermano
en este tipo de, en esta situación dentro del marco del conflicto, entonces
pues él también tiene otra historia, pero hacia la comunidad LGTBI como tal,
esta es la parte que yo maneje esta es la parte que yo digamos viví con este
grupo. No sé qué más de pronto te pueda comentar ENT.
ENT: Yo te quería
preguntarte, un poco, tú me decías que esto no siempre fue así, que antes si
bien era un ambiente hostil, por las reacciones de la gente, pero que cuando tú
regresas por primera vez a ----------- sientes un cambio, yo quería preguntarte,
¿en qué consiste ese cambio que sentiste en ----------- después de la primera
vez que retornaste a -------?
TEST: Bueno, el cambio que
yo sentía era más que todo era en los gay, los gays en ese momento ya estábamos
más empoderados, ya salíamos ya no nos daba tanto miedo, o sea, el prejuicio
seguía siendo igual, pero ya había tipos de personas que decían, no, no tengo
porqué esconder mi orientación sexual, entonces pues ya habían seguían
encontrándose en lugares como de pronto a la plaza --------, el parque ----------, la --------- la 
gobernación seguían encontrándose en esos lugares,
entonces obviamente ya había un espacio. De hecho, ya a nivel mundial de habían
campañas en pro de los derechos de la comunidad LGTBI, que permearon hasta acá,
entonces ya había gente que decía “no, vamos a mostrarnos igual no tenemos la
culpa de ser quienes somos y no podemos seguir ocultándonos o seguir
permitiendo que la gente haga con nosotros lo que a ellos les parezca”  [INTERRUMP] 
ENT: ¿Eso generó reacciones
de los grupos, por eso toda esa ola de violencia que viviste?
TEST: También que yo siento
que, como decía como refería este amigo, alguna vez incluso y hable y está
hablando con un chico que se autodenominó de las AUC, de hecho a él lo mataron,
muy atractivo él, y él a mí me decía que los paramilitares no tenían problemas
con los homosexuales, sí, que nos faltaba el homofóbico, pero también había
hombres paramilitares que tenían relaciones con su mismo sexo, pero que el
problema eran grupos políticos, grupos políticos predominantes en la región que
debido a sus convicciones eran los que no querían ver gays andando en las
calles, que no querían ver gays boletándose o desde el punto de vista de ellos
dañando la imagen de ciertos lugares, entonces también eso lo dejaba a uno como
analizando que este proceso de limpieza donde muchos gays caímos, donde muchos
gays también fuimos vulnerados, también sentimos una conexión muy fuerte con
los temas políticos ¿no?, y hoy en día después de tanto ejercicio de
empoderamiento y a pesar de que estuvimos siendo una minoría los activistas,
este al menos hoy en día tenemos una coyuntura política por lo menos nos
podemos reunir con algunas instituciones hablar de nuestros temas, hablar de
temas de respeto, de temas de empoderamiento, a tratar de ayudarle a las
personas que son multiversas a que tengan espacios donde puedan luchar por sus
derechos, sí, pero yo creo que siempre ha habido ese componente político, que
es el que no ha permitido que haya una verdadera visibilización de nosotros,
ese miedo que tiene la sociedad y algunos grupos cristianos, algunos grupos
religiosos. Sabes que hay una conexión muy fuerte entre la política y ciertos
grupos religiosos que no les interesa para nada que nosotros nos visibilicemos, 
de hecho en la anterior alcaldía del señor CONOCIDO 3 él le pidió a su asesora
de política pública que borrara las siglas LGTBI de donde estuvieran. Si vamos
a analizar el señor CONOCIDO 3 pertenece al centro… centro cristiano del señor CONOCIDO 
4,
que son personas que tienen una postura hacia la diversidad bastante retrograda,
que no les interesa para nada que las personas de orientación sexual diversa
luchemos por nuestros derechos, entonces son personas… de hecho era muy complicado
para nosotros con el tema de la anterior alcaldía, con el tema de que la
familia es lo primero, entonces la familia la conforman es hombre y mujer, que
esa familias homoparentales que tales, entonces era muy agresivo eso para
nosotros como personas LGTBI, entonces pues bueno.
ENT: Y tienes de pronto
alguna idea de que, bueno los paramilitares tienen muchos bloques, frentes, ¿tienes
idea de cuál operaba o escuchaste alguna vez algún nombre en particular de un
bloque o frente que operara en ----------- como tal y que estuviera encargado de
esto? ¿o no, nunca?
TEST: Mira ENT acá
siempre sonaba solamente un nombre -------, ------, que con el tiempo
entendimos que era el mismo RANGO AUC 1, que era el que siempre se la pasa por ahí
dando vueltas, entonces este. Es que hay una, fíjate que alguna vez, tengo una
relación de amor y odio con esa camioneta roja, porque una vez me pasó algo y
fue que alguna vez me encontré a un chico y tuve sexo con él y después el chico
me cambió las reglas del juego, eso fue como… si, eso fue como para esa época
2000 algo, 2000, 2001, 2002, algo así, yo me acuerdo que tuve sexo con ese
chico, ese chico después me quiso robar y pasó la famosa camioneta roja, se
pararon cuando vieron a los dos hombres, las dos personas forcejeando me
preguntaron que, qué pasaba, y yo les dije “no, él me quiso robar”, y de hecho
se bajó un hombre gordo, encuerpado, grandote, blanco, me decía “¿qué le pasa
chino?”, entonces yo no mire que este man, yo estaba cagado del susto, yo sabía
que todos armados yo obviamente estos son paramilitares, entonces llega él dice
“¿qué pasa?”, “no, que él me quiere robar”, e hicieron que el chico se
desnudara, le encontraron una pulsera que era lo que él me había robado, la
pulsera de plata, se la encontraron y llega y me dice “bueno, la vida de este huevón
es suya, ¿le damos piso o qué?, si usted nos dice lo montamos y no lo llevamos”,
y yo le dije “no, no, no señor no se preocupe yo creo que él ya aprendió su
lección déjelo ir, déjelo ir”, pero voltearon al muchacho, me acuerdo, y me
dijeron “usted desaparézcase, váyase, vaya para su casa, que si lo volvemos a encontrar
por ahí le damos a usted también”, entonces es como contradictorio esa parte.
ENT: ¿Y esas personas
hablaban en un acento que identificaras?, ¿parecían de la región o parecían de
otro lugar?
TEST: Como te digo, como en
ese tiempo y también en los imaginarios no sé si lo hacía a propósito, pero le
sentía un acentico como paisa al señor,  pero la mayoría hablan bien guajiro, bien
rajado de nuestra tierra, pero a ese como tal, el duro de la escena en ese
momento a él le sentía un acentico como medio paisa, era un hombre gordo, muy
atractivo, elegante, se notaba que era como que de buena familia, escoltado por
una cantidad de tipos   también bastante
grandes y todos armados, y créeme que ahí se me murieron varios parásitos del
susto tan hijuemadre.
ENT: Pues claro, y tu
mencionaste a RANGO AUC 1, sabemos que RANGO AUC 1 es de allá de -----------, ¿pero
tú sientes que él tuvo acción concreta en la ciudad, es decir, que estas
personas le respondían a él, ese nombre salía por ahí frecuentemente o no?
TEST: Cuando yo le comenté
esta historia a un conocido, que él no es gay ni nada pero hablo con él de
muchas cosas, él me decía “no, pues de pronto tuviste en frente de el de RANGO AUC 1 y ni 
cuenta te diste”, porque decía él “era ------ el que andaba en la
camioneta vigilando con su grupo, con su cuadrilla por decirlo de alguna manera”,
si, porque me acuerdo yo que esta camioneta, habían muchos hombres dentro de
esa camioneta que no se bajaron, ¿sí?, entonces no sé, si andaría el también por
ahí o qué, pero siempre escuchaba uno que el papa, le decían en ese entonces -----, entonces 
----- para arriba, ------ para abajo.
ENT: ¿------ es RANGO AUC 1?
TEST: Ese era uno de los
seudónimos con el cual lo conocían a él.
ENT: Perfecto. Ven, y tú
crees que era este grupo, te iba a preguntar. Normalmente cuando llegan los
paramilitares a ciertas zonas, ellos se hacen notar mucho, no solo a través de
panfletos, no solo a través de actos violentos, sino que también hacen grandes
fiestas, hacen bacanales gigantes donde invitan a todo el mundo a comer y todo
esto, ¿tú llegaste a ver algo así en -----------?, estas grandes fiestas
paramilitares, a donde invitaban un montón de gente y habían muchísimas, por
ejemplo también actos de violencia sexual contra niños y niñas que llevaban, ¿tu
viste algo similar en -----------, alguna vez?
TEST: No, la verdad no, los
escuchaba, escuchaba de personas que se iban para esas fiestas y terminaban
golpeados y todo eso. Incluso aquí había unos vecinos donde venía a beber mucho
el cantante CONOCIDO 5 y se suponía que dizque ahí también arribaban muchas
personas que estaban vinculadas a los paramilitares, me acuerdo incluso que
CONOCIDO 5 una vez cogió a uno de sus guardaespaldas, él le quito el revólver
y prácticamente lo molió el mismo a cachazos, eso le daba duro con esa pistola
y eso ocurrió pues cerca a mi casa, ese tipo de cosas entonces, pues todo el
mundo decía, no pues ellos están vinculas a… de hecho por ahí hay una cosa de
CONOCIDO 5 cantando “¡que vivan lo paracos!”, pues obviamente decían que
CONOCIDO 5 también estaba vinculado o tenía algún tipo de nexo con este tipo
de gente, nunca estuve, no puedo decir que me conste ni nada, pero pues eso
fueron cosas que pasaron cercano donde yo estaba. 
ENT: Tú me estabas hablando,
tu vida en -------. Bueno, te fuiste a vivir a -------, allá conoces a tu pareja,
empiezas a trabajar, ¿cómo empieza a transitar la vida, como afrontaste tu ese
miedo, que hiciste después de lo que te paso?
TEST: Bueno, después de que yo salgo de -----------,
corriendo, porque yo decía  bueno esto ya puso mi vida en peligro, pues
igualmente para mí ------- siempre fue un paraíso, yo siempre rescato de -------,
porque para mí ------- fue un paraíso, en medio  de tantos problemas y todas
las situaciones yo me sabia mover en -------. Entonces pues vine a trabajar
a buscar una nueva vida, ajuiciarme, a tratar de buscar un norte, porque si,
digamos la vida que había  yo estado llevando, de bares, de todo esto, pues
tampoco era una vida que me estaba dejando existencialmente muy bien parado que
digamos, entonces fue cuando en algún  chat de internet conocí a
alguien y este alguien, nos encontramos y  terminado siendo mi pareja y a
parir de eso. En adelante pues, me ajuicié por decirlo de alguna
manera, ya dejé digamos un poco de lado toda esa vida un tanto
ajetreada que tuve y me quede quieto con mi pareja. Con él
trabajamos durante mucho tiempo, logramos tener  algo en -------, luego
hubo una situación económica que nos obligó precisamente  a volver
a -----------, y en ----------- estamos viviendo desde el 2010 estamos
aquí en -----------, viviendo de nuevamente. Y bueno, llegar a ----------- y
ya encontrar activismo, porque ya cuando llego aquí  a ----------- me
comienzan a hablar de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y de fundaciones que
estaban ayudando a las personas LGTBI, me quise vincular con ellos, les quise
también contar mi historia como parte de la historia -------- por  la
parte del acontecer  LGTBI aquí en -----------, y estoy muy ligado a ellos. De
hecho, por ellos y por el accionar de CONOCIDA 6, es que comenzamos ya a
tener cercanía a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, allá  con el tema de proceso de paz,
comenzamos a tener esta ventana para decir “está en la historia, no pueden
venir a callarnos, no pueden venir a decir que es que ----------- nunca ha
tenido procesos como los que nosotros estamos refiriendo”, porque con migo hay
muchas personas que contamos la historia oscura de -----------, esa historia que
hay gente que dice que no paso, pero que en verdad si paso, que en verdad si lo
vivimos, si sabemos realmente de, si hubo
personas que desaparecieron, entonces no pueden venir a decir que
esto no ocurrió.   
ENT: Te iba a preguntar justamente por la respuesta
institucional, ¿alguna vez denunciaste algo de lo que te paso durante todo ese
tiempo?, ¿fuiste a las autoridades?, ¿hubo alguna reacción?
TEST: Como para mí mi homosexualidad siempre
ha sido un tema de culpa te hago que tengo afrontar solo,   entonces
digamos que desde mi perspectiva entendí que   es estigma lo tenía que
llevar yo,  y mientras menos bulla hiciera mejor,  entonces
por esto todo,  todo esto lo gestionaba era yo, todo esto me lo callaba
yo,   y créeme hasta que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 nos brindó todos estos
escenarios  donde podemos hablar con tanta libertad,   de tantas cosas
que nos ocurrieron,   antes de ello no había un espacio real para poder
hablar de estos temas.   Digamos que esas son las cosas que han ocurrido a
lo largo de este trasegar. No sé qué más preguntas tengas   de momento
ENT.
ENT:  No, te iba a preguntar alguien
de tus amigos hizo una denuncia alguna vez o  si hubo alguna reacción
institucional ante esto,  ¿alguna vez viste   que se consiguieran
este tipo de crímenes,  viste alguna respuesta institucional así fuera
mínima?.
TEST: La verdad yo pensaba poner en
conocimiento de las autoridades lo que me pasó en el puente --------------------,  
pero uno de mis compañeros me dijo que no lo hiciera,   porque uno de los
muchachos era vecino   y que él era una persona bastante violenta,  
que era como bastante gañán,   que no le importaba matar una persona,  
entonces que más bien lo pensara,   que no me pusiera poner en esas,  
que más bien dejara pasar eso,   que me fuera para ------- si yo
quería, pero que dejará eso quieto,   porque si yo denunciaba  
también los ponía en peligro a ellos,   entonces bueno.
ENT: Y bueno, tu vida cuando regresas,
me dices, te pones en contacto con organizaciones, ¿cómo ha sido
la vida en ----------- estos 10 años qué llevas ahí de regreso?,   ¿cómo 
han sido estos últimos 10 años de tu vida.?
TEST: Pues para mí a nivel emocional   han
sido muy fuertes  porque he tenido que interactuar con mis dos
mamás.  Mis dos mamás se separaron porque el carácter de una de ellas es
imposible, entonces a mí me tocó quedarme con la de carácter imposible,  
o sea, yo vivo con ella,   vivimos en la misma casa, pero yo vivo con mi
pareja en un apartamento que ya me cedió,   entonces ella vive en la
otra casa,  pero ay  Dios mío,  a veces es imposible la vida con
ella. Ella es un ser muy difícil, destruyó nuestra familia porque mi mamá y mi
hermana se fueron de aquí, aburridas, entonces no es tan grato tampoco estar aquí
metido, de hecho, estoy pensando seriamente en cambiar de aire, terminar
lo que me tiene  atascado, que es el trabajo de grado,   porque entre
en un proceso depresivo por el tema de la pandemia,   mi mamá, la que yo
quiero, resultó con COVID,   mi hermana también tuvo COVID, entonces han
sido procesos muy estresantes, muy desgastantes,   prácticamente he estado
en  stand by con el trabajo de grado,   pero siento que lo
termino y busco la manera  de deslindarme  nuevamente de -----------,  
porque siento que ----------- es una tierra muy estancada,   que todavía la
lucha es muy fuerte,   incluso ahorita que estamos haciendo charlas  
porque estamos haciendo un proyecto con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,   dónde
estamos  dictando charlas de empoderamiento   a mujeres trans  y
nos damos cuenta que todavía, o sea, nuestro cuerpo está escrito con
violencia.  A veces es tan difícil llegarnos,   a veces es tan difícil
que una persona que tiene el corazón endurecido por tanto dolor lo pueda
abrir,  entonces también tengo que evitar el tema de la re victimización  
que es tan difícil de manejar   y todos estos temas entonces hace que
todavía --------  |[INAD:1:43:54] tengan en la impresión   de que a ----------- todavía le hace 
falta mucho, tengan la impresión   todavía a ----------- le hace falta caminar un poquito más 
hacia la igualdad, pero hemos tratado de
hacer lo mejor posible,   o sea, nos encontramos  digamos
que en planeación,  en la gobernación,  los enlaces de la
alcaldía,  de la gobernación,  han estado  prestos en la medida
de lo posible,  para que hayan  escenario donde la gente entienda que
hay una  visibilización de las personas LGTBI que somos parte del tejido
social, qué tenemos derechos, pero todavía esos derechos eso está muy verde, o sea,
 todavía falta impulsar la política
pública,  falta que haya equidad,   o sea, tú a veces mandar hojas de
vida a ciertos lugares y te desechan porque eres gay,   hay lugares donde
dicen “este no es cristiano y peor es gay”,   porque aquí prima mucho y hay
un tema muy nefasto con el tema de la religión, y   es que de hecho hay una
agresión si tú eres ateo   o eres agnóstico  o si no profesas ninguna
religión  también te desechan. Entonces estamos en una situación
complicada para un verdadero establecimiento de derechos de las personas
especialmente diversas, entonces no ha resultado nada fácil   y créeme que
la tarea todavía es muy, muy dura.
ENT: Perdón, yo quería cerrar solamente con
una pregunta y es ¿qué crees tú que toda esa experiencia que tienes, qué
debería pasar en Colombia para garantizar que este conflicto se termine y  
no se vuelva a repetir?, cuáles son esas acciones   concretas,  y te
lo pregunto porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene que hacer unas recomendaciones para
la no
repetición,  tú sabes que las --------- terminan con
eso,  documentar todo lo que pasó en el conflicto y al final hacen unas
recomendaciones para, en nuestro caso como el conflicto sigue vivo, para la
terminación efectiva y la posterior no repetición. Entonces quería preguntarte
¿qué debe pasar para que esto que te ocurrió a ti no vuelva a pasar?  
TEST: Bueno, yo con mi carrera y todo lo que
he aprendido de la psicología he entendido una cosa,   que conflicto es
inherente a los humanos,   mientras existan  humanos habrá
conflictos,  lo que hay que mejorar es la calidad del conflicto,   lo
que hay que mejorar es que, si hoy en día   nos estamos matando por tierra
o por poderío, más adelante las luchas sean a un nivel intelectual y sean
precisamente para validar tu persona, para validar tus derechos y que haya
espacios donde exista realmente la equidad, donde las personas entiendan de que
somos diferentes  en maneras de pensar, pero que somos iguales en
derechos,  entonces esa tareíta como tal   es una tarea que requiere
de hacerle reingeniería a todas las estructuras   que sostienen esta
sociedad, entre ellas las estructuras gubernamentales,   mientras el
gobierno se ha pensado desde lo binario, desde lo que tiene que ser hombre y
mujer,  desde que la familia la componen hombre mujer e hijos, y  
mientras vulneremos   maneras distintas de ver o de ser   humano,
siempre va a haber el conflicto   y siempre vamos a estar nosotros las
personas más entre comillas "débiles"   como chivos expiatorios porque
siempre nos culpan a nosotros los LGTBI   de lo mal que está la
sociedad.  Pero cómo le dije a alguien  un día,  cuando alguien
llega y dice  “y vendrán cosas peores dice la biblia”,   no sea
estúpido, no diga eso, no porque hayan gays, lesbianas y transgénero la
sociedad está destruida,   la sociedad está destruida por tantos   malos
dirigentes políticos que se han montado en el estado y que han hecho tantos
procesos tan mal llevados   y eso nada tiene que ver con la orientación
sexual,  eso tiene que ver realmente con el mal manejo del poder y cómo es
mal manejo esto tiene que dar resultados entonces vulneran a los grupos
minoritarios,  porque vulneran a los indígenas,   vulneran a los
afro,  vulneran a los raizales,   vulneran a los gays, a los
LGTBI,  entonces no vengan a echarles la culpa   a personas como
nosotros. Es muy fácil, yo creo que eso es muy uribista,  echarle la culpa
a los que creemos que   pueden tenerla,  pero no hacer un ejercicio de
criterio de que la historia de Colombia siempre la ha manejado un grupo de
personas que están   totalmente enquistados con el poder,   que no les
interesa dejarlo y que por ende   ellos se encargan siempre enviar estos
mensajes distorsivos, de echarle la culpa a los demás de procesos
políticos que han dañado totalmente este país. El abandono estatal en el que
estamos sumergidos,   las diferentes zonas de Colombia, diferentes al
centro, porque se siente un poquito   qué ------- es tierra de todos y a la
ves  de nadie,  porque por lo menos allá hay mayor control, por
decirlo de alguna manera,   pero aquí afuera Guajira, César, Amazonas, 
llanos, el Pacífico, estamos totalmente abandonados   de la
institucionalidad,  entonces aquí es tan fácil que proliferen ideas
sectarias, que proliferan personas con ideas radicales   y que quieran
destruir a quienes no pensamos iguales a ellos,   porque las personas
homosexuales,  las personas diversas hemos estado en el mundo toda la vida
sino que por miedo nos hemos callado y es ese miedo el que tenemos que aprender
a superar nosotros.   Nosotros estamos tratando   de fortalecer
todos  esos aparatos, todas esas fundaciones diversas, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,   colectivos
como ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, todos estos colectivos que han
ido saliendo. Hemos tratado, pero igualmente   a nosotros las personas
LGTBI  todavía nos hace falta   muchas habilidades sociales   para
saber podernos expresar, para poder darnos a entender,   para aprender a
tener autoestima, porque yo creo que nosotros tenemos muchos procesos de
autoestima.  Nosotros somos cuerpos que estamos rotos ENT, la
vida de nosotros está rota,   nosotros somos como esos muñequitos
rotos  que buscamos la manera de recomponernos   constantemente pero
que ya con todo lo que vivimos   nada es igual,  o sea, todos, 
la gran mayoría de nosotros hemos afrontado proceso de vulneración
familiar,  violaciones, cualquier cantidad de cosas   y vemos el mundo
a partir de eso y nos hace falta conocer más temas de resiliencia,  
entender la resiliencia   como un factor  preponderante,  que te
enseña a ver el mundo de una manera donde sí   con toda la mierda que te
han echado,  pues la volviste abono he hiciste un jardín,   sería una
manera de pensar la vida, no quedarte de pronto en el papel de la
víctima,  porque el papel de la víctima a veces resulta muy cómodo.  
Yo no sé si tú te has dado cuenta, pero hoy en día nos damos cuenta que hay
personas que se han estancado en que yo soy la víctima y de ahí no salen,  entonces
como soy la víctima,   me merezco, me merezco, me merezco   pero no
están produciendo ideas que le den un avance a su sociedad, no están
produciendo ideas que den un paso adelante, y entonces qué pasa, tampoco hay
gobierno que aguante eso,   o sea, imagínate  porque finalmente en
estos procesos víctima somos todos,   o sea, todos hemos sido víctimas de
una u otra manera,  este proceso, social,   político en el cual hemos
estado inmersos los últimos 70 años nos marcó la vida entonces víctimas somos
todos o es ninguno, entonces tampoco nos podemos quedar con esa categoría  
y con esa etiqueta de víctima,   quedamos ahí en marcados y quedamos ahí
totalmente inútiles. Entonces yo creo, siento que aquí debe haber una revolución
educativa, en el buen sentido de la palabra, no revolución de tirar piedras ni
nada por el estilo, hasta esa fórmula ya está gastada,   ya está
fórmula de gritar ya eso se gastó hace rato.   Yo creo que hay una
revolución  de hacerla  desde el derecho,  desde el conocimiento
del derecho, de la psicología,   de la sociología,  hacer una
revolución de “venga, vamos a construir juntos”.   En una guerra no hay
ganadores en una guerra siempre habrá   niveles de pérdidas, entonces dejar
de pensar, no, qué fulanito ganó, que los uribistas van ganando  
porque son los de la plata, no,   a esas personas también hay que llamarlas
 y decir, “oiga, es que esto lo
construimos  es a partir de usted y a partir de mí,   su historia es tan
válida como la mía, ni su verdad puede vulnerar la mía, ni la mía puede
vulnerar la suya, al contrario se entreteje”. Si llegamos a esa idea algo se
puede hacer,  sino,  pues bueno,  vamos a ver hacia dónde va
todo esto.
ETN: Pues nada,  yo te quiero
agradecer muchísimo por el tiempo que nos regalaste a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,  
muchas gracias por abrirnos el espacio   para hablarnos de algo tan
personal,  por tus experiencias tan privadas, de verdad muchas gracias.

