TEST:... que la Comisión de la Verdad sepa mi caso.
ENT: Muchísimas gracias, pues  si quieres mientras se une nuestra colega yo quisiera que 
empezáramos a conversar sobre ti, como no nos conocemos, un poco que me cuentes de ti, 
¿tú quién eres, a qué te dedicas normalmente? tu edad y algunos datos básicos, te voy a 
preguntar también algunos datos básicos que tú estás en total libertad de responderme o 
no, pero que la Comisión nos pide para efectos de estadística, cosas muy elementales ¿vale?.  
TEST: Vale, claro  comience a preguntarme.  
ENT: Listo, entonces quería preguntarte, cuéntame tu edad, cuéntame también tú tienes 
alguna pertenencia étnica, te identificas con algún pueblo étnico
TEST: Bueno, mi nombre es con la cédula de ciudadanía 76327709 de  No, doctora, no 
pertenezco a ninguna cultura étnica.  
ENT: Ok. ¿Cuántos años tienes?
TEST: 43 en el momento.  
ENT: Tienes 43 años. Te iba a preguntar también en relación por ejemplo tu identidad de 
género, tu orientación sexual, eso es un dato que simplemente preguntamos para tener 
registro, tú por supuesto estás en toda libertad de no responderme la pregunta si no 
quieres, pero a veces lo preguntamos solamente para el registro y para saber por ejemplo a 
cuántas personas hemos entrevistado que tengan orientaciones sexuales diversas, entonces 
quería preguntarte si nos quiere contar tu orientación sexual o identidad de género.  
TEST: Sí doctora, yo le digo que creo que desde toda esta situación que yo he vivido mi 
orientación sexual cambió entonces me identifico como gay.  
ENT: Perfecto, listo. Por supuesto quiero que sepas que esta información que me estás 
dando es absolutamente reservada y que lo vamos a manejar con la mayor reserva y no se lo
vamos a contar absolutamente a nadie, por si tú no quieres.  
TEST: Claro doctora, confío en ustedes
ENT: Esta es una cosa que solamente va a revisar el equipo investigador de la Comisión, 
como tú nos autorizaste en el consentimiento informado que nos pasaste. Te iba a 
preguntar, ¿tú me puedes dar tu dirección de residencia o más o menos tu ubicación? esto 
solamente para efectos de registro, igual también me puedes decir que no, pero estamos 
simplemente en esto por si acaso es necesario enviarte algún documento o si de pronto es 
necesario ubicarte por alguna razón, pero realmente no es obligatorio para ti.  
TEST: Sí doctora, pues yo vivo en el municipio de en una vereda que se llama  o sea, aquí no 
hay ninguna nomenclatura, pero si de pronto es necesario enviarme cualquier 
correspondencia se puede enviar a la Personería municipal de  que ellos me conocen muy 
bien y me entregarían cualquier dato si así lo requieren.
ENT: Muchísimas gracias. Entonces nada, con esto yo termino mis datos, los datos así 
personales que te quería preguntar y quería que empezáramos a conversar justamente de ti,
de tú quién eres, a qué te dedicas básicamente.  
TEST: sí doctora, pues en el momento yo hago parte de la Mesa Municipal de Víctimas del 
municipio de Soy una persona bastante empoderada con el tema de víctimas, me gusta ser 
muy solidario con las personas que así lo requieren, en lo más personal vivo con mi papá 
que tiene años, es de avanzada edad, él es mi padre adoptivo porque ellos me adoptaron 
desde que yo era muy niño y pues mi mamá como se dice pues políticamente ella murió, van
a ser 11 años y mi hermana por parte de ellos también, ella falleció hace 8 años. Ellos habían
tenido una única hija y yo fui adoptado en ese núcleo familiar creo que desde los 15 días de 
nacido.
ENT: Muy chiquitico
TEST: Sí, pero legalmente no registró como se dice esto en este tiempo de la adopción, sino 
simplemente que ellos me cogieron, pero no me legalizaron,  
ENT: Ok, ¿Entonces cómo está tu resgistro, cómo aparece tu registro de nacimiento, quién 
aparece ahí como tus padres en el registro?
TEST: Aparece mi mamá que se llamaba Emerita Narváez, ella hace muy poco falleció 
también. 
ENT: Tu mamá biológica
TEST: sí, ella falleció hace como 5 meses no más
ENT: Lo siento muchísimo
TEST: Gracias. Mi papá biológico también ha fallecido porque no lo llegué a conocer. A él lo 
atropelló un vehículo y lo mató. Entonces, tengo unos hermanos por parte de mi mamá 
biológica y tengo unos hermanos por parte de mi papá biológico también, y con todos ellos 
me llevo muy bien gracias a Dios.
ENT: Que bueno ¿y dónde naciste, en qué lugar naciste?
TEST: Acá en  Cauca. Mis papás me enviaron a estudiar a el bachillerato, estuve allá donde 
una tía y bueno, de allá estuve trabajando unos días en como docente y por cosas del 
conflicto armado en aquel tiempo, como en el año  entonces renuncié porque no me daban 
garantías a mí, igual yo no me sentía muy bien donde había mucha violencia pues por lo que 
a mí me había sucedido.  
ENT: Ok. Pero espérate vamos por partecitas. Tú me estás contando que tú naciste y tu 
familia te adopta cuando tenías 15 días de nacido, pero estas personas tuvieron más hijos 
que son hermanos que tú conoces hoy.
TEST: Mis papás adoptivos tuvieron una sola hija no más que es la que le comento que ella 
ya falleció. 
ENT: Ok, y tus papás biológicos tú me dices que también tuvieron hijos.  
TEST: Lo que pasa doctora es que ellos cuando yo nací ellos se separaron y entonces cada 
cual formó su propio núcleo aparte.
ENT: Ok
TEST: Entonces yo por parte de ellos soy único hijo porque tengo hermanos pero por parte 
de mamá que no son de mi papá y por parte de mi papá que no son de mi mamá.  
ENT: Ok, perfecto. Listo, entonces tu familia te adopta, te vas a vivir a a estudiar, ¿allá con 
quién vivías siendo un niño?  
TEST: No doctora, yo cuadno me fui para yo ya tenía como 18 años
ENT: Ok
TEST: Cuando ellos me adoptan pues yo crecí acá en la finca con ellos, pues dentro de lo 
normal. Mis papás nunca me ocultaron que yo era hijo de ellos, sino que yo tenía mi mamá, 
inclusive ellos me llevaban allá, mi papá me llevaba allá para que la visitara. Bueno, no sufrí 
ninguna frustración por eso.  
ENT: Te entiendo, perfecto.
TEST: Ellos hicieron lo correcto porque eso de ocultarle a una persona después uno se 
entera y es muy duro también
ENT: Claro. Te iba preguntar, entonces tú te vas a los 18 a a estudiar en la Universidad?
TEST: No, no, no, en el colegio porque yo cuando me pusieron a estudiar yo ya tenía 9 años 
cuando yo ingresé a la primaria.  
ENT: Ok, perfecto
TEST: A la edad de 10 años yo cursaba segundo de primaria.  
ENT: ¿Cómo recuerdas la vida en de esa niñez tuya?
TEST: Pues le digo doctora que yo acá como vivimos en una finca, hasta ahora mi papá 
conserva la propiedad donde me crecí y he estado casi siempre acá. A no ser cuando salí a 
estudiar y cuando trabajé un tiempo, pues dentro de lo normal doctora porque yo era como 
único hijo, mi hermana por parte de ellos era ya una mujer de edad, ya ella ni estaba acá, 
estaba trabajando en  entonces yo creí es decir solo en la casa, jugaba con los animales, con 
los perros, los gatos, casi no había mucha niñez entonces cuando venían los sobrinos de mi 
papá pues sí compartía con ellos, jugábamos con unos primos que venían de  fue bonito, por 
eso nunca llegué a sentirme solo o algo, no, lo contrario, muy bien.
ENT: Ok ¿y cómo recuerdas que era el municipio?, ¿había mucho Ejército o no mucho?, ¿en 
esa época no se hablaba de conflicto armado?, ¿cómo era la cosa?
TEST: Pues le digo doctora que para cuando ocurrieron los hechos yo desde niño sí había 
oído hablar de actores alzados en armas, pero nunca había visto alguna, ni en el camino ni 
que hubiera venido a mi casa, ni en la carretera, en ningún lado. Si había oído hablar, pero 
pues como se dice en conversa de mayores ¿no? no de niños. Entonces pues poco 
conocimiento tenía en el momento de eso, solamente sabía que existían, pero ni sabía cómo 
eran siquiera. 
ENT: ¿Pero sí se hablaba un poco de eso?
TEST: Sí doctora sí, igual pues yo cuando salíamos al pueblo sí miraba la Policía o el Ejército 
y yo sentía como pues no rechazo, sino como algo que uno entiende que es algo que lo 
defiende a uno, que está con uno, que está en defensa de uno ¿no? desde niño tenía ese 
concepto. 
ENT: Ok, sí creciste viendo actores armados por ahí cerca. ¿Alguna vez te hablaron de 
reclutamiento algún actor armado, intentaron llevarte cuando eras pequeño o viste que 
amigos tuyos de la infancia se los llevaran grupos armados?
TEST: No doctora, ante mí no, de ninguna manera y a los muchachos tampoco. Por acá sí 
tuve conocimiento que unas vecinas que eran todavía, ya eran mujeres adultas, sí se fueron 
a la guerrilla, pero no porque las reclutaran sino porque ellas mismas quisieron.  
ENT: Ok, listo. Cuénteme, una vez te vas a estudiar a  tú tienes que regresar una vez que te 
graduaste a  ¿cuándo regresas a 
TEST: Sí doctora, yo hice el bachillerato pues para adultos porque en el momento ya era 
adulto, entonces lo hice acelerado, los 6 años en 3 años y bueno regresé acá a  Cuando 
regresé acá a precisamente me encontré con una hermana hija de mi papá que vivían en 
Leyva, y ella pues nos reconocimos ya como hermanos y ella me invitó para y bueno, yo 
quise ir. Allá caí bien con ellos, mi madrastra me ayudó a conseguir empleo como docente y 
bueno principié a trabajar allá.  
ENT: Oscar, te quería comentar que ya nos está acompañando nuestra compañera  ya está 
aquí  entonces si quieres saludar a te está escuchando por si acaso.  
ENT2: Hola Oscar, buenas tardes, bueno, mi nombre es y también formo parte del equipo 
psicosocial de la Comisión de la Verdad, digamos que la intención es acompañar esta 
entrevista, quien va a dirigirla es  yo voy a estar ahí es como pendiente de algunos aspectos, 
o de pronto preguntando algunos elementos que considero necesarios. Ya digamos la 
confidencialidad y la seguridad de este espacio ya la hemos conversado en otros momentos, 
entonces bueno, aquí para acompañar y apoyar.  
TEST: Bueno doctora, muchas gracias doctora  le agradezco por estar allí y bueno, si algo me
quiere preguntar pues con todo gusto le brindaré la información.  
ENT2: Gracias,  muy amable.
ENT: ¿Glorita tú escuchas bien a 
TEST: Perfecto
ENT: Listo, maravilloso.  
TEST: ¿Sí me escuchan bien allá?
ENT: Sí, te escuchamos perfecto. Glorita es que no sabemos qué pasó, porque igual pedimos 
la recarga, pero dice que no la registra y no logramos que llegara a tiempo, no sé qué pasó, 
intentamos ahorita por llamada de Whatsapp porque igual quería que nos viera un poquito, 
pero la señal está más bien floja, igual presiento que si lo hubiéramos hecho, aunque le 
recargaramos, quizá por la calidad de la señal no hubiera sido tan chévere, entonces así lo 
escuchamos bien y por eso decidimos hacerlo como de esta manera. Hasta ahorita nos está 
contando de su niñez, no está contando que creció con su familia adoptiva, que empezó sus 
estudios a los 9 años, entonces terminó tardecito, terminó sus estudios en y cuando entraste
estábamos en el momento en que nos estaba explicando que cuando termina sus estudios 
vuelve a  pero luego va a vivir a con su hermana, ahí estamos,  ¿cierto?  
TEST: Así es,  
ENT: Entonces ¿tú cuánto tiempo vives en con tu hermana?
TEST: Con mi hermana y mis dos hermanos y mi madrastra viví 2 años.  
ENT: ¿Y allá viviste el conflicto armado, cómo era la vida allá en cuando tú viviste allá, había 
presencia de actores armados o no supiste nada de eso?
TEST: Uy sí,  allá sí era algo bastante complicado porque allá tocaba aceptar órdenes de 
ellos, igual cuando yo fui allá yo entré pues como nuevo y me apetecieron porque era una 
persona como dicen recién desempacado y que tenía mis conocimientos. Ellos decidieron 
que los docentes nuevos los ubicaban en lugares lejanos, entonces no había como esa 
decisión de la Secretaría de Educación, sino era ellos los que dirigían y hacían lo que ellos 
les parecía, entonces a mí eso no me pareció entonces yo renuncié.  
ENT: Ok, ¿y de qué actor armado, si quieres decirme, estamos hablando, de guerrilla, de 
paramilitares, de qué actor armado?
TEST: No, en el momento se hablaba de las FARC, del en ese tiempo por allá.   
ENT: Cuando tú dices que controlaban los profes a qué te refieres?
TEST: Pues es que le digo doctora que ellos eran, ellos mandaban el pueblo, ellos allá era lo 
que ellos dijeran, no solamente con los sino con todo el mundo, hasta la alcaldía, eso allá era 
lo que ellos dijeran, si había que ir a limpiar el camino, la carretera, si había que una cosa. 
Inclusive allá me tocó un paro armado que hubo y eso fue bueno, vamos y el que no vaya 
pues aténgase a las consecuencias, entonces era una intimidación pero bastante grave en el 
momento.
ENT: ¿Cuántos años tenías en esa época más o menos?
TEST: Tenía 22 años, creo.  
ENT2: ¿O sea eso viene siendo en qué año más o menos?
TEST: Estoy hablando del año  algo así.  
ENT: ¿En algún momento te tocó por ejemplo ver que las FARC, el frente 29, hiciera 
reuniones colectivas, ordenara a la gente juntarse, les daba órdenes colectivas, o 
simplemente lo hacía a través de voceros, cómo era ese tema del control? danos un poquito 
más de detalles de ese control que tú dices que vivían allí.  
TEST: Sí, doctora. Al principio pues era por medio de voceros que uno sabía que eran como 
comúnmente se les llamaban y que estaban pues al pendiente de todo, de quién llegaba, de 
quién hacía esto, de qué órdenes se debían cumplir, hasta que hubo un ataque al pueblo en 
el cual quedó casi destruido y la Policía pues le tocó que irse, entonces ahí sí ya tomaron el 
control y hacían sus reuniones en el parque, eso era a la hora que ellos dijeran bueno había 
que salir al parque a la reunión. Inclusive una vez mire que a un muchacho lo tenían 
amarrado para fusilarlo y bueno, la gente no dejó y bueno, unas cosas como aberrantes que 
se miraban en aquel entonces.  
ENT: Esa toma de la que me hablas más o menos en qué año fue?, esa toma a TEST: La 
verdad no me recuerdo si fue en el o en el  algo así fue  
ENT: ¿Y quién se la tomó, los paramilitares o fue un enfrentamiento con fuerza pública, 
cómo fue?
TEST: No, la guerrilla de las FARC que operaba en ese entonces.  
ENT: Ah, ok. Cuando tú dices que hubo, que el pueblo quedó destruido fue contra la Policía, 
entonces eran las FARC peleando con la Policía
TEST: Sí claro. Yo ese día que hubo el enfrentamiento no estuve allí, estaba en  pero había 
sido horrible porque yo a los 2 o 3 días regresé, pero daba era no sé, miedo, lástima, de todo 
daba, una impotencia horrible de ver cómo habían dejado las casas, a la gente humilde sin 
techo, no, una cosa muy cruel que se vivió en ese momento con la gente allá.  
ENT: Que horrible, ¿y tú ahí seguías siendo en la zona verdad?
TEST: No, no, no, ya ahí yo ya había renunciado y trabajaba en un bar y qué le digo, al poco 
tiempo yo salí. 
ENT2: Oscar, yo quisiera preguntarte a ver si tú rememoras un poco como la economía, cuál 
era la economía en ese pueblo, o en los pueblos vecinos, ¿por qué consideras que de pronto 
era un lugar de interés para los actores armados, qué comunicaba, qué territorio con qué 
territorio o era tránsito por qué, un poco cuéntanos esa dinámica económica y del territorio 
en sí mismo, de la economía que se movía ahí?  
TEST: Sí doctora, usted sabe que donde hay la siembra de coca pues es donde siempre 
llegan los actores alzados en armas, entonces en aquel entonces se movía mucho lo que es el
narcotráfico en aquella zona, tiene parte eso de zona y se sembraba la amapola, un corredor 
también de la cordillera que conecta con parte de la posta en para  o sea, habían muchos 
actores de influencia ¿no? que hacían que la zona siempre hubiera la presencia de los 
actores alzados en armas.  
ENT2: Ahí en ese contexto yo supongo también pues la economía, las otras economías que 
se movían alrededor, como los bares, llegan otras economías alrededor de la coca o los 
cultivos. Yo quiero que nos cuentes un poquito también cómo era la vida de los niños, de los 
muchachos, de las mujeres, tú eras entonces tal vez escuchar las historias de ellos y de ellas, 
¿te acuerdas algo que te llamaba la atención en ese entonces?
TEST: Sí doctora, me acuerdo para aquel entonces mi madrastra, ella tenía un bar allá y 
bueno allá dejaban esa clase de negocios de 10:00 de la mañana hasta las 10:00 o 9:00 de la 
noche, más no, entonces era ellos los que ponían esa orden, más no alcaldía ni ningún otro 
ente de control. Igual también pues yo para aquel entonces un hermano que por parte de mi
papá él estaba pequeñito, uno siempre estaba al pendiente de él, que no se alejara de la casa 
mucho, es que los niños siempre tienden a ir a jugar pues lejos, al campo, entonces ella sabía
decir que hay que cuidar el niño que no se vaya por allá y sí, siempre los niños, las mujeres 
vivían muy atemorizados por esta clase de presencia de la guerrilla para aquel entonces.  
ENT: Ok, yo te iba a preguntar, ¿tú tuviste algún episodio tuyo en particular donde te 
hubieran amenazado, te hubieran presionado? Tú nos constaste que decidiste renunciar a 
ser porque no estabas de acuerdo con las presiones, ¿tuviste algún evento en particular, 
hubo algún disgusto en particular que te impulsara a tomar esa decisión de dejar de ser  
TEST: Sí doctora, pues yo estaba más o menos cerca al casco urbano de en un corregimiento 
y ya cuando dieron las órdenes entonces a mí me tocaba en última vereda del municipio, 
entonces pues me puse a calcular lo que yo me iba a gastar allá y para aquel entonces a mí 
me quedaban libres como 80.000 pesos, entonces yo dije entre mí, yo por 80.000 pesos no 
voy a trabajar por allá porque el salario mínimo para aquel entonces estaba como en 
400.000 esos algo así, entonces pues no se justificaba. Yo a dichos miembros no dije nada, 
sino que yo le presenté mi carta de renuncia a la secretaría de educación de allá de  
entonces me comentaron el por qué y le dije, se me presenta un mejor empleo en el 
municipio, entonces no voy a tomar el cargo más. Yo ya sabía cómo eran las cosas, entonces 
ya no pensaba estar más allá, igual por lo que a mí me había pasado yo sentía rabia, 
resentimiento y mucha impotencia de ver lo que pasaba.  
ENT: Tú que fuiste profe lograste ver por ejemplo dinámicas de reclutamiento de niños, 
niñas por ejemplo que se las llevara la guerrilla.  
TEST: No doctora, la verdad no, yo estuve en una zona del y allá no, yo estaba allá con los 
niños, igual una vez que yo salía de trabajar de allá me encontré un grupo que iban, igual yo 
tenía una chaqueta como camuflada y me la quitaron, se la llevaron, entonces pues no, de 
reclutamiento nunca llegué a saber en el momento por allá.  
ENT: Oscar y recuerdas cuál era el frente o el grupo o quién comandaba digamos el grupo 
que normalmente operaba en ese sector
TEST: Sí, para aquel entonces era el 
ENT: ¿Recuerdas quién lo comandaba?, ¿era un hombre, una mujer?
TEST: Era un hombre pero no me recuerdo el apelitavo, como siempre utilizaban era unos 
seudónimos, entonces no me recuerdo cómo era.  
ENT: No te recuerdas el comandante. Ellos te iba a preguntar, ¿ellos estaban ahí en medio de
la población o se escondían en sus campamentos, o ellos estaban ahí libremente en medio 
de la población civil, cómo era esto?
TEST: Antes de la toma ellos salían de civil y sí, hacían presencia por ahí pero donde estaban
mayor presencia era en el corregimiento de  Ya después de que el pueblo ya quedó solo por 
la fuerza público pues entonces ya sí hacían presencia con camuflado y todo en el casco 
urbano. 
ENT: Ok, estaban ahí con camuflado y todo y eran quienes controlaban todo el territorio.  
TEST: Sí, así es  
ENT: Bueno, tú me estabas diciendo ahorita que tuviste que salir, que duraste como 2 años 
más o menos ahí en  ¿te regresaste entonces luego a tu municipio?
TEST: Sí doctora, me fui para  allá tenía una tía por parte de mi papá biológico y me fui a 
trabajar en un restaurante allá, pero no estuve sino como unos 6 meses. De allí mi 
madrastra dijo que fuéramos para el y nos fuimos para allá, allá estuve con ella como unos 3
meses no más, fue poquito.  
ENT: ¿Y en qué lugar del estuviste?
TEST: En La Dorada.  
ENT: Ok. 
TEST: Por allá estuve donde un familiar de ella que tenía cultivos de coca y por allá me llevó 
ella que para que trabajara, pero yo me sentía mal por allá, ese no era mi trabajo.
ENT: ¿Qué hacías allá con el familiar de tu tía cuéntame?
TEST: Pues yo allá llegué y tenían cosecha, cultivos allá, pero a mí no me rendía en eso de la 
cosecha, entonces estuve trabajando, ellos tenían ganadería, a mí eso sí me gustaba, 
entonces yo me dediqué con unas vacas, las apartaba, las ordeñaba y bueno, inclusive hasta 
el queso les ayudaba a preparar, entonces me dediqué fue a eso con la ganadería.  
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste allá en 
TEST: Estuve 3 meses más o menos
ENT: Ok, ¿luego de ahí para dónde te fuiste?
TEST: Salimos y ya me vine para acá para ENT: ¿Y allá ya has permanecido el resto del 
tiempo?
TEST: sí, he tenido salidas, pero breves, así a  estuve acompañando al esposo de una tía que 
ya estaba enfermo y lo estuve cuidando como un año más o menos y de ahí ya me regresé 
para acá porque mi mamá adoptiva ella ya comenzó muy enferma y entonces me vine a 
ayudarla y con los oficios de la casa.  
ENT: Claro, entiendo. ¿En estos lugares donde estuviste, sobre todo en  también 
presenciaste cosas relacionadas con la guerra, con el conflicto armado, viste que allí había 
un control también de grupos armados parecido a lo que habías vivido en o te pareció muy 
distinto?
TEST: Sí, allá en el momento estaba operando los paramilitares en ese tiempo. Uy, eso allá 
era peor, allá de todo, me acuerdo que incluso allá llegaron a la casa donde el familiar de mi 
madrastra y eso era a pedirle por todo, por lo que cosechaba la coca, que por las vacas, que 
por esto, que por lo otro, no, eso era plata por todo, como comúnmente se dicen las 
vacunas. 
ENT: Ok. 
ENT2: una pregunta para digamos ir entrando en el tema que tú nos mencionabas, tú dices 
que la donde trabajaste en Leyva, cierto  
TEST: Sí, es un corregimiento, ENT: Dices que de allá saliste además del hecho de que no te 
alcanzaba la plata, que veías que eran 80.000 pesos lo que te quedaba, que se iba mucho en 
gastos, que también saliste con rabia por lo que te pasó. Cuando dices que saliste con rabia 
por lo que te pasó, ¿qué fue lo que te pasó allá en 
TEST: Lo que le comenté a la doctora  que la guerrilla de ese entonces, el ellos eran los que 
decían, ubicaban a los docentes, a todo en general, daban sus órdenes, entonces una vez en 
una reunión los nuevos que recién estábamos ingresados, que teníamos que ir a las partes 
más lejanas y los que estaban allá irlos acercando más a la zona centro, entonces pues yo 
como por allá por poco conocía entonces se me dificultaba mucho, entonces me cobraban la 
comida, me cobraban la dormida, porque era en una zona muy lejana. Tenía que pagar 
transporte de para salir o sino tenía que comprar un caballo, bueno, eran un poco de cosas 
que yo me puse a ver que para mí eran un poco complicadas, entonces no se ajustaban a lo 
que yo estaba enseñado, entonces yo dije, no, esto no es conmigo, entonces yo por eso 
presenté mi renuncia.
ENT2: Ok, me queda claro
ENT: ¿Y estos paramilitares allá en que nos cuentas, cuando ya te trasladas allá te dedicas a 
la ganadería, allá tuviste también alguna experiencia particular con estos actores armados 
concretamente? Aparte de este hecho que me cuentas de que entraban a la casa de tu 
familiar, les cobraban dinero por tener los cultivos y también por el ganado, ¿viviste alguna 
cosa particular con los paramilitares ahí, por qué estuviste tan poquito tiempo ahí en la  por 
qué solo 3 meses? 
TEST: La verdad doctora conmigo no, en ninguna ocasión porque yo allá me dediqué a lo 
que le comentaba de la ganadería, yo no salía al pueblo en ningún momento, una sola vez no 
más y allí nos vinimos porque ya mi madrastra dijo, no, vámonos, eso está muy complicado 
allá la situación del orden público, mataban mucha gente, la gente pues nueva que 
estábamos por allá pues no podían ir, uno que estaba con los familiares allá, pero nuevos sin
saber a qué, eso de una los iban matando, entonces pues era una situación bastante 
complicada. Entonces, ella dijo, no, vámonos, nos vinimos para y en ya estuve como un mes 
no más y entonces ya me vine para acá para y nunca más volví por allá.  
ENT: Ok, ¿cómo encontraste al volver después de que estuviste fuera, encontraste cambiado
todo o cómo fue tu regreso a 
TEST: Sí, doctora, cuando regresé acá pues al poco tiempo fue la cuestión de los 
paramilitares, también una cosa complicada que se vivió en aquel entonces acá. Pues uno de
acá no salía mucho al pueblo, una vez me recuerdo que con mi papá salíamos al pueblo en 
caballo y bueno, nos obligaron a que teníamos que hacerles unas recargas y eso no era que 
uno iba a salir con cualquier 2.000 o 3.000, sino que era 20.000 o 30.000 o 50.000 pesos que
tocaba tener recarga, en ese tiempo en las tarjetas me acuerdo tanto, era "me traes una 
tarjeta", entonces como complicado una situación de esas. Esa gente operaba y nadie decía 
nada, sino que hagan lo que quieran.
ENT: O sea tú te fuiste y el pueblo estaba controlado por la guerrilla y cuando llegas ya 
encontraste el pueblo pero bajo el control de los paramilitares
TEST: sí, doctora
ENT: ¿Había cambiado entonces eso?
TEST: Sí, ya claro, eso estaba completamente cambiado
ENT: ¿Y eso más o menos de qué año estamos hablando?
TEST: Estamos hablando... la verdad no me acuerdo, en los primeros años del mandato del 
expresidente Uribe.  
ENT: Por ahí más o menos. ¿Aparte de este incidente de que te obligaron a recargar sus 
celulares tú tuviste algún otro problema con los paramilitares, tú o tu familia tuvieron 
problemas con los paramilitares en ese momento?
TEST: No, la verdad yo no llegué a tener ningún problema, mi familia tampoco. En ese 
aspecto nosotros nos llevábamos aquí en la finca, no salir mucho porque pues eso ponía 
restricciones de horario, de que hasta tal hora se puede andar, bueno, igual pues por la 
intimidación que eso produce pues trata uno de cuidarse también.
ENT: Claro. A mí me llama la atención -¿Gloria tú ibas a preguntar algo?
ENT2: Sí, yo ya quería venirme un poco más hacia acá, hacia la experiencia en  ¿por qué 
razón se encuentra hoy vinculado a la Mesa Municipal de Víctimas? Entiendo que ahora 
forma parte de la Mesa Municipal de Víctimas, ¿cuál fue el hecho o la razón por la cual llegó 
digamos a esa instancia de participación?  
TEST: Sí doctora. Ya muy bien lo sabe la doctora  pues tuve un hecho victimizante que 
atenta contra la libertad e integridad sexual. Eso ocurrió cuando yo era un niño y también 
después sufrí un desplazamiento en el  entonces tengo dos hechos victimizantes, uno 
vigente que es el desplazamiento y el de la integridad sexual pues ya me indemnizaron, 
entonces por eso hago parte de la mesa municipal de víctimas. Igual cuando ingresé, cuando
volví aquí a cuando fui desplazado, hablé con de aquí de aquel entonces, entonces me dijo, 
usted es una persona bastante activa que tiene conocimientos, puede participar también de 
la mesa, entonces, me ingresó hace como unos 6 años, algo así, entonces entré a formar 
parte de la mesa municipal de víctimas.  
ENT: Llevas bastante en la mesa. ¿Tú quisieras contarnos un poco sobre ese hecho que 
ocurrió cuando eras un niño, nos puedes contar un poco si quieres? solamente si te sientes 
cómodo contándonos qué fue lo que pasó ahí y si fue en el marco del conflicto, cómo fue 
esto. 
TEST: Pues sí  es un poco difícil pero pues es necesario. Yo conforme nos devolvemos de 
nuevo a mi infancia, cuando yo tenía 9 años, en el año mis papás decidieron irse a  al casco 
urbano, allá cursé primer año de estudios y nos regresamos nuevamente para la finca entre 
el año... a y comencé a cursar el año acá en la vereda y ya para el grado segundo. Entonces 
fue cuando ocurrieron los hechos.  
ENT: Ok. nos puedes contar un poco sobre estos hechos, solo si quieres, si te parece que es 
incómodo de hablar y si prefieres no hacerlo, lo entendemos perfectamente. La pregunta 
que te hacemos es porque estamos intentando como Comisión entender las dinámicas de 
estos actores, cómo se comportan, por qué y conocer un poco de esto nos permite entender 
las formas de comportamiento y cómo actúan. Cuéntanos, fue que te buscaron en el colegio, 
estabas en tu casa y llegaron allí, un poco de cómo fue esto, si tú quisieras.  
TEST: Sí doctora. Pues, como se dice, un día normal, creo que fue pues no recuerdo bien, 
como un día miércoles o jueves, algo así, pues me voy lo normal para la escuela y llego allá, 
bueno con los compañeros, mi  porque en aquel entonces las profesoras manejaban 
bastantes niños, inclusive hasta las 5 grados de escolaridad, los manejaba una sola  entonces
pues éramos bastantes alumnos. Llegué y bueno, lo normal, estábamos en clases, creo que 
tipo 10:30 de la mañana, sí, porque ya habíamos salido un rato a descando porque para 
aquel entonces se trabajaban las 2 jornadas, mañana y tarde, había que venir a almorzar a la
casa y regresar. Entonces, cuando alguien, la me acuerdo que cerraba la puerta porque 
estaba haciendo frío, estaba nublado, entonces ella cerró la puerta, cuando golpearon la 
puerta, entonces abrió ella y cuando miré a alguien, un señor vestido camuflado, yo en un 
momento pensé pues era un  y bueno, la salió y no sé qué conversarían afuera, entonces yo 
miré por la ventana de la Escuela y había bastante gente uniformada, específicamente 
hombres. Bueno, yo como le digo, en mi imaginación pensé en Ejército. Bueno, cuando 
regresó mi de hablar con el señor ese, nos ordenó que guardáramos los útiles y bueno, 
cuando ella dijo que... Regresó con unas notas en la mano, unos papelitos que ellos le habían 
entregado, entonces nos dijo que nos regresáramos a la casa y que lleváramos dichas notas 
a nuestros papás porque se citaba a una reunión extraordinaria, pero ella no dijo ni quién, ni
qué, ni por qué, sino que lleváramos eso y punto. Bueno, salimos, lo normal, cuando ya 
salimos ellos estaban como recogidos en un solo sitio, por ahí unas 12 personas y bueno, 
salimos con los demás compañeros. De la escuela a acá a mi casa es bastante retirado, hay 
que caminar una media hora, entonces salimos con ellos a la carretera y nos vinimos, 
cuando veníamos como en mitad de la carretera iban 2, yo hablo de guerrilleros, iban en la 
vía y buenos días, niños, nos dijeron, pasaron, iban como en dirección a la escuela también. 
Cuando ya yo llegué a un sitio donde ya mis compañeritos se quedaban y yo era el último y 
ya tenía que caminar solo por ahí unos 100 metros, un tanto más, ya en la vía, en la 
carretera, me tocaba a mí solo. Cuando yo alcanzo a llegar, ya iba a estar por llegar a un 
portillo como para ingresar a la finca, que la casa siempre queda retirada de la carretera, acá
mi casa es retiradito un poquito, ya iba a llegar allí cuando miro que iban 2 personas, 2 
guerrilleros, camuflados, iban a encontrarse conmigo, entonces yo sentí temor porque yo ya 
iba solo, entonces traté de caminar rápido para abrir el portillo y pasarme, llegar más 
rápido que ellos. Entonces uno de ellos aceleró y entonces cuando yo estaba abriendo el 
portillo y estaba duro eso para abrir, entonces pues me ganó y llegó y me cogió la mano, me 
dijo que por qué, que para dónde iba, que estaba asustado. Entonces le dije, no, voy para la 
casa, entonces yo llevaba el papel ese en la mano, entonces me dijo, ¿y eso qué es? entonces 
le dije, una nota que mi le envía a mi papá para una reunión, entonces me la quitó de la 
mano y leía, no sé si leía o qué era lo que hacía. En lo que estábamos aquí él me aprisionó en 
medio de las piernas y el portillo, entonces pues quedé ahí acorralado entre el palo ese, 
entonces yo le insistía, él alzó los brazos entonces yo le insistía que me pasara el papel pues 
para yo irme rápido, entonces voltió a mirar al compañero que estaba parado allá como 
esperando, entonces le dijo a él, siga que yo ya lo alcanzo. Entonces el man yo lo voltié a 
mirar y él se sonrío y como que meneó la cabeza, o sea como que él sabía lo que iba a hacer. 
Ahora que soy adulto me pongo a pensar eso
ENT: Te entiendo  esto debe ser muy complejo de recordar, ¿quieres que paremos un 
momento para que respires?, ¿tú estás en un lugar seguro, te sientes bien donde estás?
TEST: Sí,  me disculpa
ENT: Es perfectamente entendible, cómo se te ocurre, te entendemos perfecto, eso debe ser 
muy difícil y te agradecemos el esfuerzo que estás haciendo para contarnos.  
ENT2: Igual Oscar no es necesario comentar los detalles, o sea, para la Comisión digamos es 
muy... entendemos lo doloroso que puede llegar a ser abrir estas memorias, además 
memorias que pertenecen a tu infancia y digamos que esperamos que en todos estos años 
hayas podido tener el acompañamiento suficiente para poder tramitar eso que pasó. 
Entonces, digamos más allá de los detalles nos interesa comprender es la dinámica de lo que
nos has venido contando y también cuáles fueron los impactos que dejó ese hecho, si les 
pasó a otras personas, cómo lo afrontaste, cómo lo has podido superar y bueno, a partir de 
ahí qué mensaje también, bueno ya llegaremos a eso, qué mensaje quisieras dar en clave de 
que esto que e pasó a ti no le suceda a otros niños y niñas de las áreas rurales del país, 
entonces más allá de los detalles digamos que entendemos que es muy doloroso y nos 
gustaría estar presente contigo para acompañarte, bueno, ahora miramos también qué 
otros mecanismos de acompañamiento podemos activar allá en para que no abras capas 
que de alguna manera son muy dolorosas y que lamentablemente por esta pandemia no 
podemos estar contigo presencialmente acompañándote.  
TEST: sí doctora, yo le agradezco su tiempo, su espacio, pero sí es importante, no con todos 
los detalles, no. Bueno, de ahí termino mi relato. Entonces yo le insistía que me pasara el 
papel ese para yo llegar a la casa o sino mi papá iba a decir que por qué yo me fui sin saber 
por qué. Entonces no, él no, en ese momento me di cuenta que él estaba excitado, entonces 
yo igual doctora yo tenía 10 años y yo no sabía nada de nada de relaciones sexuales, de 
cosas de eso, había oído a los demás compañeritos, pero no   porque tuviera una enseñanza o
algo de que eso era así o cómo era la situación de lo sexual, para nada, en ese tiempo era 
completamente inocente las cosas, no como ahora los niños que se los educa, que les dice, 
en aquel entonces no, uno no sabía de esas cosas, entonces él me preguntó en el momento 
que si mi casa era lejos de la carretera, entonces yo le dije que sí, pues uno inocentemente, 
entonces me siguió preguntando que si habían casas por ahí cercanas, yo le dije que 
tampoco, no sabía por qué me preguntaba eso. Entonces abrió el portillo él, me cogió la 
mano, no me soltaba, entonces yo le dije que me dejara a ir, era un hombre fornido, alto, me 
cogió en los brazos de él, me alzó, entonces me levantó, me cargó en los brazos de él y siguió
por el camino que nosotros teníamos para la casa. Entonces yo le decía que me dejara, que 
me soltara, entonces él "no, estése quieto" me decía así, "nada le va a pasar", entonces yo le 
decía que no, que me dejara ir porque tenía que llegar rápido a la casa porque mi papá es 
estricto y él era muy exigente, que usted de la escuela a acá se demora tanto, en ir, en volver,
y pues tenía las reglas en la casa que uno tiene que llevar desde niño. Entonces bueno, aquí 
como se dice hizo lo que quiso conmigo y bueno, me tuvo como un espacio de una hora, una 
hora y media, dos, no sé la verdad qué tanto tiempo porque me retenía y bueno, no me 
quería dejar ir. Entonces, ya cuando me dejó ir pues llegué a la casa [inad 55:14-55-35], 
Entonces cuando llegué a la casa pues mi papá pues de una cargó conmigo, que yo a dónde 
era que me había llevado, que qué era lo que había estado haciendo. Entonces otro 
problema me gané en la casa. Igual pues me amenazo, que nunca a nadie le fuera a decir lo 
que había pasado porque me amenazó que me mataba, yo te busco, yo sé dónde vivís y tal, 
no le vas a decir a tu papá ni a nadie. Igual involuntariamente no sé cómo ocurrió, me 
lastimó, entonces yo estaba sangrando y bueno, llegué a la casa sin saber nada, me hacía 
preguntas yo mismo y yo mismo me respondía porque con quién más hablaba. Eso pues lo 
he venido como se dice soportando hasta el momento porque no hace mucho que a mi papá 
le comenté, ni a mi hermana de crianza ni a mi mamá, a mi papá un día me animé a contarle. 
Entonces pues yo tuve que soportar eso por mucho tiempo. Ahora me siento un poco más 
tranquilo porque mi papá sabe y él me decía ¿por qué no me dijiste? yo le dije, pues es que 
era tan duro uno de niño decir eso y yo no entendía el por qué, entonces fue una situación 
bastante complicada, doctora.
ENT: Oscar y cuando llegaste con heridas, nos estás contando que no le dijiste a nadie, pero 
cómo tramitaste entonces las heridas que tenías y también como la angustia, ¿tus familiares 
no notaron que algo raro pasaba contigo, cómo fueron esos días después?, ¿le contaste 
quizás a alguna  a alguien del puesto de salud, alguien supo qué pasó?
TEST: No doctora, para nada. Yo me fui, me saqué mi ropa interior porque estaba sangrada, 
la lavé para que nadie se diera cuenta de lo que me había pasado. No, a nadie, al otro día me 
acuerdo que yo amanecí enfermo, con fiebre, escalosfríos, bueno, tanta tensión que tenía, no
pasó nada, yo nunca llegué a decir nada. Desde ahí yo comencé a estar enfermo, me acuerdo 
que un año no pude ir a clases porque solo era enfermo, a mí me hacía daño todo, hasta la 
luz. No sé porque yo siempre sufro bajonazos de ánimo hasta ahora, la vida no tiene sentido 
por ratos. 
ENT: Te entendemos.  
TEST: sí doctora
ENT: Debió haber sido muy complejo haber asumido esto solito.
TEST: Me tocó y me ha tocado solito. Igual mire que eso me [inad 59:05] Bueno, cuando ya 
comencé a comprender la sexualidad yo decía, pero por qué un hombre le hace una cosa de 
estas a un niño o a una persona inocente, ya después ya entendí porque sentía atracción, o 
bueno, yo que sé. 
ENT: Oscar tú me puedes dar un segundo que siento que aquí me están timbrando por 
alguna razón, o  si tú tienes una pregunta mientras tanto y yo bajo
TEST: Listo, doctora [inad 59:49-1:02:06] un vuelco de como se dice, de 90 grados, todo 
cambio. Igual en el momento cuando yo fui a yo siempre tenía grabada, hasta ahora, a esa 
persona, yo decía, de pronto me lo llegara a encontrar, pero no, nunca más le volví a ver la 
cara. Entonces, yo inclusive hasta pensaba mal doctora, yo decía, yo contra esa persona soy 
capaz de cualquier cosa, porque a mí ya no me reconoce porque pues de niño a una persona 
adulta es mucha diferencia, pero nunca le volví a saber nada, ni a encontrar.  
ENT2: Oscar, crees o dentro de lo que tú conociste en ese entonces que esta situación le 
ocurrió a otros niños o niñas en esa comunidad?
TEST: La verdad no he llegado a conocer de casos por acá, no he tenido conocimiento, no sé 
si en el Registro Único de Víctimas dirán pues porque son cosas que la gente las calla ¿no? 
ya sea hombres o mujeres que les ocurran los casos.  
ENT: Ok, yo te iba a preguntar en relación justamente a lo que recuerdas, pues obviamente 
es una persona que estaba simplemente ahí en la vereda, tú no lo recuerdas así como, una 
persona conocida que siempre estaba por ahí, o era una persona que era la primera vez que 
tú veías de alguna manera en tu vida, o esta persona responsable de este hecho era alguien 
que nunca habías visto
TEST: No, era una persona que nunca había visto porque inclusive pues estaba de 
camuflado y yo le mire y en el brazo tenía las siglas de las FARC, entonces pues no, nunca le 
había mirado, fue la primera y única vez que yo le miré en mi vida.
ENT: Ok y en algún momento por ejemplo pensaste ya adulto en confrontar a las personas 
que tú sabías que quizás eran de FARC y estaban en el territorio o has tenido alguna 
oportunidad de hacer preguntas a gente de FARC sobre los integrantes que estaban en esa 
zona? 
TEST: No doctora, para nada, yo nunca pregunté. Por las conversas que uno ha escuchado 
pues para aquel entonces creo que operaba el sexto frente de las FARC, creo, en ese 
momento por acá. La comandancia, yo ahora fue que ya comencé a averiguar que lo 
apodaban, se me escapa en este momento,  algo así se apodaba.  
ENT: O sea tú le atribuyes lo que tú viviste al frente sexto, dices que ese era el que operaba 
por esa época en esa zona
TEST: 60. Sí, es lo que yo he averiguado, en el momento pues yo no sabría de eso.  
ENT2: O sea. fue el frente digamos de FARC o probablemente la persona, digamos, la 
responsable de los hechos apodaban  ¿cierto? tú has vuelto a saber de él más adelante en 
estas pesquisas o en estas preguntas que de pronto te has hecho o de lo que escuchas en el 
entorno, dónde está, qué le pasó, ¿sabes algo, alguna vez tú tuviste información sobre el 
responsable?
TEST: La verdad no  pues en el pueblo y eso ya cuando era más, tenía por ahí unos le 
mencionaba como al jefe, pero yo nunca después volví a saber nada, si vive, si lo matarían o 
qué le pasó, la verdad de eso no tengo ningún conocimiento, igual pues a la persona que 
perpetró los hechos conmigo pues tampoco porque en aquel entonces era una persona 
joven, yo creo que por ahí unos 35 o 38 años, por ahí un promedio creo que tenía, no sé 
más. 
ENT: Ok. Yo te quería preguntar en relación a cuándo tomas la decisión de declarar estos 
hechos, porque hace un ratito nos mencionaste que ya habías sido indemnizado por eso y 
quería preguntarte cuándo decides romper el silencio y hacer esta declaración, o también a 
quién fue la primera persona a la que se lo contaste.  
TEST: Pues cuando yo me fui desplazado de acá por una amenaza de aquí de la finca en el  
entonces en declaré por desplazamiento. Estuve por allá como un año, algo así, donde una 
tía y bueno por ahí como se dice, rodando de un lado a otro. También como con mi 
hermanan de crianza que estaba enferma, que estaba luchando contra un cáncer, entonces 
también estaba con ella acompañándola y bueno, ya cuando regresé acá pues tuve contacto 
con el señor de aquella época y me pareció una persona pues de bastante profesionalidad en
su área que se desempeñaba y ya le dije que me hiciera el traslado acá porque me llevaba a 
y eso era muy poquito, entonces me alcanzaba apenas pa ir y volver, entonces me dijo, yo le 
hago el trámite para que cobre acá no más. En esos y venires me hice amigo de él y entonces
yo le comenté de lo que a mí me había ocurrido, entonces me dijo, claro, ese es otro hecho 
victimizante que tú tienes, de mayor complejidad. Entonces me dijo, ¿cómo lo 
demostramos? entonces él me ordenó que fuera a Medicina Legal al Bordo, me hicieron 
unos exámenes, pues ya por el hecho de tanto tiempo que hacía bueno entonces me mandó 
con Medicina Legal Popayán, allá me valoró una forense creo que se llama, algo así, entonces
la doctora me valoró y bueno, tuvimos una conversación así como la que estamos teniendo 
ahora, entonces ella me dio un diagnóstico y con ese diagnóstico pues ya pude hacer la 
declaración en la Unidad de Víctimas. Me ingresaron el  14, no recuerdo. Yo tenía para aquel 
entonces muchas deudas y bueno, en 3 años creo que me indemnizaron.
ENT: Ok, estamos hablando del de dónde?
TEST: De Balboa, para la época si porque eso cambian cada 4 años.  
ENT: Háblanos un poquito de ese desplazamiento que no nos has hablado mucho como de 
esto. Yo me quedé en que tú regresaste a después de haber estado en y desde ahí pasó algo 
más, tú te tuviste que ir en qué año más o menos fue el desplazamiento
TEST: En el  
ENT: Ok
TEST: Vinieron acá a mi casa ese día yo estaba solo aquí y pues me amenazaron, entonces 
pues yo tuve que salir. Me acuerdo tanto que salí de acá el también pues con mi hermana 
que estaba enferma, entonces salimos juntos entonces yo a ella le colaboré a ella, estuvimos 
desde esa época, ya ella falleció el Yo estuve todo ese tiempo y de allí ya las cosas mejoraron
un poco y pues como mi papá de crianza se quedó solo ya pues había fallecido mi hermana y
entonces yo decidí pues volver pase lo que pase me tengo que regresar.  
ENT: Claro, cuando tú dices que te amenazaron te refieres también a la guerrilla de las FARC
o quién te amenazó?
TEST: Sí también
ENT: ¿Y tienes idea de qué contexto tenía eso, por qué lo hicieron? solo si crees que tienes 
alguna idea de qué los motivó o qué fue lo que te dijeron en ese momento?
TEST: Sí, o sea, lo que pasa es que acá en la vereda cerca a otra vereda siempre se alojaba el 
Ejército, por allí, entonces la gente de por acá pues por miedo a los otros actores no les 
brindaban ninguna ayuda de ninguna clase, entonces yo no sé si fue error o qué fue, les 
regalé unas cosas, unos alimentos, entonces por eso fue.  
ENT: Ok, por regalarle alimentos a que estaban ahí cerca
TEST: Exacto, unos plátanos, unas yucas, unas papas fue que les colaboré, entonces ese fue 
el detalle. Entonces, por acá hay gente que les colabora a los otros grupos, entonces me 
mandaron a los por eso.  
ENT: Ok, ¿de ahí de para dónde te desplazaste, a dónde saliste?
TEST: a  
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste por allá?
TEST: Creo que por espacio de a octubre. Ahí regreso, me estoy unos días, volví y salí pero 
poquito, como un mes y otra vez regresé pues porque mi papá quedó solo, entonces pues no
lo podía dejar solo
ENT: Pues claro, perfecto. Te iba a preguntar, primero Glorita no sé si tienes alguna 
pregunta sobre este hecho particular del desplazamiento
ENT2: No, me queda claro que entonces fue en el por amenazas, nuevamente de FARC por 
haber dado esos alimentos a los miembros del Ejército. Luego retornas, te desplazas a 
durante esos meses que son julio,  octubre, 3 meses y luego retornas a y nuevamente sales a 
pero nuevamente retornas ¿cierto? o sea, son 2 desplazamientos, eso me queda claro.
TEST: Sí doctora
ENT: ¿A partir de ahí todo el tiempo has permanecido en ya a partir del 
TEST: Sí,  ya la verdad todo el tiempo porque pues mi papá es de avanzada edad, tengo que 
estar con él acompañándolo. Igual la situación con lo del proceso de paz pues mejoró un 
poco, ahora está un poco complicado otra vez el orden público, pero pues yo me mantengo 
muy aislado de esas situaciones, participo en la mesa de víctimas, pero nosotros como tal 
nos cuidamos mucho, no podemos participar mucho en público, igual cuando alguien pues 
requiere alguna información que necesite que pueda y está a mi alcance brindarles pues me 
llaman y estamos al contacto, pero de lo contrario no puede hacerse como tan visible por 
acá porque tiene problemas por lo del liderazgo como y como una persona defensora de 
ENT: Ok, yo te iba a preguntar cómo te sentiste después de ese primer momento que 
pudiste contar y ya pudiste empezar tu trámite para que te vincularan al Registro Único de 
Víctimas, ¿qué impacto tuvo eso en ti y en tu vida concretamente?
TEST: Pues, doctora, cuando llegué a la primera vez en el yo ni sabía de la Unidad de 
Víctimas, nada de eso, sino que a alguien le comenté allá en el hospital donde estaba 
internada mi hermana y entonces me dijo, si usted ha salido desplazado dijo, anteriormente 
decían la UAO, entonces dijo, vaya a la UAO y declare que le pueden ayudar con alguna 
humanitaria. Bueno, un día yo tuve un poquito de tiempo porque me tocaba cuidar mucho a 
mi hermana, yo fui allá, entonces me dijeron que sí, que me tomaban la declaración y me la 
tomaron en la Defensoría del Pueblo en  entonces una señora me dijo que hablara con la 
Cruz Roja Internacional, también me colaboraron en unos bonos de alimentación, para qué, 
me sirvió mucho y bueno, pues ellos me decían que permaneciera a allá en que ellos me 
seguían colaborando, pero pues yo no podía seguir allá pues porque tenía a mi papá acá y 
tenía que de una u otra manera pues venirme porque no ha querido salir de acá, entonces 
no ha sido tan bien... algo que a mí me ha limitado a estar acá, entonces por el Estado 
siempre aquí. 
ENT: ¿Más o menos en qué año declaraste este hecho victimizante?
TEST: El de desplazamiento en ENT: Ok, declaras en y ahí mismo aprovechas y declaras lo 
de violencia sexual
TEST: No, como al año creo, en el ENT2: Ampliación de declaración
TEST: Sí yo primero declaré lo último y lo último después.  
ENT: Listo, ¿y me dices que ya te indemnizaron por ese hecho, verdad?
TEST: Sí, el de la violencia contra la dignidad sexual, el de desplazamiento aún no. Ahí hay 
algo más, ahora va a ser un año, como en que yo decido como cada año he tenido como 
recaídas en estar enfermo, en estar mal, una vez me comenzaron unos mareos sin saber por 
qué, fui al médico a  no me explicaron nada. Bueno, se me pasó, vuelvo y sigo, en pasado me 
aparecieron unas manchitas rojitas en los pies, bueno pero no me dolían, yo no le paraba 
como se dice vulgarmente bolas y ya como al mes mire que las manchas se me volvieron 
negras y cada vez más grandes, entonces ya me comenzó a doler, como una alergia al 
cuerpo, algo así raro, entonces decido ir al aquí a Bueno, me tomaros unos exámenes, que 
estaba bien, entonces una doctora dijo, ¿usted se ha hecho tomar el examen contra VIH? le 
digo, no  no lo he hecho tomar, me dijo, es necesario que lo tome a ver qué, cómo le sale el 
resultado. Pues pasa doctora de que me salió positivo, entonces pues no sé, yo como se dice 
en lo sexual yo he sido una persona muy ordenada, yo nunca he sido una persona que haya 
andado con una, con otra persona, no, entonces a mi ver sería esta persona que me infectó 
porque yo desde aquel, desde ese mismo día yo me comencé a sentir mal en todo ese resto 
de semanas no fui a clases porque me sentía mal. Eso creo que fue como en el mes de 
octubre, creo, porque no me acuerdo muy bien las fechas al momento. En ese año era el año 
que iba de  algo así, no era como el que iba de año a año ahora, cómo es que se llama, ciclo A 
y ciclo B, entonces a duras penas terminé el otro año, pero solo era enfermo, me daba 
mucho vómito, escalofríos, fiebres, y bueno, pues vea con lo que salí.
ENT: ¿Tu diagnóstico de cuándo es, más o menos cuando tuviste el diagnóstico claro, que 
supiste ya que la prueba era positiva, cuándo fue que te hiciste esa prueba?
TEST: Esa prueba me la hicieron como el y el día  me dieron la noticia de que era positivo, o 
sea, Dios mío, yo me sentí morir,  en ese momento
ENT: Pues claro, me imagino. Bueno, pero ahorita estás recibiendo asesorías sobre lo que 
implica el virus, sobre las posibilidades de tratamiento, es tratado ahorita como una 
enfermedad crónica casi que como cualquier otra ¿verdad?, ¿cómo has recibido la atención?
TEST: Le cuento doctora que siempre al principio fue un poco demorado porque pues eso 
tiene que hacer trámites con la EPS, con bueno, tantas cosas para que me atendieran. Allá en
que pasó, el ya me sacan la cita con el  nuevos exámenes, estaba un poco alto la carga viral y 
estaban bajos los CD4, bueno, pues en el momento estaba un poquito complicado. Inicio 
tratamiento en  tomé los medicamentos, estaba mal económicamente, no pude seguir yendo
a recibir el tratamiento, ni marzo, ni ni marzo no tomé el medicamento por motivo de que 
no tenía dinero para ir. Después pues ya llegó el tema de la pandemia, ya en este año que 
estamos y bueno, entonces ya me llamaron de allá y me comenzaron a enviar el 
medicamento, claro, para mí fue una bendición. Entonces he estado tomando el tratamiento 
desde los primeros días de abril, en término consecutivo, sin interrupción. Ahora en fui a 
hacerme tomar los exámenes, ya gracias a Dios estoy indetectable y pues mi CD4 ha subido 
bastante, a la fecha estoy bien. He hablado con personas por facebook que tienen la 
enfermedad y hay unos que llevan 20 años, 5, bueno yo qué sé y me han dicho, no, eso es 
como una enfermedad cualquiera, hay enfermedades que son más graves y si uno es 
juicioso con los tratamientos, la medicina, no pasa nada.  
ENT: Al prinicipio puede ser un poco chocante porque hay muy poca información sobre el 
virus, eso es cierto. 
TEST: Claro y mire doctora que hay que de pronto pues no están capacitados, no les echo la 
culpa, la doctora que me dio el diagnóstico de una me fue vaciando las cosas y eso para mí 
fue muy duro y antes inclusive hasta la regañaron, que el diagnóstico tenía que dármelo era 
el  
ENT: Pues claro
TEST: Entonces fue duro porque elle me dijo, ese día me acuerdo que yo llegué como 
ansioso pues a saber y me dijo, le tengo una mala noticia, me dijo así. Yo me imaginé de una 
que sí era positivo, me dijo, sí, eres positivo y bueno, yo le hice unas preguntas y entonces 
me dijo que pues era una cosa muy delicada, que yo me podía morir con una gripa, con 
cualquier cosa que me llegara a dar podía no responderme el cuerpo, bueno, me dio una 
información errada. Entonces me dijo, espere que ahorita pasa con el  yo ahí mismo cogí, 
salí pa la calle, salí como loco sin saber pa dónde y ya, yo dije, pues me voy a morir a mi casa,
me vine y en ese momento sí llegué y le dije a mi papá, le dije, tal y tal cosa me está pasando 
y los dos, entonces a mí no me daba pena, por mí que me fuera a morir porque el momento 
me daba pena con mi papá que está anciano y que necesitaba, que yo de pronto me fuera a 
morir muy rápido, que lo iba a dejar solo, bueno, un poco de situaciones así ¿no? Entonces 
ese fue el impacto que tuve en ese momento. Ya después fui a  allá me valoró la  el  el  
entonces ya son personas más profesionales que le brindan realmente la información como 
es, no distorsionada.  
ENT: Claro, no sé si tú tienes alguna pregunta en particular sobre esto  porque ahorita me 
quiero devolver un poquito sobre causas de varias dinámicas del conflicto en las zonas 
donde vivió  pero no sé si tú primero tengas una pregunta sobre este tema en concreto
ENT2: No, ya quisiera ir es como al tema de los afrontamientos, las redes de apoyo, pero si 
te hace falta algo de allá, adelante.  
ENT: Si quieres, lo que yo quería preguntarte un poco es sobre las razones que tú crees que 
había para que los actores armados ejercieran ese control en el territorio. te preguntó hace 
un rato sobre las causas probables digamoslo así de lo que le llamaba   la atención a los 
actores del territorio. Tú nos contaste que la coca, nos contaste que había una cercanía, pues
que no más pasando la montaña podían llegar a la costa tumaqueña, pero yo quería 
preguntarte en concreto si había algún otro interés específico de los actores armados. Te 
estoy hablando en este momento de  pero también nos has hablado de  por lo que le 
respondiste a era sobre en particular. Entonces y oquería hacerte la misma pregunta sobre 
las causas del conflicto ya en  las condiciones pues son distintas, son dos municipios que 
están a pocas horas, igual están en diferentes departamentos, son distintos y quería 
preguntarte si tú identificas causas distintas allá, ¿cuál era el interés de los actores? y 
también que nos habláramos un poquito de ese cambio, tú te vas de un municipio dominado
por la guerrilla, luego llegas y está dominado por los paramilitares, entonces ¿tú cómo ves 
eso? si es que hubo algún momento en que te contaran, no, llegaron los paramilitares y 
sacaron a la guerrilla, como ese contexto, que nos contaras un poquito más del contexto de  
ya para retomar con el tema que te propone de afrontamientos.  
TEST: sí,  pues en el tiempo de que ocurrieron los hechos en mi contra pues sí se escuchaba 
después de que por acá, de aquí del municipio de es cerca, es como un corredor, entonces 
pues siempre lo utilizan,  todas estas partes que estamos sobre la cordillera, entonces es un 
corredor vial, igual por acá siempre la coca ha sido el predominante de estos municipios, 
entonces es lo mismo. Cuando yo regresé y ya estaba dominado por los  pues igual usted 
sabe que esta gente venía atrás era de lucrarse económicamente, de cobrar sus vacunas, de 
extorsionar a la gente, de un motivo de otro, entonces pues la situación entre municipios y 
municipios acá vecinos casi por decirlo que es lo mismo.  
ENT: Ajá, ok. Entonces también sentías que ahí había una dinámica de coca, ¿también había 
cultivos ahí en en ese época?  
TEST: Sí, claro, en unas zonas más que en otras, porque por ejemplo aquí el municipio tiene 
parte de que es cálido, entonces es donde más se cultiva eso porque por acá donde yo estoy 
no hay mucho porque acá más que todo cultivan café, pero sí hay sus lotes que cultivan esto 
de la coca.
ENT: Entiendo perfecto. Ahora, ya te voy a hacer una última pregunta un poco, eso me la 
puedes no responder si quieres y es, si tú sientes que hubo alguna motivación particular de 
ese responsable que cometió ese hecho de violencia sexual contra ti, o si crees que era una 
cosa que él hacía constantemente con otros niños, escuchaste algo, yo creo que algo te 
preguntó al respecto, pero no sé si profundizaste mucho en relación a esto, si supiste de otra
gente a la que otra gente, o con los años te has enterado de otra gente que vivió lo mismo 
que tú, o definitivamente sientes que hay un tema muy silenciado y nunca lo hablaron con 
nadie o no pasó. 
TEST: Pues la verdad doctora ahí sí no sé porque pues uno nunca, pues si uno llegara a 
preguntar a tal persona pues nunca le llegarían a decir, inclusive si a mí me preguntan esto 
una persona por acá pues yo lo negaría, no, a mí no me ha pasado nada, pues por temor a lo 
que yo mismo decía ahorita de ser revictimizado porque la gente como le digo no entiende 
la situación, no entienden inclusive de una mujer, ahora de un hombre, entonces es un 
hecho pues bastante complicado. Entonces pues igual yo pienso que la persona que hizo 
esto conmigo pues no sé si estará enseñado a hacer con otros niños, niñas o no sé con quién,
la verdad no sé, eso sí no sabría responder, eso tan solo lo puede saber él, si vive o no vive, 
no sé. 
ENT: Glorita
ENT2: Vale, yo en todo el relato digamos he ido escuchando como los impactos, cómo esos 
lugares de tu vida que sientes que se afectaron y que tienen relación con ese hecho pasando 
por esa conclusión inicial, esas enfermedades a que le atribuyes, como esos escalofríos, esas 
fiebres, luego todo el tema del silencio, tú lo resumes en una frase que es: cambió mi vida 
totalmente, todo cambió. Luego cómo ese silencio va generando nuevas preguntas que 
hacen que nos cuentes y al fina pues logras hacer ese proceso y bueno también conectas la 
posibilidad de que el ser positivo hoy para VIH tenga conexidad con esos hechos porque tú 
dices, bueno, yo me he cuidado mucho en mi vida sexual digamos de adulto, entonces ahí 
uno puede ir deduciendo digamos toda esta suerte de impactos. Ahora, adicionalmente 
digamos tienes un ejercicio de liderazgo en la mesa de víctimas, pero sientes que ese 
ejercicio no solo para ti sino para las demás personas tiene unos riesgos vigentes, digamos, 
actuales ¿no cierto? digamos que entonces yo ya podría ir deduciendo, nosotras podemos ir 
deduciendo esos impactos en tu vida. Mi pregunta es, yo escucho reiteradamente hacer 
alusión a tu padre y al parecer digamos tu sistema familiar se conforma hoy en día por tu 
padre y por ti, es decir, en este momento están los 2 solos ¿cierto?  
TEST: sí, así es  
ENT: ¿Tu padre cómo se llama?  
TEST: Se llama ENT: ¿José tiene cuántos años?
TEST: Tiene 87
ENT: Es un adulto mayor, vale. ¿Qué conexión podrías generar tú frente que a hoy tengas o  
o tu sistema familiar sea ese, tu padre, como la relación más cercana? claro, estuviste con tu 
hermana, la acompañaste en todo su proceso de cáncer, en fin, ¿sientes que lo que te 
sucedió tiene alguna relación con la elección de vida que has hecho de estar solo en este 
momento o no, a nivel de familia y de relaciones?
TEST: Sí doctora porque le digo que pues uno en la vida se le presentan muchas 
oportunidad, le cuento que cuando yo estuve en trabajando con mi tía en un restaurante 
conocí allá a una que era de Universidad, una mujer muy preparada y tal, yo le caía muy 
bien a ella, entonces yo en mis adentros decía, como se dice, pues yo hubiera podido formar 
un hogar, hubiera podido formar una familia, hubiera podido hacer esto, hasta ahora me 
pregunto y pues la situación no me lo permitió, yo nunca le dije a ella, jamás, yo siempre 
salíamos con ella y con una prima, pero ya la evadía a ella, entonces ella pues era una 
persona preparada, ella se dio cuenta que yo la evadía, ella nunca me llegó a preguntar por 
qué ni nada de eso, últimamente quedamos como amigos y no más. Entonces pues mire que 
todo eso impacta y genera pues frustración en la vida porque uno como le digo, hubiera 
podido ser alguien distinto, se me han cerrado muchos caminos, muchas cosas por eso, igual
pues yo he intentado hacer la vida con una persona del mismo sexo pero es como muy 
complicado, no hace mucho terminé una relación porque pues ya venían muchos 
problemas, igual él no quería visibilizarse mucho entonces dije, si usted no quiere esto así, 
pues entonces dejemos así las cosas de ese tamaño como se dice, entonces mire que una 
relación así no es como una relación hetero que usted se puede mostrar de una mejor 
manera, nadie te va a criticar, bueno, tantas cosas ¿no? como se dice, todo es a escondidas, 
que nadie se de cuenta, entonces es bastante complicado, o sea, eso genera un montón de 
preguntas, de respuestas, del por qué de las cosas, bueno, para mí ha sido bastante confuso, 
igual me ha tocado resolver mis propios problemas a mí solo, no he tenido ningún 
acompañamiento porque pues muy bien lo digo, a uno que lo amenacen de niño es 
impactante y frustrante, entonces yo nunca llegué a decir nada, igual me acuerdo que tenía 
un en el colegio, en y ese no sé por qué le daba de presentar, que fuéramos a ver películas 
como de violencia sexual contra los niños y a mí eso me parece no sé, como revivirme la 
herida. Una vez me acuerdo que yo salí corriendo de donde estábamos mirando eso, me fui 
para el baño y me puse a llorar, entonces el me vio y me dijo ¿usted qué le pasa? entonces le 
digo, no nada, me dijo, a usted le pasa algo y le digo, no, me acordé de algo, pero no me pasa 
nada. Entonces yo después cuando iba, no sé porque a él le daba de presentar esas cosas así,
entonces a mí eso me parece mal, ante mí. Igual le comento que ahorita que pasó el caso de 
que es de por acá, casi cerca al municipio de me daba indignación, me daba cosa que eso 
llegara a pasar, de un hombre que llegue a hacer una cosa de esas con un ser inocente, como 
es uno que no piensa sino en jugar, en divertirse [llanto].  
ENT: Te entiendo perfecto, esto es muy difícil de recordar para ti  
TEST: Sí, así es doctora. Igual una vez una que le contaba a la doctora que me estaba 
orientando me hizo una pregunta que me hirió a mí porque me preguntó, pues no sé por 
qué lo hizo, me preguntó que porque a mí me habían hecho de esto que si yo de pronto no 
sentía de pronto pues como el deseo de venganza o de cómo fue me dijo, o de sentir 
atracción por un niño. Como que me lastimó porque por mi vida o por mi mente se me cruza
eso, yo cuando veo un niño inocente o algo me parece algo que yo lo viví [llanto], igual a los 
papás, a los primos, yo les sé decir, no dejen los niños solos, no los manden solos, siempre 
tenganles cuidado porque yo un día iba por la vía y cuando el niño iba con un man en una 
moto y desconocido, entonces después les pregunté ¿ese señor quién era? que no sabían, yo 
le digo al primo, cómo se le ocurre que va a mandar al niño con una persona que no sabe 
quién es, no sea irresponsable. Entonces mire que a esas cosas a mí, por lo que a mí me 
pasó, o sea, no quiero que a nadie le llegue a pasar. Ella de pronto hizo la pregunta pues por 
el hecho de saber, pero pues yo en mi vida nunca tengo ese concepto de ser así con una 
persona, con un niño mucho peor.
ENT: Claro, te entiendo. Yo te iba a preguntar si alguna vez has sentido estigmatización por 
el hecho de ser un hombre, por el hecho de se un hombre víctima de violencia sexual o en el 
marco de la mesa, en el marco de tu activismo, has sentido algún tipo de estigma o has 
sentido que te traten diferente por ser hombre, o te saquen de espacios, has sentido eso en 
algún momento?
TEST: En la mesa yo estoy por el hecho victimizante de desplazamiento, por el otro hecho 
no. No soy visible en ese aspecto. En mi orientación sexual sí más o menos hay mucha gente 
que lo sabe, bien, saben que yo no soy una persona que sea desordenado en ningún aspecto, 
igual lo he afrontado ya. Al principio para mí fue duro pero ya ahorita al momento ya lo he 
aceptado y bueno, el que me acepte bien y el que no me acepte pues también.  
ENT: Claro
ENT2: Oscar, en este proceso claro yo te escucho y yo siento que hubo un elemento ahí que 
se dañó que tiene que ver con la inocencia, tú lo mucho, o sea, cómo es posible que se haga 
eso a un ser inocente, entonces siento que ahí te pones en un lugar en el que estamos 
hablando de algo intangible, pero que está reflejado en tu cuerpo, en tu alma, en tu vida 
digamos de eso que te quitaron, que te arrebataron y que no quisieras que a otros les pase. 
Un poco conectando ahí en ese lugar de lo que no quieres que a otros les pase, yo quisiera 
digamos, ya nos has contado también como el trabajo, el vincularte a la mesa de víctimas, el 
apoyar a otros se ha vuelto, a tu familia incluso, como un aliciente para seguir adelante. En 
esto digamos además de contar los hechos a nosotras, nos interesa como Comisión saber 
cuáles son esos mecanismos, esas formas a las que la gente o las personas han apelado en 
este conflicto armado, a lo que se han aferrado para seguir adelante, para continuar con su 
vida a pesar de eso que les pasó. ¿En tu caso qué nos podrías contar?
TEST: Yo pienso que uno siempre tiene muy de presente a la familia, me he dado cuenta 
también en las personas que he hablado con ellos, a mí me motiva salir adelante mi familia, 
mis hijos, si es mujer pues el esposo, su pareja o quien sea, su mamá, su papá, pues a mí 
también me motiva mi papá a salir adelante, a poderlo ayudar. Igual tengo una expectativa 
grande porque la verdad doctora yo acá donde estoy mi papá pues él no quiere salir de acá, 
a mí eso me incomoda estar acá, así no haga ningún conflicto, pero sí me incomoda porque 
acá fue donde ocurrió, siempre yo tengo que pasar por donde ocurrieron los hechos y a mí 
como que me remueve el alma, entonces la verdad yo sí quiero salir de acá, Dios me lo va a 
permitir. Bueno, de pronto llegar a encontrar una persona indicada para mí pues formar 
una pareja, no me importan los prejuicios de nadie porque la vida tiene que vivirla uno, no 
darle cuentas a los demás. Igual estaba comenzando una relación pero una persona que de 
pronto no sé, no entendía la situación entonces no pudimos como congeniar bien, pero sí, 
eso lo motiva a uno.   Y uno mismo porque pues igual a pesar de todo para mí uno tiene que 
brindarse lo mejor de sí mismo, tratar de salir adelante, eso es mi punto de vista.  
ENT: Claro, ¿y dónde te gustaría estar si no fuera en 
TEST: Pues la verdad tengo un hermano que vive en que es por parte de mi papá y allá vive 
mi madrastra, pues me gustaría estar con ellos allá porque mi hermano trabaja zapatería, 
entonces a mí me gustaría aprender eso como para generar ingresos porque igual hay que 
salir adelante, entonces me gustaría aprender eso, esa profesión.
ENT: Claro, te entiendo. Te iba a preguntar también en relación a los mecanismo de 
afrontamiento igual como te estaba preguntando y es en relación a si tú sientes que todo 
estás haciendo en la mesa de víctimas te ha servido para afrontar lo que viviste, te ha 
servido para fortalecerte de alguna manera.  
TEST: Sí, claro doctora porque ahí aprendí a conocer mucho sobre la Ley 1448, o sea, a 
generar, conocer los temas de víctimas, a tener un poco de empoderamiento, a compartir 
temas. Me ha servido mucho, mañana precisamente yo tengo reunión con la mesa, me sirve 
ir allá, estar con los compañeros, porque pues acá en la finca estamos como muy solitarios, 
apenas mi papá y mi persona, a veces viene un sobrino de mi papá y mantenemos como un 
poquito alejados de la sociedad, entonces a mí eso me sirve, como compartir un poquito con 
la gente, con los compañeros que uno sabe de que si son víctimas, de que han sufrido, que 
estamos allí, igual cuando salgo hay gente que conozco, me hacen cualquier pregunta, yo les 
digo esto es así, esto puede realizar tal trámite, ir a la Personería, o   a la Unidad de Víctimas 
más cerca, orientaciones que uno pueda brindar, no cosas que uno no sepa porque si yo no 
sé yo le digo, vaya y pregúntele al señor que él está en capacidad de responderle.  
ENT: Perfecto. Glorita, no sé si tienes alguna pregunta  
ENT2: No,  de aquí ya digamos antes de entrar a la fase final como del mensaje que quieres 
enviar a la Comisión, al  a la sociedad digamos en este proceso de esclarecimiento de la 
verdad, quisiera preguntarte si tú tienes algo más que comentarnos, si quieres decir algo 
más antes de pasar a ese punto que te digo más en relación con el mensaje para la no 
repetición, para la comisión, en fin.  
TEST: Pues doctora qué le digo, para mí es muy importante y muy placentero haber podido 
conversar y que la pues que vino hasta acá a  que nos brindó una capacitación allá pues 
genera como esa confianza ¿no? entonces empieza a confiarse hacia ella y le pregunté, le 
dije que si podíamos hablar entonces me dijo, claro  me llama y claro, yo le conté, son cosas 
muy privadas. 
ENT: Ay, dame un segundo lo vuelvo a llamar que se me cortó
TEST: ¿Si me escucha?
ENT: Sí, perfecto, qué vergüenza contigo, es que se cortó por un segundo, pero aquí te está 
escuchando.
TEST: Entonces como les venía contando, la doctora pues me sirvió como un enlace para 
con ustedes, poder llegar a compartir estos momento y que pues a través de ustedes pues la 
Comisión de la Verdad supiera. He escuchado no sé, por RCN o por Caracol no sé, que un 
programa que hay de la Comisión de la Verdad que entrevistan a personas del conflicto  
ENT: Sí, sí
TEST: ¿Sí?
ENT: Hay varios espacios, incluso la Comisión ha hecho espacios de reconocimiento, 
espacios públicos donde algunas víctimas como también en tu caso por ejemplo no habían 
hablado, lo han hecho, otras que sí llevan un ejercicio digamos bastante largo frente a su 
tema de reivindicar esas causas que ocasionaron sus hechos, bueno, en fin, entonces en este 
momento la comisión pues nuestro mandato que es muy corto, que es de 3 años, nosotros 
terminamos el año entrante el mandato, pero hemos querido que esto que ha estado oculto 
por tantos años, más de 50 años de muchos hechos, por ejemplo en temas como la violencia 
sexual contra los hombres, casi siempre se habla de la violencia sexual contra las mujeres, 
contra las niñas, pero probablemente como en tu caso hay otras situaciones, tal vez el que 
logremos plasmar digamos esta tragedia, este dolor que viven muchas personas en silencio, 
que por fortuna algunas logran salir adelante, es importante que el país conozca y los 
actores armados también asuman responsabilidad frente a esto. Creemos que es 
fundamental por eso abrir estos espacios. Por eso es que la Comisión hace muchos espacios 
públicos y en redes, en emisoras, si tú te metes por internet a la Comisión de la verdad 
encuentras muchísimo espacios.
ENT: al canal de youtube, ajá
ENT2: Ajá, hay ahí los programas en lo que se han trabajado diferentes temas y en los que la
sociedad ha venido participando para  
ENT: Exactamente, hicimos un espacio particular con personas LGBTI, tuvimos un 
encuentro particular con hombres gay, mujeres lesbianas y personas trans que han vivido el
conflicto y nos contaron un poco por ejemplo las reglas particulares que los actores 
armados ponían en sus territorios y esa pregunta también quería y es si tú sentiste que los 
actores armados en las zonas donde tú estuviste en tu vida, sea en  en o en en  encontraste 
reglas particulares de los actores armados para las personas LGTBI, como que no podían 
estar en ciertas zonas o restricciones, castigos, ¿encontraste alguna acción de los armados 
específicamente dirigida a personas LGBTI?  
TEST: No doctora, la verdad no, por acá que de pronto le tienen orientación sexual así no 
son muy visibles y de pronto uno o dos que sí lo son no pasaba nada, por ejemplo en habían 
dos personas así, dos hombres, pero yo creo que nunca llegaron a tener problemas, la 
verdad desconozco el tema en ese aspecto.
ENT2: y digamos un poco para ir cerrando si ya sientes que no hay ningún otro tema 
digamos del que quisieras conversar, además porque llevamos bastante tiempo, también en 
consideración contigo y lo que has abierto, yo quisiera preguntarte qué mensaje quisieras 
que a partir de tu testimonio la Comisión recoja de lo que a otros les pudo haber pasado y 
no se conoce, qué mensaje a partir de esto quisieras dejar para que esto no se repita, para 
que estas cosas no... o un mensaje a las instituciones, a la presidencia, a las gobernaciones, al
poder judicial, a las fuerzas militares, a los mismos actores.  
TEST: Mi mensaje sería en particular pues ahorita a las FARC que ya es un movimiento 
político y que han reconocido a través de la JEP todos sus errores, sus atrocidades que han 
cometido en contra de la población civil, pues que reconozcan también todos los hechos de 
violencia sexual que se han cometido en contra de los niños, niñas y adolescentes, que pues 
para el momento yo fui víctima porque pues ahora soy un hombre adulto, pero que 
reconozcan que sí cometieron esta clase de delitos y que lo reconozcan y que pues de alguna
u otra manera sean como le dijera, que reconozcan los hechos y que de alguna manera 
asuman su responsabilidad porque usted sabe que es una situación bastante complicada 
que, como se dice,  a un niño no se le toca. Igual pues a los órdenes judiciales que siempre le 
ponen arandelas a las cosas, porque yo en un tiempo quise denunciar y lo que hicieron fue, 
no, eso ya prescribió, eso ya no tiene caso, eso ya para qué, usted no sabe quién fue, o sea, 
unas cosas que lo dejan a uno como se dice en standby, que como que uno no cuenta con ese
apoyo.
ENT: ¿Eso fue en la Fiscalía cuando intentaste hacer esa denuncia?
TEST: ¿Digame 
ENT: ¿Eso fue en la Fiscalía
TEST: En la Fiscalía acá en ENT: Ok
TEST: Igual mire que ahorita pues con las nuevas leyes del gobierno ya estos hechos 
vicimizantes contra la integridad sexual pues no tienen ninguna prescripción, uno puede 
denunciar a la hora que sea, entonces pues yo también lo quiero hacer, no lo quiero hacer 
aquí en  lo quiero hacer en otro lado, no sé, en cuando ya mejore la situación de lo de la 
pandemia y que ya se pueda salir ya con más tranquilidad. Eso quiero. También al Estado 
que hoy en día pues se tienen mucho los derechos de las niñas, niños y adolescentes, las 
leyes y que se los ampara, entonces pues uno siempre pues tener en cuenta estos aspectos 
porque siempre, no hace mucho escuché que en el corregimiento de Plateado en el 
municipio de habían matado a un muchacho de 16 años, a un adolescente porque lo iban a 
reclutar y él como que no quiso entonces lo mataron, entonces mire que son cosas que 
duelen mucho, que un muchacho de estos no tiene porqué pagar las consecuencias del 
conflicto armado, aún en estos tiempos.
ENT: A la sociedad qué le dirías  
TEST: ¿Dígame doctora?
ENT: ¿Al resto de la sociedad qué le dirías?
TEST: Al resto de la sociedad pues que el conflicto armado nos ha dejado mucho dolor, es 
obvio, pero que para poder vivir en paz hay que perdonar y poder vivir tranquilo consigo 
mismo y con los demás, yo igual si pudiera encontrarme con la persona que perpetró lo que 
me hizo, igual le perdonaría, no habría ningún problema.  
ENT: Te entendemos. Pues nada, no sé si tú tienes algo para cerrar
ENT2: No, ya preguntarle a cómo se siente con este espacio sabiendo que bueno, digamos la 
Comisión no toma el caso a caso sino que del conjunto de entrevistas y de casos que hemos 
escuchado pues hace digamos una aproximación para explicar esto que sucedió y bueno, dar
unas recomendaciones que finalmente es lo que hacemos al final del documento que vamos 
a presentar el año entrante en noviembre cuando se termine el mandato, es un informe y en 
ese informe habrá unas recomendaciones, entonces todo esto que tú has dicho pues recoge 
tu voz y seguramente la voz de muchas otras personas, entonces preguntarte cómo te 
sientes en este momento, cómo estás, cómo sientes tu cuerpo, tu pecho, tu corazón, tus 
manos, un poco tu garganta, ¿cómo sientes en este momento esto que está pasando por tu 
memoria, pero también por tu cuerpo?
TEST: Pues sí  es algo que como que uno se descarga de cierta pesadez, de ciertas cosas 
negativas que de pronto guarda, pero que le sirven para poder lograr que las cosas fluyan, 
que se conozcan, que otras personas lo logren hacer también, que uno pues de una u otra 
manera cuenta con los apoyos, así como ustedes que están recopilando gran información, 
igual yo le comentaba a la que tengo por escrito como se dice mi historia y que pues no sé si 
sería bueno que la conocieran y pues sí, bien, gracias a Dios porque pues es muy importante 
hablar y conversar con alguien de las situaciones, igual las personas profesionales como son
ustedes, que le sirven de mucho apoyo y mucho valor, lastima que no se pudo hacer pues de 
una manera presencial pues por lo de la pandemia, pero pues sirve de mucho a través del 
medio de ponernos comunicar y de podernos hablar, es importante también.  
ENT: A nosotras también nos hubiera gustado
ENT2: Con esto yo puedo interpretar que estás tranquilo, que estás bien
TEST: Claro, bien, 
ENT2: Vale
TEST: Uno se quita un peso de encima como se dice
ENT: No, claro. Yo realmente también quería decirte que si después en estos días es 
probable que como te hicimos recordar todas estas cosas puedan surgir sentimientos, 
sensaciones, no sientas ninguna restricción para comunicarte conmigo o con en relación a 
sentimientos que te puedan surgir en los próximos días por recordar todo esto, además 
porque sabemos que ahorita estás viviendo en el lugar cerquita donde viviste estos hechos, 
entonces conversa con nosotras, en la medida de nuestras posibilidades podemos tratar de 
ver cómo te apoyamos, o cómo buscamos alguien en territorio que te acompañe en medio 
de esto. agradecerte porque para nosotras toda esta información que nos acabas de dar es 
muy importante, es muy valiosa, queremos que tú sepas que tu información para nosotras 
vale muchísimo y que es parte de las piezas que vamos a usar para el contraste y en la 
elaboración del informe final que tenemos que entregar como te decía el año que viene, ya 
estamos en proceso de elaboración, decimos el año que viene como si fuera muy lejos pero 
realmente tenemos que tenerlo listo un tiempo antes pensando pues en cómo ya dejarlo 
entregado al país en noviembre, pero antes lo tendríamos que tener listo, entonces quería 
agradecerte porque aquí acabas de hacer un aporte muy significativo a este momento 
histórico que estamos viviendo en el país de intentar recuperar la verdad, intentar contar, 
ahí nos perdonarás si eramos tan insistentes con las preguntas en relación a los cómo, por 
qué, quiénes, porque eso nos permite hacernos un panorama importante y entender todo lo 
que estaba pasando en el territorio. También si en algún momento se ocurren cosas que 
quisieras adicionar no dudes en avisarme y podemos cuadrar otra sesioncita donde tú nos 
digamos cosas que sientes que se te hayan olvidado, pero de verdad te quería expresar mi 
agradecimiento profundo a nombre de la Comisión por este aporte que nos estás haciendo.  
TEST: Bueno doctora, igual muchas gracias a ustedes por este tiempo, muy valioso para mí 
también y que pues como usted muy bien me lo mencionaba, que de pronto pueban tomar 
copia de mi relato también para que pues lo anexen también, aunque lo que yo he hecho ha 
sido una obra un poco distorsionada para no darme a conocer, entonces pues si es un relato 
bien bonito el cual he construido y bueno, me gustaría que se conociera también. Igual yo le 
quería preguntar y que me asesora, también en cuestión de lo que yo le acababa de 
mencionar de que yo pueda denunciar ante los términos jurídicos, porque pues   he 
averiguado y siempre pues toca con un  que toca un poco de cosas. Igual la defensoría del 
pueblo, hablé con un en la defensoría del pueblo, entonces me dijo, nosotros no podemos, le 
toca con un abogado particular porque pues sería contraproducente porque nosotros 
pertenecemos al Estado y no podemos demandar al estado mismo
ENT: Si tú quieres podría hacer una sesión contigo para contarte qué existe ahorita. Tú estas
en el límite de 2 casos que tiene la Jurisdicción Especial para la Paz allá en tu región, hay un 
caso que es de en en y hay otro caso que es el  es decir, todavía no está pensado en ninguno 
de los casos territoriales de la Jurisdicción Especial, pero sabemos que la Jurisdicción está 
apostándole a crear un caso de violencia sexuales entonces podría hablarte, si quieres 
podemos conversar en algún momento sobre, o también sobre las posibilidades de denuncia
en la justicia ordinaria si así quisieras pudiéramos tener una conversación sobre esO
TEST: sí, a mí me gustaría de que usted me asesore o me cuenta cómo me puedo asesorar 
con un buen abogado que entiende de los casos de niños, niñas y adolescentes porque pues 
allí es donde está el caso mío, así yo sea ahora una persona adulta, pero pues cuáles son mis 
derechos que se me vulneraron o se me vulneran, entonces en ese tema yo quería que por 
favor me colaborara
ENT: Sin problema. Si quieres podemos tener una conversación, te llamo en estos días, me 
recuerdas y te llamo, conversamos para asesorarte, ya que conozco tu caso después de esta 
entrevista pues puedo... obviamente entenderás que la asesoría más que jurídica porque la 
Comisión es un organismo extrajudicial completamente, esta información que acabamos de 
recavar en este entrevista pues no puede tener ningún carácter judicial ni se la podemos 
compartir a la justicia, yo podría contarte y asesorarte simplemente como pa contarte, qué 
existe, qué oferta institucional hay y a dónde puedes ir, cómo puedes lograrlo y ahí te 
asesoraríamos en esto y te contaría qué posibilidades tienes de llevar su caso a cualquier 
autoridad y te cuento como a dónde puedes ir. Lo mismo pues
TEST: eso sumerce, se lo agradezco
ENT: No pues para eso estamos. También si te surge alguna situación en relación a tus 
emociones, si llegas a experimentar un bajón de ánimo después de esto también siéntete 
con confianza de comentarnos, de decirnos cómo te has sentido después de eso y nos vas 
hablando un poco de las emociones que te va despertando el haber hablado de esto y 
nosotras, en particular que es la experta en el tema, te iremos guiando y si llegaras a 
necesitar apoyo directo como con alguna aliado o aliada de la comisión en territorio 
podemos ayudarte 
TEST: Exacto, si claro doctora, para que la doctora me comparta su contacto entonces para 
guardarlo, me escribe entonces que es tal persona para tenerlo y si en algún caso pues se me
llega a ofrecer yo con cualquiera de ustedes me contactaré, igual la siento como tan 
especiales, como personas de alto profesionalismo que me pueden ayudar pues porque 
usted sabe que estas cosas son bastante delicadas y que a cualquiera no se les puede contar 
¿no? entonces confío plenamente en ustedes y espero que me sigan ayudando pues para 
poder realizarme como persona y como poder salir adelante que es lo único que queda en 
este momento ¿no?
ENT: Gracias por la confianza, de verdad, muchas gracias por la confianza que depositas en 
la Comisión, sabemos que esto que nos has contado no es fácil y nada  no sé si quieres...
ENT2: Te enviamos toda nuestra mejor energía, que sepas que obviamente la Comisión cree,
confía en quienes abren su vida, como en este caso y bueno, honramos esto que pasó y 
estamos seguros de que a través de nuestro informe que es lo que podemos realmente 
ofrecer que es ese informe de verdad pues sea con toda la dignidad y todo el respeto de las 
personas que dieron su aporte a la Comisión, te enviamos un fuerte abrazo, un mensaje de 
cuidado, de protección, de seguir con tus tratamientos, bueno, por supuesto como haciendo 
los puentes con las organizaciones e instituciones locales para ver cómo pueden seguir con 
tus procesos. Te mandamos un fuerte abrazo,  cuídate mucho.  
ENT: Oscar, muchas gracias.  
TEST: Bueno, doctora y doctora  muchas gracias por brindarme este espacio y por poder 
compartir con ustedes.  
ENT: Muchas gracias a ti por dedicarnos este tiempo, te mandamos un abrazo muy grande y 
cualquier cosa estamos aquí pendientes, ya te mando.
ENT2: Chao Alejita muchas gracias también a ti, un abrazo y cuidate mucho, chao chao
ENT: chao, cuidate mucho, que estés bien. [corte 2:14:30]

