ENT: Bueno, muy buenos días. Soy ENT identificado con cédula de ciudadanía [número] de 
-----
Soy investigador de la ORGANIZACION SOCIAL en la oficina territorial ---------------- Hoy 
--------------------me encuentro en -----y, bueno, creo que las
otras personas también se encuentran en -----(que nos acompañan). Me encuentro
con TEST2sí? y con TEST1 hermanas.
Bueno, hoy estamos haciendo, justamente, el ejercicio de entrevista de
esclarecimiento para la ORGANIZACION SOCIAL.  
¡Ah! no recuerdo si le mencioné este punto
a TEST1 que es bien importante, pero, la ORGANIZACION SOCIAL, pues, tiene
un carácter extrajudicial y confidencial. Quiere decir que la información que
se le entregue a la ORGANIZACION SOCIAL es prácticamente secreta y solamente
la utiliza la ORGANIZACION SOCIAL para hacer ese informe final, pero no se le
puede compartir ni ninguna autoridad o autoridad está autorizada para pedir o
que se le dé información sobre la ORGANIZACION SOCIAL. Eso está establecido
por un decreto que es el 588 del 2017 ¿sí? que es el que reglamenta la ORGANIZACION 
SOCIAL. Y, digamos que, eso permite que, pues la garantía también de
seguridad para que las personas, pues, puedan contar esa historia ¿sí? marcada
por el conflicto armado.
Entonces, bueno, pues, para empezar,
agradecerles por participar del espacio y haber accedido. Debemos iniciar con
la lectura del documento de consentimiento informado y allí se harán unas
preguntas, pues donde se pide el consentimiento justamente a ustedes para hacer
esta entrevista para que por favor nos respondan en voz alta. Muchas gracias.
TEST 1: De acuerdo.
ENT: Gracias.
Entonces [lectura y explicación de consentimiento informado 02:25-8:54] Bueno y
ya con esto iniciamos. Muchas gracias. Bueno, inicialmente sería hacerles unas
breves preguntas sobre su nombre completo, número de cédula, dirección, grado
de educación, empleo, unos datos como de perfil o de socio... ¿sí? demográfico
que llaman. Entonces, quien quiera empezar, gracias.
TEST 1: Está
bien, yo puedo empezar.
ENT: Dale.
TEST 1: Tú me
vas preguntando o así voy ya lo que nos...
ENT: Sí, dale.
No, tu nombre... Cuéntanos.
TEST 1: Listo.
Mi nombre es TEST1
ENT: Sí.
TEST 1: Mi número
de cédula es [número] de ----- Nací en la ciudad de ----- Vivo en [dirección]. Soy egresada de 
la INSTITUCION EDUCATIVA1: -----------. Laboro desde hace 18 años con la
ORGANIZACION PUBLICA1 en el ------------- de ----- en nombramiento de provisionalidad.
ENT: Muchas
gracias, TEST1 Y, porfa, ¿me recuerdas tu fecha de nacimiento y lugar?
TEST 1: Nací el
--------------------- 1964 en la ciudad de ----- Tengo un hijo.
ENT: Gracias.
¿Estado civil actual?
TEST 1: Unión libre.
ENT: Gracias. Y
bueno, que, si has participado en colectivos, movimientos, sí. Sí, además de,
por ejemplo, el activismo o la militancia en el M-19 [INC: Movimiento 19 de
abril] no lo tengo claro, pero si tienes, lo puedes mencionar.
TEST 1: Estudié junto con mis hermanos en el INSTITUCION EDUCATIVA2 de -----la 
secundaria. Y estando en el colegio, en la secundaria, fue donde conocí el M-19 o me vinculé 
no directamente, pues, al M, sino que fue a través de... como del grupo estudiantil, porque 
como se manejaba tan clandestinamente, pues uno no sabía directamente qué era, 
inicialmente, qué era el M-19 sino fue a través del grupo estudiantil y el grupo de teatro.
ENT: Ah, _okay_.
Bueno, ya voy entendiendo. Listo, no, está bien. Y, bueno, listo, con TEST2, sí,
los mismos datos, nombre, cédula, igual. Gracias.
TEST 2: Ajá.
Bueno, TEST2 me llamo. Nací el -------------------------------dice el, entonces creo que hay que 
decir ------------- 1960.
TEST 1: Se perdió la... ------ se perdió, te quedaste congelada.
ENT: Se perdió
tu...
TEST 2: Tengo ----------- años.
TEST 1: TEST2, te quedaste congelada y se perdió la voz.
TEST 2: Ajá...
ENT: Sí, se fue
un momentico.
TEST 2: ¿Será
que ahí?
TEST 1: Sí.
TEST 2: ¿Ahí
mejoró?
ENT: Sí.
TEST 2: Okay.
Hasta qué... ¿vuelvo a repetir todo?
ENT: Sí, yo creo
que sí porque se cortó. Qué pena, gracias.
TEST 2: Bueno,
mi nombre es TEST2 Nací en la ciudad de -----el 9... el -------------------- 1967. tengo ----- años 
de edad. Vivo actualmente en [lugar] de
la ciudad de -----¿qué más? [risa nerviosa]
ENT: No, pues... Se me
perdió... Justo se pausó en mi computador cuando mencionaste tu fecha de
nacimiento, qué vergüenza.
TEST 2: [risas] No. Nací el -------------------- tengo -------- años de edad. Vivo en ------------ que 
es un sector del corregimiento de ------------- en ----- Soy de profesión ------------------- de la 
INSTITUCION EDUCATIVA1. Hice estudios también de ------------ en la misma Universidad. 
¿No sé qué más?
ENT: Qué cargos o tu oficio actual.
TEST 2: Regularmente trabajo como contratista con proyectos sociales y ahora estoy 
trabajando como -------------------en la parte de investigación del ORGANIZACION PUBLICA2. 
Estoy vinculada a través de la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: Bien, muchas gracias,
TEST2, muy amable, TEST2 Pues, no, muchas gracias a ambas por la
confianza y por acceder a este espacio. Sabemos que no es fácil y más en este
contexto y en este momento tan difícil que vive el país y complejo, con
pandemia, con mucha violencia después de un acuerdo de paz ¿sí? y de, bueno,
una falta de voluntad política para atender realmente estos problemas. Pero,
bueno, muchas gracias, justamente, por esa valentía.
Pues, para iniciar, no, pues la
idea sería preguntarles eso. ¿Cómo se iniciaron o cómo fue el...? En general,
la pregunta que hacemos es cómo se empezó o se relacionó o se vio afectado por
el conflicto armado, pero en este caso, nos interesa a partir de la
experiencia, pues, relacionada con el activismo cómo fue su vinculación y cómo
fue ese proceso para llegar a ser militantes de un grupo guerrillero en los
años setentas ¿sí? cómo era, un poco, el contexto de la época ¿sí? y cómo fue o
cómo fueron registrando, ya sea que les haya pasado directamente o que hayan
visto en otras personas, violaciones a los derechos humanos ¿sí? en el marco,
justamente, del conflicto armado. Yo sé que es un poco, pues, bastante
complejo, pero bueno. Les agradezco la confianza. Listo, eso es, básicamente.
Si pueden... La que quiera iniciar [risas]
TEST 1: [risas] Te cedo la
palabra, TEST2[risas]
ENT: [risas]
TEST 2: Bueno,
está bien. Yo, digamos, me vinculé al movimiento estudiantil en el INSTITUCION 
EDUCATIVA2 de ----------- donde estaba estudiando mi secundaria. Estaba como en segundo 
bachillerato que se le llamaba en esa época lo que corresponde hoy a séptimo grado y me 
vinculé al movimiento estudiantil. En el INSTITUCION EDUCATIVA2 pues se expresaban, 
digamos, un poco, en pequeño, lo que se expresaba en el país y la ciudad entera, y era la 
presencia de diferentes movimientos de izquierda, algunos de orden legal, otros por fuera
de la legalidad. Y digamos que, había todavía como el coletazo del movimiento
estudiantil que fue muy fuerte, ante todo, en los años setenta. Yo ingresé al
INSTITUCION EDUCATIVA2 en el año 1981, perdón. Sí, en el 81... No.
ENT: No, ahí
TEST1: tiene [risas]
TEST 1: No
[risas] sí, yo... sí porque yo en el 83... En el año 1979 ¿será? ya se me
olvidó. Ah, Ave María.
TEST 2: [INAD:
17:36] 
ENT: Por favor, tranquilas. Podemos ir contextualizando y yo también les puedo dar algunos
datos de contexto que pueden ayudar, pues, para activar la memoria y recuperar
como ese recuerdo. Bueno, pues, básicamente, si ustedes, por ejemplo, vivieron
las famosas jornadas del 16 de septiembre del 77, el Paro Cívico Nacional y les
tocó esa coyuntura cuando estaban estudiando o no, o el M-19, cuando surgió el
M-19 ustedes en qué ¿sí? en qué momento estaban, pues.
TEST 1: ENT, no somos tan viejas [risas]
ENT: [risas] Qué pena, qué pena.
TEST 1: [risas] --------------Bueno, aunque parezcamos [risas]
TEST 2: Bueno, para continuar. Sí, o sea, bueno ya me ubico mejor. Yo, realmente, entré al
INSTITUCION EDUCATIVA2 en el 78. Yo tenía 11 años de edad. Entré muy sardina, muy 
jovencita, porque empecé la primaria también muy pequeña, como a los 5 años. Entonces
también entré tempranamente al INSTITUCION EDUCATIVA2. Y, sí, digamos cuando lo del 
contexto del Paro, pues, obviamente no fui participante porque tenía 10 años de edad 
apenas,
pero digamos que sí, pues, por supuesto hay recuerdos pues de lo que se oía de
manera general en las noticias. Todavía yo no había entrado al colegio. Cuando
entré al colegio tampoco había, digamos, tenido contacto con los temas como del
movimiento armado o del M-19 en particular. Sin embargo, ya en el colegio, por
supuesto, uno entra en contacto con todo eso porque ahí se expresan, pues,
todos los aspectos de la realidad. Además, la lucha estudiantil estaba siempre
muy enlazada no solamente con temas de, digamos, lo que sucedía en el mundo del
colegio, de la calidad, de las clases, de la participación, de, digamos, de las
garantías, de una serie de cosas en la parte educativa, sino que también los estudiantes
y el movimiento estudiantil se vinculaba a lo que era el contexto, digamos,
social y político del país. Y, digamos, desde esa perspectiva, uno pues también
terminaba, necesariamente, metiéndose en esos cuentos. Es decir, escuchándolo
desde el principio, pero también, poco a poco, digamos, vinculándose con
personas que conocían más del asunto, a través de las cuales uno se iba
acercando a esos conversaciones y debates sobre esos temas. Y, digamos que,
también acercándose uno [INTERRUP]
ENT: Aquí había, yo no sé. Aquí había o nos han contado, pues, y a partir de la entrevista con
otras personas, pues, que fueron militantes del M en la época, había la columna
estudiantil Gonzalo Sepúlveda si no estoy mal. Y ahí estaba CONOCIDO1 estaba,
no sé, CONOCIDO2 si no estoy mal. No sé, me acuerdo, creo que sí, CONOCIDO3 No me 
acuerdo si estaba en ----------------- etcétera. Pero sí,
había un fuerte movimiento estudiantil ¿no? y conectado. Había una coordinadora
de secundaria. ¿Ustedes vivieron ese proceso o cómo fue el de ustedes?
TEST 2: Bueno, TEST1 también puede ir metiéndose.
TEST 1: No,
pues, yo también me vinculé fue en el colegio. Inicialmente fue con el grupo de
teatro. Yo ingresé a un grupo de teatro y tenía muy buena... Hice muy buena
amistad con CONOCIDA4 Y con ella fue que realmente me vinculé. Porque el
grupo de teatro, empezamos a hacer reuniones, que estudios políticos y empezar,
pues, a hacer como los primeros pinitos en esto. Pero fue a través del grupo de
teatro.
ENT: Y ¿era en qué colegio?
TEST 1: En el INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT: En el INSTITUCION EDUCATIVA2.
TEST 1: En el INSTITUCION EDUCATIVA2también porque todas estudiamos en el 
INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT: Ah, ya, ya.
Y ¿qué? Y, bueno, ¿cómo...? ¿cuál era la imagen, o la percepción, o cuál era la
influencia de sectores de izquierda o ya de sectores de grupos armados, de
guerrillas propiamente, sí, en ese entonces? O sea, si... como por ejemplo en
------que había... CONOCIDO5 el profesor que había allá. Sabemos también
que CONOCIDO6 por ejemplo, era uno muy famoso acá en ----- ¿Cómo fue el
proceso de ustedes en ese sentido? ¿El grupo de teatro cómo se llamaba? si lo
recuerdas, TEST1
TEST 1: Ni me acuerdo. Nosotros le cambiamos de nombre como tres ocasiones, pero no 
recuerdo bien el nombre del grupo. Era el ORGANIZACION SOCIAL2 inicialmente, fue 
Teatro.... Porque, inclusive, hicimos presentación en otro INSTITUCION EDUCATIVA. Nos 
tocó ir al INSTITUCION EDUCATIVA de -------a hacer presentaciones. Entonces
nosotros nos conocían, pues, era como ORGANIZACION SOCIAL2. Pero fue allí
donde yo inicié que fue con CONOCIDA4.
TEST 2: Yo
recuerdo bien que cuando estábamos... Qué pena, TEST1
TEST 1: Pero yo
no tengo el recuerdo así de que sea influencia de algún maestro o de algún
profesor que nos dirigiera, no. Fue más bien a nivel estudiantil.
ENT: De acuerdo.
Y, bueno, y ¿cuál? ¿cómo fue el proceso de eso, de vincularse al M-19? ¿cuál
era la idea que se tenía del M-19 en ese momento? y, bueno, y ¿por qué fue tan
fuerte esa vinculación de sectores estudiantiles en el M-19 que nos puedan contar?
TEST 2: Había
cantidad de estudiantes que eran militantes, al parecer, de diferentes grupos.
Eran algunos de las FARC, otros del M-19. Y ¿uno por qué lo supo? porque [INAD:
24:06] varios de esos representantes que eran líderes, digamos, ya del último
grado o del penúltimo grado en el INSTITUCION EDUCATIVA2 de bachillerato, luego 
muchos de ellos, digamos, fueron asesinados y... o murieron en combates. Se conoció de 
casos, pues, aunque no los conocía personalmente, sí se escuchaba, se sabía que habían
estudiado en el INSTITUCION EDUCATIVA2 y habían sido expulsados. Y eso sucedió cuando 
yo iba entrando al INSTITUCION EDUCATIVA2, más o menos en el año 78-77 fue cuando 
sucedió eso. Y fue como una oleada fuerte del movimiento estudiantil en ese momento. Y en 
el INSTITUCION EDUCATIVA2 entró... Y digamos que esto todo tenía/influía fuertemente en 
el ambiente conjunto del colegio. Digamos que... digamos, había un ambiente bastante
politizado y con ideas de izquierda de diferentes corrientes circulando
continuamente en el colegio.  
Digamos que,
también de parte de los profesores había era una... digamos, una actitud muy
proclive a lo social. Había unos profesores que así uno no supiera si tenía
alguna militancia o no, ni nos hablaban directamente de alguna militancia o de
un grupo en particular, sí había un sentido muy social y de formación política
en los profesores, sobre todo de las áreas de sociales, incluso de religión.
Había, digamos, había docentes muy, primero con una postura y una claridad
sobre la realidad política del país muy interesante. Creo que eso también
generaba también un ambiente en la educación pública de ese momento creo que...
yo creería que no sólo en el INSTITUCION EDUCATIVA2. Entonces, creo [DUD: 25:44] que 
eso influyó también en ese contexto.  
Y, digamos ya en
el particular de los... de la influencia de los estudiantes, que eran más los
mayores y que, en ese momento, hubo como un relevo. Justamente cuando salen
expulsados todos estos estudiantes que luego supimos que eran de movimientos
guerrilleros (varios de ellos), hubo como un relevo, y asumieron, prácticamente,
los muchachos de tercer grado (o sea, octavo hasta séptimo grado), asumieron
como el relevo del movimiento estudiantil. Y en esa cucharada entramos mi
hermana FAMILIAR1y yo, porque FAMILIAR1 y yo estábamos en grado ¿sexto? primero
¿séptimo? y, desde ese momento, empezamos a vincularnos con personas que ya
estaban en el M-19 que, pues, de pronto en el momento inicial no lo sabíamos;
eran muchachos, muchachos de 15-16 años. Nosotras teníamos 11-12-13 años.  
Entonces, digamos,
como que en ese proceso tanto de los primeros tres años de sexto a octavo,
tanto FAMILIAR1 como yo nos involucramos de manera ya muy directa en el movimiento
estudiantil. Y, por ello, en esos tres años, digamos, al cuarto año, fuimos
expulsadas del INSTITUCION EDUCATIVA2 FAMILIAR1 y yo) por participar en el 
movimiento estudiantil en el INSTITUCION EDUCATIVA2. Y ya teníamos una vinculación a 
la columna Gonzalo Sepúlveda, que era la, digamos... El M-19 estaba en ese momento 
dividido... la parte... lo que llamaban la OPM [INC: Organización Político-Militar], tenía... O 
sea, la Organización Político-Militar que era la que hacía la parte, pues, el contacto
con las masas en los barrios. Lo que llamábamos "el contacto con las
masas" en los barrios, con los estudiantes en los colegios y
universidades. Entonces, estaba el Frente Estudiantil, el Frente Popular (que
era el de los barrios, pues, el barrial), y estaba también el Frente Obrero.
Entonces nosotros empezamos, por supuesto, vinculadas FAMILIAR1 y yo) al Frente
Estudiantil porque nuestra vinculación fue a través de la militancia en el
movimiento estudiantil.
ENT: Muy bien y
muchas gracias, TEST2 Si TEST1 quiere adicionar algo, con mucho
gusto. Si no, yo les puedo hacer otras preguntas.
TEST 1: Bueno,
yo recuerdo que, estando en la... en el grupo estudiantil, con la parte
estudiantil que fue la vinculación, pues, con el grupo de teatro, igual yo no
tenía conocimiento de que mis hermanas TEST2 y FAMILIAR1 estaban también
vinculadas. Era totalmente aparte. No teníamos ese conocimiento. Yo no sé si
ellas lo tenían en ese momento, pero fue muy independiente. Y como se manejaba
tan clandestinamente.
ENT: La
compartimentación que le decían.
TEST 1: La
compartimentación, entonces... Y pertenecíamos a otra, por decirlo así, a otro
grupo, a otro
frente, no... nunca compartimos eso, nunca nos reunimos, nunca estuvimos
juntas, no coincidimos y tampoco conocíamos de a qué pertenecía cada una. Era
muy compartimentado.
ENT: Y eso. Y
¿cómo fue, digamos, la formación, el entrenamiento y qué tipo de actividades
fueron las que, pues, empezaron a participar? Las que puedan contar y las que
consideren como representativas.
TEST 1: La
verdad, a mí sí me hicieron varias invitaciones a participar en cosas ya muy
fuera de ----- pues, pero yo nunca lo hice porque me parecía... eran cosas ya
muy... como muy violentas, por decirlo así y, en ese momento, yo no estaba de
acuerdo con eso. Pero, entonces, en el grupo de teatro, como me manifestaba
CONOCIDA4 porque yo andaba era con ella, había mucha influencia del ELN. Y esas
personas que nos invitaban, por ejemplo, ir a hacer algún operativo, ir a
quemar un camión, eran actividades fuera de -----para hacerlos en carretera,
era influencia del ELN, no era del M-19 sino del ELN. En ese momento, yo no
acepté nunca esa... Ninguna. Y como no participé en ninguna actividad de esas
sino sencillamente en cosas que se hacían acá, que nos reuníamos, que hacíamos
estudio, que a conocer más sobre el M-19, pero más a nivel de hacer trabajo
social. Con el mismo grupo de teatro se hacían actividades.
ENT: ¿En qué sectores o con qué población?
TEST 1: Se hacía en el distrito de ----------- en ------ lo que es ahora -------- que no existía
--------en esa época, en el barrio ---------------- Todo lo que fuese -------------, que eso
empezó como invasión.  
ENT: Ah, no, muy bien. Bueno, justamente ese periodo es un periodo, también, muy fuerte 
de violencia y de represión contra distintas expresiones del movimiento social, de
la protesta social, pues, de hecho, es el contexto de Julio César Turbay, del
gobierno de Julio César Turbay donde está el permanente uso del estado de
sitio, al Estatuto de Seguridad que endurece las penas, que autoriza la
detención arbitraria por más de 10 días sin ningún reporte y da pie a las
torturas ¿sí? ¿Cómo evolucionó la militancia de ustedes en ese contexto? ¿dónde
o en qué frentes sociales? o ¿cómo fue desarrollándose esa militancia en -----
o si tuvieron que salir a otros lugares... ¿Qué nos dice TEST2
TEST 2: Pues a
nosotros nos tocó, digamos, el segundo Paro Cívico. O sea, bueno. El asunto es
que, primero, al involucrarnos, digamos, más directamente FAMILIAR1 y yo, como
dice TEST1 no coincidíamos las tres, entonces yo estaba mucho más cerca de
FAMILIAR1 porque estábamos juntas, digamos, en la actividad estudiantil, que era
mucho más también, valga, un poquito para relacionarlo con la pregunta
anterior, que era un poquito más   alrededor de las protestas que se hacían
la mayoría del tiempo fuera, en las afueras del colegio, donde se hacía, pues,
como sucede hoy en las protestas estudiantiles aún en INSTITUCION EDUCATIVA1 y esto, y 
era con bombas molotov. Digamos, no había presencia, prácticamente, de armas de
fuego. Si acaso pro ahí un arma de fuego en una manifestación por fuera
aparecía, pero, en general, digamos, era unas protestas, digamos, en las que se
usaba más las molotov que las preparábamos los estudiantes mismos. Y tenía que
ver con acontecimientos: que subió el transporte, que, digamos, hubo un
desalojo de una invasión, que, digamos, el salario mínimo, la pelea por el
salario mínimo en el país. Bueno, una serie, digamos, de circunstancias más de
orden social y aparte, digamos, de lo que acontecía en el colegio.  Entonces, las protestas 
tenían unas causas muy específicas y se hacían a través de ese tipo de, digamos, de 
actividades.  Cuando ya pasamos a... Nosotras fuimos expulsadas del INSTITUCION 
EDUCATIVA2 y pasamos a la columna... al Frente Popular, FAMILIAR1 y yo, entonces, 
digamos, ya estaba el periodo de fondo, el periodo de Turbay.
Y, digamos, con todo lo que tenía que ver con los presos políticos, las
torturas, etcétera, que era algo que se denunciaba en el país y a nivel
internacional. Y que, por supuesto, también estaba como todo ese ambiente
siempre presenten en la militancia de que cualquier situación nos podía
conllevar a la muerte, a la cárcel, porque era muy álgida y muy dura la
situación del conflicto y de la respuesta también del gobierno de Turbay frente
al conflicto. Entonces, con la respuesta, pues, con los desafueros en términos
de derechos humanos. Entonces todos sabíamos, digamos, que esos eran riesgos a
los que nos enfrentábamos. Y digamos que lo veíamos, además, mucho en cosas que
pasaban, Digamos, muchos compañeros que eran detenidos o que eran desaparecidos
o torturados, digamos, empezó una época muy fuerte con ese tipo, digamos, de
medidas acentuadas ya por parte del gobierno de Turbay. Y digamos que eso hizo
mucho más duro también el accionar ¿no? del M-19. O sea, mucho más difícil
también, digamos, abordar cosas por esa situación, digamos, de respuesta del
gobierno de Turbay.
ENT: Vengan. Allí
es importante, pues, si... A ver. Si, de hecho, conocieron casos o hechos específicos
de vulneración a los derechos humanos contra otros militantes del M-19, otros
activistas del movimiento estudiantil que ustedes puedan aportar información o
incluso, si ustedes en esa época vivieron detenciones arbitrarias,
allanamientos, etcétera, o seguimientos, lo puedan también y, si están de
acuerdo, pues, exponer y contar, pues, para el esclarecimiento.
TEST 1: Bueno,
la verdad uno pierde como la... Yo pierdo como la cronología. Ya como que uno
no se acuerda bien qué fue primero, ya de pronto uno está... tantos años...
como la cronología de las cosas, pero, no, TEST2 en esa época no había todavía
allanamientos en la casa ¿no?
TEST 2: El primer allanamiento lo hubo con la expulsión de nosotras del INSTITUCION 
EDUCATIVA2 que fue en el año 81.
TEST 1: Ajá.
ENT: Mm, ya.
TEST 2: A nosotras nos expulsaron, a FAMILIAR1 y a mí, en el año 81 y el rector, que era
CONOCIDO7 nos... a todos los ----- que nos expulsaron, nos denunció como integrantes
de la guerrilla. Entonces sí, digamos, empezaron... nos tocó irnos un tiempo a
FAMILIAR1 y a mí como un mes por fuera de ----- Y sí hubo el primer allanamiento a
la casa nuestra en ese momento.
TEST 1: Ajá, ajá. Inclusive muy complicado con ellas en la parte de estudio, porque era
también un problema conseguir qué colegio los iba a recibir, a todos los
expulsados, porque además les dañaron toda la hoja de vida, por decirlo así, y
era muy... 
ENT: O sea, era una lista negra.
TEST 1: Sí, era muy... bueno, no negra [risas] Era muy complicado conseguir cupo. Yo me 
acuerdo que a mi mamá le tocó pues, voltear, averiguar, todo eso, y conseguir, pues,
dónde podían estudiar. Eso fue muy complicado también para todos los
expulsados.
TEST 2: Pero digamos que... que sí, digamos, hubo casos específicos. Lo que pasa es que hay
personas que ya murieron y otras sí, o sea, hay la posibilidad, creería yo,
siguen vivos. Pero, por ejemplo, había compañeros que sabemos fueron... Pero
estamos hablando de ese momento, de esos años ¿cierto? no hemos pasado todavía
años posteriores, pero en esos años del INEM, a compañeros como a CONOCIDO8 que era, 
pues, como novio de mi hermana FAMILIAR1 a él, por ejemplo, lo
detuvieron, lo torturaron; lo torturaron mucho. Tanto así que él, digamos,
prácticamente migra de todo, se desconecta de todo, digamos, de su trabajo
político y también termina yéndose luego de la ciudad porque, digamos, para él
fue fuerte esa... su detención, lo torturaron. Él era estudiante también del
INSTITUCION EDUCATIVA2. Y digamos que sucedió con otros compañeros que se... 
digamos, pues... Un poco también el lío es que ya uno no recuerda nombres [INTERRUP]
ENT: Dale. Yo tengo reseñado unos hechos sobre, pues como representativos o claves del M-
19 en ----- en el Valle y, pues, para que pueda ayudar también, justamente, a
pensar en esa época o en ese entonces ¿sí? igual continuamos con cómo fue
evolucionando la militancia de cada una. Eso, y cómo fueron testigas o vivieron
en carne propia, pues, esas vulneraciones a los derechos humanos en el marco,
pues, del conflicto armado.
Pues, mira, para
el año 79, tenemos que uno de los hechos como fuertes fue la toma del Diario El
Caleño por parte de un comando del M-19 ¿sí? donde allí ya sabemos que
participaron entre ellos, pues, RANGO2 y una profesora que luego varios de ellos son 
reconocidos por las fotografías y son perseguidos ¿cierto? y varios
de ellos también detenidos y luego torturados. De ahí también en el año 79
tenemos registrado la muerte de Manuel Salvador Montoya, uno que era
sindicalista de la Hidroeléctrica Anchicayá y que... en un ataque a una
Estación de Policía en Siloé. También en febrero del año 80, 1980, la detención
ilegal, tortura y asesinato de Jorge Marco Zambrano y que, en ese momento, era
dirigente regional del M-19 ------ en el Valle. También un ataque con explosivos
en el año 82 al Cuartel General de la Policía o al Comando General de la
Policía en ---------. Y, bueno, también aparecen muchas acciones de tomas de
asambleas, de buses de sindicatos, colegios ¿sí? e iglesias en ----- Entonces,
eso. ¿Cómo evolucionó, entonces, dentro del M-19 la militancia y cómo fueron
testigas o vivieron propiamente esas violaciones a los derechos humanos?
TEST 1: Pues,
como dice TEST2 pues, un poco como te digo pierde uno la cronología,
pero sí, uno se da cuenta de los compañeros que le allanaban sus casas, que les
ponían... no les encontraban nada, entonces les metían (el Ejército) les metía
explosivos, les metía armas para comprometerlos. Amenaza ¿sí? hasta violaciones
inclusive. De todas maneras, uno... era también el temor de exponer a la
familia, pero igual uno lo hacía ¿no? porque, de todas maneras, la familia
estaba expuesta permanentemente. Uno, en ese momento, de pronto no medía las
consecuencias, pero si uno hoy en día lo piensa, pues, como madre y ya como
madres que somos, el sufrimiento permanente de nuestros padres ¿no? Mi papá nos
decía "y ¿para qué se exponen tanto? y ¿para qué se arriesgan? ¿para qué
arriesgan la vida?". Él también vivió en su época... Él estudió en --------------y él también en 
su época vivió algo de eso. Él hablaba, de pronto, y yo conversé con él en varias ocasiones, él
hablaba más de grupos anarquistas en su época, pero él decía "no, ¿para qué se exponen 
tanto y para qué se arriesgan tanto si, de pronto, no es justo (decía así) que se arriesguen 
unos? Pero, entonces, también es tener en cuenta eso: todo el
sufrimiento y toda la preocupación que vivieron, pues, en nuestras casas, en
nuestras familias. 
[PAUSA:
43:32-43:39]
TEST 1: Se fue, se fue.
TEST 2: Ahí, sí. Hay una cosa que pasaba con el asunto del, digamos... Primero, también es 
que, para ese momento en que estás haciendo referencia, como los últimos años de la
década del setenta y principios del ochenta, nosotras estábamos bastante
jóvenes. Yo tenía... sí. Cuando a mí me expulsan del INSTITUCION EDUCATIVA2 en el año 81,
yo tenía apenas 14 años y FAMILIAR1 tenía 15 (mi hermana). TEST1 estaba, pues, en
los 16 ¿cierto, TEST1?
TEST 1: Sí.
TEST 2:
Estábamos todas muy jovencitas, y estábamos a penas como involucrándonos en ese
contexto del M. Uno, eso. Y digamos como que no nos daba, de pronto, toda la
panorámica de lo que estaba pasando. Pero lo otro es que los frentes también
eran bastante separados. Es decir, como que la gente que estaba en el movimiento
estudiantil estaba como muy metido en el cuento estudiantil y el obrero en el
obrero, y lo popular en lo popular, entonces como que teníamos una
compartimentación también no solamente no cuanto a no conocerse tanto con la
gente de los otros frentes, sino también en cuanto a que las actividades
también terminaban siendo muy en el campo en que se estaba (en el frente). Y de
pronto por eso uno no tiene tanto recuerdo de acciones y de personas que
estaban más vinculadas, por ejemplo, al sector obrero. Uno, eso. Y, lo otro,
que estábamos un poco recientes, apenas ingresando como a todo el tema del M,
entonces todavía no estábamos tan, tan metidas ¿no? Entonces, de pronto, no
tenemos tanto recuerdo de los casos específicos.
ENT: Está bien.
TEST 2: Por
supuesto sí, digamos, lo que era ampliamente reseñado, lo del Caleño, por
supuesto que sí. Por supuesto el asunto de Jorge Marco Zambrano, digamos que
también era... Digamos, eran... son cosas que son icónicas, pues.
ENT: Sí.
TEST 2: O sea,
lo de Jorge Marco Zambrano fue en el año 80; eso fue antes de que nos
expulsaran a nosotros. Y, claro, eran cosas icónicas ¿cierto? Y, además, Jorge
Marco era de la parte del Frente Estudiantil también ¿no? Entonces, si mal no
recuerdo, él estaba aún en el Frente Estudiantil cuando eso, sí. Entonces, por
eso diría yo que no tenemos de pronto o, yo, en el caso mío, un recuerdo tan
específico de nombres o de casos.
ENT: De acuerdo.
TEST 2: Aparte
de los más icónicos y más públicamente, digamos, difundidos.
ENT: Muy bien.
TEST 1: Bueno,
yo tengo el recuerdo de la persona que nos llevó a participar con los
sindicatos fuertes en esa época, que era ORGANIZACION SOCIAL3, ORGANIZACION 
SOCIAL4, y se hicieron... hicimos unos operativos en esos sindicatos. Y el que nos orientó o
el que nos estaba dirigiendo en el momento, que sí lo recuerdo muy bien, fue
Enrique Giraldo. Enrique Giraldo era sindicalista y él murió en el Palacio de
Justicia.
ENT: Mm...
TEST 2: Ajá.
TEST 1: Ahí yo
tuve contacto con él en esa época, pero participando con los sindicatos cuando
hacían las huelgas; cuando se hacían huelgas de hambre  ORGANIZACION SOCIAL4 
y ORGANIZACION SOCIAL3 eran muy fuertes.
ENT: Muy bien. Ese tipo de da... de información de contexto justamente nos interesa 
también. Por eso lo preguntamos. Sólo por... bueno, porque este es muy específico y, de
pronto, es importante descartar si conocen alguna información, también tenemos
el registro en el año 83 del asesinato de Harold Almonacid, actor caleño del grupo
de teatro Grutela de Cali. No sé si conocieron de ese caso que, según lo que
tenemos registrado, fue asesinado por el MAS [INC: Muerte A Secuestradores].
También surge el Movimiento Muerte a Secuestradores a partir, pues, del
secuestro de Nieves Ochoa del clan Ochoa y que todos estos paramilitares crean
el MAS, narcotraficantes, perdón. Bueno, queda asesinado quedando herido por
dos disparos y luego recogido por una patrulla que lo entregó al hospital con
cinco impactos. Eso tenemos como registro. ¿Tú conociste o conocieron sobre ese
caso?
TEST 1: Sí, yo conocí sobre el caso de él.
ENT: Y ¿nos
puedes...? ¿qué nos puedes contar, o...?
TEST 1: No,
solamente la información era muy cerrada, pero sí sé. Nos dimos cuenta de que
él había sido baleado, pues, pero era información muy cerrada, no se sabía
mucho.
ENT: Mm, ya,
entiendo. No, está bien, gracias. Bueno, y en general ¿cómo fue [que] se
evolucionó la militancia, digamos, en el M-19? si mantuvieron en ----- si
tuvieron/participaron en escuelas de formación en otras partes. Por ejemplo,
sabemos que hubo en Cuba o en otros países, ¿sí? Y, sobre todo, que en esa
época es mucho el tema del Diálogo Nacional, de la Amnistía ¿sí? que finalmente
se da en el año 82 con el gobierno de Belisario Betancur ¿sí? y se comienza, un
poco, esas negociaciones con el M-19 ¿sí? que dan luego lugar a la famosa
tregua ¿sí? militar en Corinto en agosto del año 84 ¿sí? y que le permite al
M-19 hacer activismo público... un comando político legal en las ciudades ¿sí?
y luego se crean los famosos Campamentos de Paz ¿sí? Y, bueno, hasta que ocurre
el tema del Palacio de Justicia. Entonces, si nos pueden comentar cómo fue esa
experiencia hasta ese momento.
TEST 1: TEST2 que tuvo escuela fuera del país.
TEST 2: ¿Cómo?
[risas] Ah, pues, bueno, no antes de continuar con lo que nos dices, digamos
que sí es una cosa, pues, una anotación frente a lo que pasó con Harold
Almonacid. Digamos que el contexto era tan duro que, hacer arte, por ejemplo,
ya era sospechoso ¿no? digamos, era artista y, sobre todo, digamos que el tema
del teatro fue algo importante ------ en -----en ese momento ¿cierto? es decir,
la participación de la gente que estaba en lo del teatro —y ahí está, incluso,
el tema del teatro del INSTITUCION EDUCATIVA2 que dice TEST1 pero en la ciudad 
también. Era un contexto, digamos, donde los artistas eran muy comprometidos con las 
causas sociales; no necesariamente con grupos armados, pero eran muy comprometidos 
con las causas sociales. Había, pues, obviamente también un alto nivel, digamos, de
politización, en el sentido de que el arte, en muchos casos, era una forma de
expresar la inconformidad social, los problemas sociales, entonces también era
un arte militante en muchos sentidos, y eso hacía que con razón o sin razón, se
señalara a los artistas y, pues, en particular a toda la gente del teatro como
guerrilleros o como subversivos. Entonces, digamos que eso fue también una
marca muy fuerte.
Uno podría decir que en -----en particular eso se
sentía mucho, porque lo que sí, digamos, es de destacar es que lo que fue -----y ------ uno 
sabe que fueron un semillero inmenso para el M-19, no solamente en
el suroccidente, sino en el contexto del país. Si se hace un inventario, si se
intentara hacer un inventario muy minucioso de toda la gente que militó en -----y en ------en 
el M-19, es una cosa impresionante. Además, familias enteras,
barrios enteros. Entonces, uno decía "tal barrio" era un barrio
representativo del M: -----------... O sea, si hablamos de barrios, se podía
identificar [INTERRUP]
ENT: Que había gente del M, sí.
TEST 2: [CONT] Donde había cantidad de gente.
ENT: En esa época [INAD: 51:57]
TEST 2: Sí.
TEST 1: El mismo barrio ------------, ¿no, TEST2?
TEST 2: Claro, el ---------------- es mucho también por la influencia del M, diré, por la 
influencia del INSTITUCION EDUCATIVA2. También había...
Porque muchos estudiantes del INSTITUCION EDUCATIVA2 eran de ------- del barrio 
--------------
ENT: Claro [INAD: 52:10]
TEST 2: Entonces, eso. Digamos, había barrios, por
supuesto, los barrios donde habían lo que llamaban invasiones, también había
una fuerte presencia porque había mucho acompañamiento de, digamos, de esos
procesos de toma de territorios para barrios, pues: ------------- bueno, todas
esas de ese momento. También allá arriba cerca a ------- la parte de la ------------, pues, en ese
momento también toda esa parte era... ¿Ah?
TEST 1: --------------- ¿no?
TEST 2: ----------... El barrio --------------- también tenía
una fuerte incidencia del M: o sea, había muchos militantes allí. El barrio -------------- no el 
distrito, sino el ------------------- Entonces, uno podía, de
una manera muy clara... Y, claro, los colegios también: que si --------------
que si el INSTITUCION EDUCATIVA2, que si INSTITUCION EDUCATIVA3, INSTITUCION 
EDUCATIVA4TEST 1: INSTITUCION EDUCATIVA5
TEST 2: INSTITUCION EDUCATIVA5. Entonces, digamos, había unos
nichos muy fuertes. Y uno podía decir eso. Y familias, donde uno sabía que, de
una familia, como mínimo, habían dos, tres o hasta más. En el caso nuestro
fuimos tres. De nuestra familia... [INTERRUP]
ENT: Y ¿cuándo se dieron cuenta que estaban
militando toda la familia? [risas] Pues, como inicialmente no sabían. ¿En qué
momento, pues, se enteran y cómo reacciona la familia ya cuando se entera de
eso?
TEST 2: Pues, las primeras, digamos, como que somos
FAMILIAR1 y yo porque, claro, por la expulsión del INSTITUCION EDUCATIVA2 en 
------------------el 81 Mi papá, lo primero... Mi papá vivía en -------ya; se había para ------- Y mi 
papá
lo primero que nos llama y nos dice "¿ustedes en qué están metidas?"
y nosotras "no, no, no, nada, nada, nada, sólo lo estudiantil" y,
bueno. Entonces, digamos que, pues, seguramente no lo creyó, pero pues nosotros
no quisimos hablar del asunto. Y poco después... O sea, eso fue en ------------------ el 81 Nos 
faltaba unos pocos días para terminar el año ¿no? a FAMILIAR1 y a mí,
de modo que ese año, pues, no lo pudimos aprobar pues porque nos expulsaron.
Pero digamos que en el año ¿82, TEST1, u 83? 83, se fue FAMILIAR para (o en el
82, si no estoy mal) para -------ya con su compañero CONOCIDO9 Y eso fue como
ya la oficialización, porque ella dijo "no, yo no..." y ella no había
terminado su bachillerato y dijo "yo no voy a seguir en -----y, pues, no
voy a seguir estudiando". Y ella frentió porque ella no se fue (por
supuesto mi papá vivía en ------- y ella no se fue a la casa de él. Digamos que
ahí ella da un paso a lo que uno llama a ser funcionario del M. Es decir, en
esa época, se decía "usted está en el M, pero usted, ser funcionario del
M, es que usted ya se sale de su casa y depende completamente y dedica
completamente su tiempo al M". O sea "funcionarios", esa era la
palabra, el término con el que se llamaba. Entonces, FAMILIAR1 da ese paso.
Y yo me voy como a los seis meses después de que a
mí me detienen. Entonces, por la detención, yo termino yéndome también.
Entonces, digamos que, con ese paso de FAMILIAR1 es que descubre o se oficializa
que, efectivamente, hay ese vínculo con el M-19. Hasta donde yo recuerdo, cuando
nos vamos de la casa, TEST1 no se ha destapado ¿cierto?
TEST 1: O sea, yo tengo un recuerdo... Me recuerdo
de una reunión clandestina. Eso fue muy chistoso porque TEST2 no
estaba. No sé, no sé por qué no estaba TEST2 ahí. Bueno. Yo fui a la reunión
clandestina con un compañero de -----que también ya está fuera de -----hace
muchos años, CONOCIDO10 y era una reunión clandestina. Entonces, era tan
clandestina que nos recogían en un sitio, nos montábamos a un carro y, desde
que nos montábamos, completamente tapados, encapuchados. Y llegábamos al sitio
de la reunión igual. Entrábamos a un salón que era a media luz; sí, casi
oscuro, y la reunión era con un comandante. No sabíamos, pues quién nos iba a
dar la reunión. Y fue muy chistoso porque yo fui con CONOCIDO10  (él me llevó a esa
reunión). Y era muy curioso porque yo vi los zapatos, yo vi unos zapatos
conocidos. Yo decía "esos zapatos...." me llamó la atención eso ¿no?
y cuando... pero no pasó nada ahí. Cuando salimos de la reunión, CONOCIDO10 que le
decimos CONOCIDO10 me dijo lo mismo. CONOCIDO10 fue el que sapeó, mejor
dicho, y me dice "vos te diste cuenta quién estaba en la reunión?"
entonces yo me quedé callada y me dijo "ahí estaba tu hermana, FAMILIAR1 en
esa reunión". Pero eso quedó así. Ni ella me preguntó ni yo le pregunté.
Como que no éramos capaces. Pues, yo no fui capaz de decirle nunca nada, pero
él se dio cuenta; él también se dio cuenta y yo también percibí eso. Pero era
tan clandestino y era uno como tan místico en eso que no pasó más.  
TEST 2: [risas] Y como nos prestábamos los zapatos,
entonces [risas] Bueno...
ENT: Claro, era muy fácil identificar. Y, bueno,
justamente, qué tareas pasaron a hacer dentro de la militancia y en esa
profesionalización ya era para un grupo ya netamente a algo militar, o...?
pues, en ese momento había también la Fuerza Militar Urbana, ¿cierto? había los
comandos de la OPM ¿sí? Y, bueno. Algo muy importante y valga la pena
resaltarlo, es que una cosa es la militancia como lo vivieron los hombres, y
otra cosa es la militancia como la vivieron las mujeres ¿sí? Entonces ¿qué nos
pueden contar de eso? ¿cómo era como la particularidad o los desafíos de la
militancia como mujeres en el M-19? ¿cómo era el tratamiento y/o las relaciones
con los varones en ese contexto?
TEST 1: Perdón, antes... También hubo otra, pues,
en esa época, de... parte de las tareas, cuando el M-19 empezó a hacer de Robin
Hood por decirlo así, como lo decíamos nosotros, que era ir a asaltar un carro
de comido, ir a asaltar un carro de leche (que llevaba leche). No se le hacía
daño a nadie, pues, no sé, ni al conductor, ni a los conductores;
sencillamente, era llevar el carro al distrito de ----------- por decirlo así,
a repartir leche. Ir a los sectores más...
TEST 2: O pollos.
TEST 1: O pollos ¿sí? Era a los sectores más
pobres, de menos...
TEST 2: ORGANIZACION PRIVADA1 llevó del bulto mucho
allí.
TEST 1: ORGANIZACION PRIVADA1, los pollos también. Por
eso se quebró ORGANIZACION PRIVADA2 [risas]
TEST 2: [risas] ay, nooo.
TEST 1: [risas] No, en todo caso era parte de esas
labores. Y uno lo sentía; uno se sentía muy bien haciendo eso porque era ayudar
a la gente de esa forma ¿no? llevándoles comida, llevándoles leche, llevándoles
pan. Yo participé en muchas de esas tareas.
ENT: De acuerdo. Muchas gracias, TEST1
TEST 2: Sí. Y otra tarea, pues, antes de irnos de -----
era también las tomas, que eran relámpagos; tomas de sitios específicos en
barrios donde, o sea, había... se acompañaban luchas, digamos, en un barrio.
Luchas por algo de los servicios públicos, por alguna situación, digamos, de,
digamos, de pelea del sector. Y donde había, también se intentaba hacer
presencia en los grupos juveniles. O sea, tener una presencia en lo
organizativo de los sectores sociales: llegar, de pronto, a algunas juntas.
Pero, más que todo, era en lo juvenil ¿no? en grupos deportivos, grupos
juveniles, para poder, digamos, tener una trinchera desde donde acompañar los
procesos de la gente en esos sectores. Pero allá también, entonces, se llegaba
con algún comando o varios comandos del M a hacer presencia de... lo que
llamábamos era de propaganda armada. Entonces, básicamente se iba a repartir
volantes, a hacer presencia, a echar arengas, a hablarle a la gente. Y, por lo
general, digámoslo, lo que había de común denominador era: como no había mucho
armamento, todo mundo iba era con niples. Y en una toma donde podía haber
treinta o cuarenta personas del M haciendo presencia en un sector, veinte,
treinta, cuarenta, dependiendo, pues, el sitio, podía haber, entre toda esa
gente, una sola arma, un revolver. Y de resto, todo el mundo con las manos
vacías [risas], básicamente encapuchados, con propaganda y, si acaso, pues, con
un niple con un bompón [DUD: 01:02:07] y ya. Entonces, eso era, digamos, como
parte de las acciones y la presencia permanente.
Otra cosa que se hacía mucho también era la
propaganda de... con tarros de galleta ¿no? esos tarros de leche Klim o de
galletas de esas de esas de sal [DUD: 01:02:22] grandes, parecidos a los de
leche Klim, donde se ponía, se organizaba muy bonita ahí la propaganda. Y,
pues, por supuesto, en el fondo, había un mecanismo, pues, para explosionar y,
entonces, salían los volantes regados y, pues, claro, hacía... llamaba la
atención por la... 
Entonces, ese tipo de cosas, digamos, también
hicieron parte de todas las acciones que... pues porque eran desde toda, la que
llamábamos, la OPM, que era, digamos, la parte más de masas, de lo
Político-Militar. Y la salida, digamos, ya de ----- implicó... fue un paso,
para el caso nuestro de FAMILIAR1 y mío, más a lo militar. Digamos, empezamos a...
pasamos a hacer parte de un grupo exclusivamente militar que apoyaba,
inicialmente, pues el asunto de consecución de recursos económicos y de armas
para el funcionamiento de las diferentes estructuras. Entonces, digamos que,
obviamente, eso también existía aquí en ----- que era la Fuerza Militar, lo que
llamaban el grupo de Fuerza Militar. TEST1 se salió ¿será que se le
desconectó? ¿le escribo? TEST1 Aquí escribió. Me dice que se fue, que se
cayó el internet [risas]
[PAUSA: 01:04:10-01:04:21]  
Caramba. Bueno, ¿seguimos nosotros?
ENT: Tranquila, si quieres seguimos. Igual ella
tiene el enlace. Dile que se reconecte, que vuelva y...
TEST 2: Sí, pues me dice que se le cayó el
internet. O sea que... Acá le estoy preguntando si tiene cómo conectarse con
los datos del celular. Vamos a ver qué dice. Pero, bueno, para...
ENT: O si le damos... O mientras, o podemos seguir
contigo y, mientras tanto, que ella se pueda conectar, ya sea con el Wi-fi si
se lo puede volver a activar o con el celular.
TEST 2: Ajá, vale, listo.
ENT: Pero, sí, no hay problema, no te preocupes.
Démosle el tiempito para que ella regrese. Y, no, y tú nos puedes contar, sí,
dale.
TEST 2: Sí, aunque yo creería que muchas cosas...
ENT: O esperar...
TEST 2: ... se las conté cuando hicimos la entrevista
nuestra [risas] Que, a propósito, chévere tenerla si todavía existe. Lo que te
dije...
ENT: Claro, claro que sí.
TEST 2: ¿Sí? Lo que te decía es que también,
digamos, ese contexto antes de irnos de aquí era muy fuerte porque fue un
momento... el año 82 y 83 fueron... fue un momento muy duro de arremetida
contra todas las estructuras y aquí hubo muchísimos detenidos ¿no? entonces
podría concluir fácilmente que también la cantidad de detenidos se debe a lo
que mencionaba ahora, es que aquí la gente se conocía. Independientemente de
todo el tema de la compartimentación y que hubiera como una directriz y un
esfuerzo, mucha gente se conocía previamente porque eran compañeros de estudio,
eran del mismo barrio o eran tal cosa o tal otra. Entonces, previamente eran
amigos o eran conocidos y se conocían su identidad o su casa. Entonces, digamos
como que ¿eso qué hizo? que mucha gente, digamos, cuando eran detenidos, pues,
aventaban a otros y ahí se fue, digamos, una gran cantidad de gente que
detuvieron, que torturaron, que uno sabía, pues, por los relatos de la gente
que fueron torturados, que algunos desaparecidos o asesinados. Y, bueno, lo que
sucedió en esa época, no solamente con Jorge Marco Zambrano sino con otros
líderes, pues, estudiantiles y eso. Entonces, desde los años 80, un poco, 80,
81, 82, la cosa se fue recrudeciendo pues a partir también mucho de la toma de
la Embajada. Todo ese tipo de cosas influyeron mucho ¿cierto? en la arremetida contra
los militantes del M.
TEST 1: ¿Qué hubo?, ¿qué hubo?
ENT: Hola, se conectó desde el celular.
TEST 2: ¿Hola?
TEST 1: Sí, está fallando mucho el internet y traté
hacerlo con el celular. Logré conectarme y luego me sacó.
ENT: Ah, sí, no.
TEST 2: Bueno, entonces...
ENT: TEST1, no, pues, mucho le desconecta la
cámara y le escuchamos.
TEST 2: Ajá. Básicamente...
TEST 1: Yo quería también comentar que parte de
esos operativos que hacíamos en esa época que eran de mucho riesgo, era salir a
hacer pintas. Era de mucho riesgo porque salíamos tres personas y uno cuidaba,
sin nada, el uno cuidaba; el uno podía... ponía cuidado que no llegara ningún
carro, que no se acercara nada, y los dos pintaban o pintábamos. Esas eran
cosas de mucho riesgo y se hacían siempre en la noche. Era en la madrugada. Escoger
sitios claves, paredes, pues, muy bonitas y muy bien ubicadas para poder hacer
publicidad. Eso lo hacíamos bastante.
ENT: Muy bien, muchas gracias, TEST1 Y ¿qué? Y,
bueno, para que retome TEST2 lo que tú venías diciendo. O, bueno,
para que, pues, yo creo que ya sobre esta parte, si están de acuerdo de esta
parte como inicial de contexto, de cómo se inició la militancia y todo, lo
podemos dejar hasta allí y, más bien, eso ¿cómo evolucionaron? me dijiste que
luego iniciaron... continuaron la militancia en -------(TEST2 perdón)
que continuaron la militancia en ------- que en un frente urbano, bueno, más
militar, algunas de las actividades que nos puedas contar que se hacían allí en
ese tipo de comandos o de grupos específicos ¿sí? y, bueno, y cómo evoluciona
todo hasta el suceso, pues, del Palacio de Justicia y la participación de
FAMILIAR1 y qué impacto luego eso tiene en la familia, en la vida personal, el
tema de la impunidad, el tema de los mecanismos de obstrucción a la justicia, bueno,
todo esa historia que nos puedan compartir.
TEST 1: Ajá. Bueno. Un poco lo que, o sea, había
empezado a relatar ahora. Nosotros en ------- FAMILIAR1, pues, se va primero. Hay
un grupo que se había ido a formar a Libia y, dentro de ese grupo, estaba el compañero
sentimental de FAMILIAR1 que era CONOCIDO9 y ------------- era su seudónimo
en ese momento. Él llega de ---------- a ------- entonces FAMILIAR1 toma la decisión de
irse para allá con él. Yo me voy a los meses después de la oleada de
detenciones y que yo también, digamos, fui detenida (estuve detenida unos
días). Y al salir, pues, también decido irme para allá. Ya que ella estaba
allá, decido unirme y ya era a esa estructura, que era una estructura de orden
más militar. 
¿Qué acciones se realizaban? se hacían, digamos,
recuperaciones de vehículos. Y se patrullaba ciertos sectores de la ciudad para
recuperar un vehículo porque, por lo general, se necesitaban para operativos
concretos. Entonces, pues, por supuesto, no se compraban carros, sino que se
hacía la recuperación del vehículo para poder usarlo en el operativo
específico. También había, digamos, recuperaciones económicas. Es decir, donde
se sabía que había manera, pues, de entrar a obtener un dinero. Ahí en esa
época, obviamente, estaba muy en boga todo el tema de los bancos ¿no? de las
entradas de los bancos. A nosotros, realmente, no nos tocó directamente con
FAMILIAR1 eso, pero sí, digamos, que era algo que en el país entero se dio, y que
ahí hubo, incluso... Pues, por lo general, hubo... había cosas muy complicadas
aparte de unos operativos muy exitosos y muy limpios, en general había muchos
riesgos; [INAD: 01:11:13] de mucho riesgo. A nosotros no nos tocó esa parte,
pero sí otro tipo de recuperaciones económicas menores en residencias, de
pronto, de gente que estaba en cosas, incluso, pues, que se reconocía; gente
que, de pronto, estuviera en actividades ilegales pero que tenía... y que a
partir de eso tenía un dinero acumulado, entonces entrábamos a ese tipo de
actividades. Igual también de armas: recuperaciones de armas. Entonces, de eso
hubo en ------------- por ejemplo, que nos fuimos hasta -------------a hacer el
operativo. Bueno, con cosas que podían aportar a todo el funcionamiento
operativo tanto en dinero, armas, y vehículos ¿cierto? esa era.
ENT: De acuerdo.
TEST 2: Y con...
ENT: Y ¿con qué? ¿perdón?
TEST 2: Y con esos recursos, incluso también se
ayudaba al sostenimiento pues de la misma gente, porque, por ejemplo, en
particular, nosotros vivíamos en apartamentos alquilados, entonces esos
apartamentos se tenían que pagar el arrendamiento, pues, era con ese tipo de
financiaciones. Entonces también eso era parte, digamos, de lo que teníamos. Y
dentro de la proyección de la estructura nuestra, quien estaba al frente de esa
estructura era RANGO1 Nosotros... la proyección era que íbamos a hacer
una especialización de... como pilotos y como concursos de ¿cómo se llama eso?
de buzos [risas] porque había la idea de traerse un armamento grande, ya fuera
por aire o por mar. Entonces, en medio de todo eso, nos fuimos una parte del
grupo nuestro de ------- nos fuimos cinco fuera del país a hacer eso. Nos
fuimos a Estados Unidos por el hueco, pues, por el hueco hasta México y de
México por el hueco hasta Estados Unidos. Y la intención era que el resto del
grupo se nos unía a los dos o tres meses.  
Digamos que las cosas no salieron tal cual como se
pensaban, pero digamos que, en ese transcurso fue que se dio el tema del
Palacio justicia y nosotros, pues, terminamos. Nos fuimos en ------------- 1954 si no
estoy mal ------------, ------------ no recuerdo) y terminamos. No, del 85, perdón.
Y nos terminó cogiendo allá ------------- del 85 que fue lo del Palacio. Pues, en
esa época no estaban los celulares, no había correos electrónicos o si había,
pues, por lo menos, para nosotros no existía eso todavía. Y entonces la
comunicación era muy complicada. Y pues sí hubo comunicación con RANGO1 de
que teníamos que regresar. Aparentemente todos teníamos que hacer parte de lo
del Palacio, pero nosotros estábamos ilegales... bueno, una cantidad de
situaciones que se nos habían enredado allá. Habíamos logrado hacer algunas
cosas mínimas, pero no todo lo que teníamos proyectado. Y, finalmente, en medio
de eso es que se da lo del Palacio de Justicia acá, pues. Y FAMILIAR1 pues sí
estaba en ------- Entonces, digamos, eso fue como un poco la situación de
manera global de lo que constituyó nuestra salida de -----y todo lo que implicó
eso, pues, posteriormente en la militancia nuestra.
ENT: Muchas gracias, TEST2 ¿Qué nos
puedes aportar al respecto, TEST1
TEST 1: Pues, yo estaba vinculada al trabajo aquí,
más un trabajo barrial, en las invasiones. Yo trabajaba en ---------El M-19 fue
el encargado de formar, de invadir lo que hoy en días el barrio --------. Fueron
los que iniciamos el barrio, por decirlo así. Entonces montamos un fuerte allí.
Allí teníamos un grupo grande. La comunidad no se escondía; la comunidad sabía
quiénes éramos y era cómplice de eso. Ellos nos... nos rotábamos en cada casa
cada día en una casa diferente ¿sí? y ellos nos daban la comida, nos daban
todo. Y también salíamos a hacer trabajo en otros sectores, en otros barrios.
Nosotros teníamos una escuela de formación, y en esa escuela de formación nos
decían que, de acuerdo a nuestro compromiso, pues, iban a escoger un grupo de
personas para irnos a la Fuerza Militar. Y todos queríamos ir a la Fuerza
Militar. Todo el mundo decía... era como un premio que nos escogieran allá e
irnos para el monte. Y ahí escogieron, del grupo que teníamos aquí de -----
escogieron once personas para irnos a ----------- ------ Cauca.
ENT: Al campamento... Al congreso de -----------
TEST 1: Al Congreso de la IX Conferencia del M-19
en ------- ------ Entonces eso era... para uno era una verraquera, pues, lograr
ir al Congreso --------------. Fuimos escogidos once muchachos de aquí de -----y, en ese grupo,
estaba yo. Entonces nos fuimos para [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue su experiencia allá? y ¿qué pasó
después del Congreso?, ¿qué tareas tuvieron que asumir?
TEST 1: Bueno, fuimos escogidos once muchachos. Nos
dijeron que aquí nos iba a recibir un comandante, que ese comandante era... Nos
iban a tener guardados unos días previos a ----------- nos iban a preparar
porque teníamos que prepararnos para psicológicamente como en otra... sí, como
también físicamente. Entonces nos guardaron una semana en una casa de -----que
no sabíamos dónde era. Y en esa casa nos tocaba prestar guardia como para irnos
preparando al medio.
ENT: A lo que quería el Congreso, í.
TEST 1: Sí, a lo que era el Congreso. Teníamos que
prestar guardia, teníamos que cocinar, teníamos que hacer ejercicio. Nos hacían
actividad física fuerte. Y esperar ese momento preciso para que llegara el
comandante que nos iba a recoger y nos iba a llegar a ----------- Estando en
eso, la persona que llegó a recogernos, era un mayor del M-19, que era RANGO2. Que ese fue
el que llegó a recogernos; fue el que nos contactó y fue el
que coordinó toda la subida de nosotros, que tenía que ser, pues, por grupos. Además,
había mucho retén [CORTE: 01:19:35-01:19:43]
ENT: ¿Aló? TEST1 ¿se cayó? Tienes el...
TEST 2: Apaga la cámara, TEST1.
ENT:
No. TEST1.
TEST
2: Mm...
ENT: ¿Será que se le cayó otra vez? Agh, qué pena.
No, qué vaina.
TEST 2: Quedamos...
ENT: ¿Aló, aló? ¿TEST1?
TEST 1: ¿Aló, hola?
ENT: Hola, hola.
TEST 1: ¿Hola?
ENT: Se cortó, qué pena. Se cortó cuando estabas hablando, qué pena.
TEST 1: Sí cada rato se queda congelada la imagen.
TEST 2: Cuando veas eso, tenés que apagar cámara.
ENT: Yo creo que mantengámoslas apagadas para que
no tengamos tanta interrupción de ese tipo.
TEST 2: Sí.
TEST 1: Sí, yo creo. ¿Ahí me escuchan?
ENT: Ah, bueno, listo. Sí, totalmente. Yo te voy a
decir "sí", o te hago alguna señal para que sepas que estamos ahí
[risas]
TEST
1: Okay.
ENT:
Gracias.
TEST
2: Quedaste...
TEST 1: ¿Ah? ¿Cómo quedé?
TEST 2: Quedaste en que llegó a recoger al grupo RANGO2.
ENT: RANGO2.
TEST 1: Sí, RANGO2 fue el que nos recibió, fue el que nos dio todas las instrucciones, y era el
encargado de llevarnos hasta el campamento. No era el campamento todavía propiamente. 
El campamento donde fue la IX Conferencia lo estaban acondicionando. Y se nos 
presentaron dificultades porque habían cogido a dos compañeros que también antes el 
grupo nuestro también intentaron llegar al campamento y los cogieron llegando a
-------- entonces tocó cambiar todo el esquema de seguridad. Tuvieron que
moverse del sitio donde estaban, donde nos estaban esperando. Estando en --------nos tocó 
regresarnos. Y, bueno, finalmente logramos llegar a ----------- al
campamento de la IX Conferencia. Participamos ahí de la IX Conferencia y nos
quedamos. Realmente los que llegamos, que éramos once jóvenes de ----- nos
quedamos allá en -----------
ENT: Ah, okay. Pues yo… Tenemos registro que, de ahí, de esa Conferencia, sale la consigna 
de "es hora de hacer gobierno"; una propuesta política.
TEST 1: Sí.
ENT: Y se crean, entonces, los campamentos de paz
y, luego, dentro de esa dinámica, las milicias del M-19 en -----en el distrito
y, sobre todo, en ------ ¿Tú participas de esas dinámicas? ¿nos puedes contar
cómo fue eso?
TEST 1: Sí. Bueno, yo me involucré sentimentalmente con RANGO2 que era el comandante 
-------------.
ENT: Ajá, -------------.
TEST 1: Entonces la tarea que nos asignaron o él,
que era un mayor de la Fuerza Militar, era montar el Campamento de Paz en
--------------
ENT: Ah, sí, él estuvo en -------------- él nos
contó esa historia también un poco.
TEST 1: Sí, sí.
ENT: Pero chévere que nos puedas contar.
TEST 1: Sí, entonces nos tocó. Esa era la tarea. En
ese momento, era montar el Campamento de Paz en -------------- Fue muy
complicado, porque, pues por todo el acecho militar. Teníamos un compañero
líder en -------------- 01:23:14-01:23:23]
ENT: Hola, TEST1 se cortó. ¿TEST1? TEST2 ¿estás ahí? Ponle el audio.
TEST 2: Sí, sí estoy.
ENT: Ay, qué vaina.
TEST 2: No...
ENT: Se está cortando.
TEST 2: Está bien inestable esa conexión de
TEST1. Aunque uno aquí la ve como conectada.
ENT: Sí, ahí aparece conectada, pero no se escucha
la voz.
TEST
2: Ave María...
ENT:
Agh, qué falla.
TEST 2: TEST1, hola, se fue el sonido
[escribiendo]
ENT: Se le cayó a ella, ya no aparece.
TEST 2: ¿Ya apareció?
ENT: No, no. Es que antes... ya no está.
TEST 2: ¿Ya no está? Sí, ya veo que no está. Es que
le estaba escribiendo aquí. Caramba, qué tremendo eso. Están pero mal;
imagínate que todo el corte que nos hace. Pero, entonces, yo creería que les...
¿La dejamos que ella termine a ver si...? Yo estoy escribiéndole aquí que si se
conecta con los datos.
TEST 1: ¿Hola?
TEST 2: TEST1 ¿por qué no tratas de conectarte
con los datos del celular? o sea...
TEST 1: INAD: 01:24:48]
TEST 2: No, no con el celular, sino darle datos al computador.
TEST 1: No, ya le metí por el celular.
ENT: No, y se los acaba muy rápido también [risas]
TEST 1: ¿Sí?
TEST 2: Ya. Bueno.
ENT: Pero bueno, en videollamada sí. Gracias,
TEST1 continúa, qué pena.
TEST 1: Sí, no sé hasta dónde me escucharon.
TEST 2: Que había un líder en --------------  
ENT: Ah, bueno, no, que te fuiste a hacer los
campamentos con RANGO2 con RANGO2 jeje.
TEST 1: Sí, en --------------[INC: Cauca] fue muy
difícil, porque ahí también... ahí teníamos un compañero líder, un compañero...
también ya lo mataron, RANGO3.
ENT: Ajá.
TEST 1: Y fue con la ayuda de él, pues que
iniciamos, que pudimos llegar allí y hacer todo el montaje para los
campamentos, organizar todo. El Campamento se montó donde vivía. Eso
inició como una invasión. Lo lideró RANGO3 y él fue el que lideró la invasión.
Hay enfrentamientos militares y mataron a un joven que se llamaba -------------- Entonces al 
barrio se le dio el nombre de ---------------
ENT: Ah, ya.
TEST 1: Que fue una... [INAD: 01:26:08]
ENT: Muy bien. Y participa en todo eso. Cuéntenos.
TEST 1: Sí. Y se le dio el nombre del barrio y ahí
fue donde montamos, porque era donde vivía RANGO3 fuimos buscando el
sitio que vimos [DUD: 01:26:20] más seguro y donde él tenía más liderazgo donde
montamos el Campamento del M-19.
ENT: Muy bien y ¿cómo funcionó ese Campamento,
TEST1? Eso es muy interesante, porque mira que con... Pues, yo he tenido la
fortuna de entrevistar a varios ex militantes del M, pero, sobre todo, que estuvieron
en los campamentos de Paz de -------------------- en ------ en el distrito, pero no...
Solamente hemos conocido los que nos ha contado, pues RANGO2 sobre esa
experiencia. Si tú nos puedes contar más cómo funcionaron esos campamentos,
cómo era la relación con los habitantes, ¿cómo fue la relación de la Policía o
de las autoridades de allá? Listo [risas]
TEST 2: ¿TEST1?
ENT: ¿TEST1, me escuchaste?
TEST 2: Otra vez se le fue.
TEST 1: ... Fue muy importante.
TEST 2: TEST1.
ENT: Ahí está, ahí está.
TEST 1: Qué hubo.
TEST 2: Es que cuando te hizo ----------- la pregunta,
no te volvimos a escuchar.
TEST 1: Ah, ya, que ¿cómo participaba?
TEST 2: Que cómo era lo del Campamento. No sé si no
escuchaste la pregunta.
TEST 1: Sí, sí, claro, yo estoy hablando, contando sobre eso. Se fue.
ENT: Ah, dale, dale.
TEST 1: La participación fue... O sea, fue una
experiencia muy, muy bonita, pero era de mucho estrés, mucha tensión porque,
pues, no es igual. Antes era un campamento en la zona urbana a un campamento...
Ay, perdón, de un campamento rural donde uno siente todo el apoyo de la gente y
la seguridad, a tener un campamento urbano donde en cualquier momento podía
llegar el Ejército y podía acabarnos. Pero hubo... contamos con la
participación muy fuerte de la comunidad, de las madres. Un grupo de madres
comunitarias muy verracas que nos apoyaron todo el tiempo, que era la que nos daban
la comida. En el campamento, igual, cocinábamos, hacíamos actividades sociales
donde involucrábamos a toda la comunidad, los niños. Hacíamos pintura, hacíamos
brigadas de peluquería, hacíamos teatro.
ENT: Qué interesante.
TEST 1: Hacíamos mingas en las escuelas. Nos íbamos
a las escuelas a limpiar, a pintar... Fue una actividad muy bonita.
ENT: Qué interesante. Y ¿cuánto duró y cómo terminó
esa experiencia? 
TEST Bueno, igual también hacía... Compartíamos con
compañeros que lideraban campamentos en otras zonas. Por ejemplo, el fuerte en
------ el campamento fue muy fuerte y lo estuvo liderando RANGO4
ENT: RANGO4. Allá estaba RANGO5
TEST 1: RANGO5...
ENT: ¿Cómo es que era el nombre? --------- uno de
los tantos -------------- del M.
TEST 1: RANGO6 lideraba... RANGO6 lideró el campamento del distrito de -------------. El 
-----------, RANGO6.
ENT: Mm, ya. De acuerdo. ¿Cómo terminó esa experiencia allá?
TEST 1: Bueno, lo que pasa es que ahí fue donde el
gobierno sacó el... bueno, ya dio la orden de aniquilarnos, de acabar con los
campamentos ¿sí? Empezaron a haber ya detenciones, desapariciones, entonces ya
la cosa se puso... se puso maluca. Y nos tocó salir de los campamentos.
ENT: _Okay_. Pues, mira que acá en lo que
tenemos registro es que, en ----- pues, hubo... De hecho, el comandante de las
milicias en el distrito, tenemos registro que era RANGO7 o -----------.También estaba 
RANGO8 que era ----------- ¿es que se llama?
TEST 1: TEST1.
ENT: Eso, ellos. Que, de hecho, ellos dos son
capturados juntos en el año 86. Pero, bueno, hubo mucha represión, mucho
hostigamiento a esos campamentos, sobre todo en el distrito donde estaba ¿qué?
RANGO7.
TEST 1: Y el --------------- también.
ENT: Y también en ------
TEST 1: Ajá.
ENT: Y terminó con la llamada... Bueno, hubo
también a finales del año 85, como en -------------------, unos allanamientos e,
incluso, con Fuerza Aérea y todo de helicópteros en el distrito. Y en ------terminó con la toma
militar de ----------------, la llamada operación ----------------  ¿sí? donde el Ejército se toma 
todo ------y hay enfrentamientos.
TEST 1: Sí, sí.
ENT: Porque tenemos la inquietud, justamente, cómo
fue en -------------- ¿Se dio el mismo proceso de violencia, de escalamiento de
la violencia que terminó con el campamento o fue distinto?
TEST 1: Sí, también hubo hostigamientos. Yo no
recuerdo el nombre de un líder de -----------------------que también fue desaparecido.
Él no era, pues, del M-19. Era un colaborador y también lo desaparecieron. Y,
entonces, ya es donde nos toca retirarnos de los campamentos.
ENT: Okay. De hecho, relacionado con eso y también
preguntarles si conocieron o, incluso, saben de alguien que nos pueda ayudar a
conocer más o a esclarecer dos casos específicos de asesinatos de dos padres
que eran señalados como cercanos al M-19. El padre Daniel  Gillard, que es asesinado 
también en el año 85 en -------------, por ahí, en el distrito, y el padre Irne García Díaz, del
corregimiento de -------------- en -------------. ¿Conocen o conocieron sobre estos casos
que nos puedan aportar? ¿Ninguna?
TEST 2: Hola. Como yo estaba ya fuera de -----
TEST 1: ¿Hola?
ENT: TEST1.
TEST 1: Yo me quedé sin sonido, no escuché lo que
-------dijo.
ENT: Ah, bueno. No, que si conocías sobre los casos
de Daniel Gillard, el asesinato del padre Daniel  Gillard e Irne García Díaz del corregimiento 
de ------------ en ------------ en esos años, en el año 85.
TEST 1: Ajá. Yo, en particular, estaba fuera -----y, digamos, como que lo que uno escuchaba 
era, pues, desde fuera. Pues, obviamente lo de Daniel  Gillard fue
supremamente conocido y lamentable, pues, para nosotros, digamos, como... pues
porque lo que se estaba haciendo era acompañar en el distrito de -----------
pues la pelea, el acompañamiento que tuvo esa época de creación de
asentamientos, pues, allá. Y eso hubo un acompañamiento del M-19 a esos
procesos. Entonces, digamos como que había esa conexión también con personas
como Daniel Gillard. Y eso, pues, sonó mucho. Pero, digamos, como en particular
que uno conociera detalles, yo no, porque yo estaba, pues, fuera, entonces
(fuera -----, entonces yo había perdido conexión con -----en esos detalles,
digamos, de lo que pasaba acá ¿no?
ENT: Muy bien y muchas gracias, TEST2. TEST1 ¿alcanzaste a escuchar la pregunta?
TEST 2: Sí. Sí, sí claro. Yo no trabajaba en ese
sector del distrito. Yo estaba, pues, en otro sector. Estábamos en la zona,
pues, de --------porque ahí permanecíamos, allá dormíamos, pero, pues, lógico,
uno conocía el trabajo que se hacía en otros sectores y de los compañeros
que  estaban ahí en esa zona -------------------------- Y el trabajo que hacía
el padre Daniel Gillard era fundamental. El apoyo fue incondicional. El trabajo
que hizo, el apoyo que él daba en el trabajo con jóvenes, el apoyo a los grupos
juveniles. Entonces, él ya había recibido, pues, amenazas. Sin embargo, él
nunca se retiró; siguió ahí. Y él fue muy... él fue, lo que conocimos, que fue
el Ejército, fue el UNIDAD MILITAR y el DAS, que le llegaron allá un comando. Eran muchos,
eran como 25-30 personas. Le cayeron allí y fue atacado por los uniformados.
Ajá. Él iba llegando al barrio. Cuando se bajaba del carro fue que lo atacaron.
Y fueron con ráfagas de ametralladora.
ENT: Wow. Bastante violento, por supuesto.
TEST 2: Sí, ajá.
ENT: Bueno, esos hechos muy graves, por eso los tenemos
registrados y, porque son violaciones, claras violaciones y graves a los
derechos humanos en este caso de un líder religioso en ----- Si conociste sobre
el otro caso de Irne García Díaz de -------------------.
TEST 1: Lo de Daniel fue en ------------ ¿no? lo de Daniel  Gillard
fue en el año 85; en ---------- del 85.
ENT: Si. Y ¿sobre el otro caso que te menciono de
Irne García Díaz de -------------, un padre pero afro?
TEST 1: De Irne también. Pues, no tengo así mucho
conocimiento de él, pero sí...
ENT: De acuerdo.
TEST 1: Sí, no tengo así muchos datos sobre él,
pero también fue, de igual forma, asesinado.
ENT: De acuerdo. Gracias, TEST1 Cuéntenos un
poco cómo fue esa experiencia en --------y cómo termina.
TEST 1: ¿Hola?
ENT: ... Sino también en --------con los campamentos,
así como nos contaste sobre --------------
TEST 2: TEST1 ¿escuchas?
ENT: ¿Hola?
TEST 1: ¿Hola?
TEST 2: Qué hubo, te escuchamos.
ENT: Hola, te escuchamos.
TEST 1: No escuché la pregunta.  
ENT: Ah, bueno. ¿Me escuchas ahí mejor?
TEST 1: Sí, sí.
ENT: Ah, bueno, perfecto. Básicamente que ¿cómo fue
la experiencia del campamento de --------------, así... y cómo terminó? si nos puedes
contar, pues, cómo funcionaba, qué actividades hacían, así como nos contaste de
-------------- Gracias.
TEST 1: También en -----.. Lo que pasa es que, la
experiencia en --------fue antes de que fuéramos a la --------- Conferencia de ------------. 
ENT: Ah, ya.
TEST 1: Todo ese trabajo que hacíamos con el grupo
que trabajábamos, que hacíamos trabajo social, que hacíamos... que trabajamos
con la comunidad, hacíamos lo de las pintas, hacíamos... En esa época también
salíamos a conseguir armas. Y la forma de conseguir armas era... El sector
escogido siempre fue ------------por ser una zona industrial, entonces nos
tocaba... hacíamos operativos de ir a recuperar armamento con los vigilantes de
ese sector.
ENT: Mm, ya.
TEST 1: Y después de --------fue que se dio lo de
la ida a la --------------- Conferencia de ----------------
ENT: Ah, bueno, bueno. Muy bien, muchas gracias,
TEST1 Y, bueno, si les parece bien y si consideran oportuno, pues, podemos
hablar eso, sobre el caso, pues, de FAMILIAR1 si nos pueden contar. Sí, lo que se
ha sabido sobre el caso.
TEST 1: Quería mencionarte algo antes de eso, que a
uno se le escapan muchas cosas; muchas cosas luego uno se va acordando. Después
de la época de los campamentos, se inicia... Bueno, ya existía, es donde el
M-19 toma la decisión de participar en la Fuerza Conjunta. Las Fuerzas
Conjuntas donde se cree, pues, que es mejor trabajar conjuntamente y se unen grupos
guerrilleros en una zona, el M-19 con el ELN [INC: Ejército de Liberación
Nacional] y en otro sector, el M-19 con el EPL [INC: Ejército Popular de
Liberación].
ENT: ¿Con el ELN en dónde? y con el EPL, ¿creo que
fue en Antioquia?
TEST 1: El EPL fue en Antioquia y con el ELN en
------------
ENT: Ah, de acuerdo.
TEST 1: Entonces a RANGO2 el comandante ----------, también le dan esa tarea de 
desplazarse a Antioquia con un grupo de personas. Yo ya había hecho un curso de 
----------------, de --------------, entonces seleccionan a un grupo de gente para irnos a la Fuerza
Conjunta de Antioquia con el EPL donde participamos, pues, con RANGO2
ENT: Sí...
TEST 1: Estuvimos. Fue una experiencia muy difícil, muy difícil porque ideologías 
completamente diferentes, entonces hubo mucho roce, mucho choque.
ENT: ¿Conflicto?
TEST 1: Mucho conflicto, mucho choque, ajá.
ENT: De acuerdo. Y ¿hasta cuándo tuviste o cuánto
tiempo crees que estuviste en esa experiencia con esa Fuerza Conjunta, hasta
que terminó?
TEST 1: Eh, sí, claro. Terminó... No terminó,
inclusive, muy bien. Nosotros estuvimos hasta el 87.
ENT: Y por qué no terminó muy bien si nos puede contar [risas]
TEST 1: Porque precisamente cuando... como hubo tanto roce ideológico, tanto choque con 
la gente del EPL y decidimos cortar ya, romper con la Fuerza Conjunta, algunos compañeros 
ya se habían involucrado sentimentalmente también entre sí o con compañeras del EPL o 
compañeros del EPL. Algunos ya tenían... Algun[a]s compañeras ya estaban embarazadas. 
Fue una ruptura muy difícil. También hacer un inventario de armas hasta (muy duro
decirlo), pero también inventario de personas. Entonces, sí, fue difícil.
ENT: Ya.
TEST 1: Pues, para mí fue lo mejor. Yo lo vi como
lo mejor, porque también no tuve muy buena experiencia con ellos, con los
compañeros del EPL.
ENT: De acuerdo. Bueno, muy bien, muchas gracias, TEST1 por también ese aporte de esa 
experiencia que sí es bastante poco conocida ¿no? de esas Fuerzas Conjuntas y de esa 
experiencia interna como lo acabas de mencionar. Bueno, no, si nos pueden... quien quiera o 
TEST2 o TEST1 contar, pues, cómo fue el hecho y el caso de su hermana FAMILIAR1
TEST 2: Bueno, pues, puedo empezar y TEST1 también pues me imagino que 
complementará también cosas ahora. Lo de FAMILIAR1 pues, básicamente es un poco lo que
contabas ahora dentro del contexto de cómo, bueno, digamos, el contexto también del país 
¿no? En ese momento, el tema de la... de todas las situaciones de incumplimiento de 
acuerdos de parte, digamos, del gobierno que conlleva, pues, a una decisión de hacer una 
exigencia de parte del M-19, pues, al gobierno de Belisario Betancur. Y eso, pues, que es un
operativo que se propone, básicamente, Fayad (Álvaro Fayad) y que involucra
[INTERRUP]
TEST 1: ¿Hola? TEST1 perdoná. Fue la operación denominada operación Antonio Nariño por
los derechos del hombre.
ENT:
Ajá.
TEST
2: Ajá, sí. Y, digamos que tiene ese propósito. Y digamos que
está al frente es Álvaro Fayad y, por lo tanto, pues ahí toca reunir, para una
operación de esa envergadura, pues, a todas las fuerzas de la gente mejor
entrenada y de mejores hombres, mejor dicho, en términos de su capacidad
también militar y, por supuesto, política para quienes iban a estar enfrentando
la negociación. Entonces, pues ahí el grupo que comandaba RANGO1 pues era
un grupo, digamos, con un entrenamiento militar. Pues, digamos, más que entrenamiento...
urbano, pues, porque realmente este grupo no tenía pues una trayectoria tanto
de lo rural sino más de lo urbano y eso pues era también, pues, importante para
la entrada al Palacio. Y pues ahí estaba FAMILIAR1 pues. Era el mismo grupo,
pues, al que pertenecía yo, pero yo estaba por fuera del país. Y también sabe
uno, pues, que entraron allí la gente que había tenido entrenamiento ¿no?
entrenamiento por fuera, en Cuba, la gente que estuvo en la toma del Batallón
Cisneros, por ejemplo. Entonces era gente que había tenido unas operaciones
militares, digamos, de envergadura y con una trayectoria importante, digamos,
entró a participar del grupo del Palacio de Justicia.  
Y, pues, lo que, digamos, lo que yo supe, lo
supe... Supe que FAMILIAR1 entró al Palacio fue por... el mismo día que estalló lo
del Palacio. Pues yo dije, inmediatamente me imaginé. Nosotros sabemos que
insistentemente RANGO1 nos había estado diciendo que buscáramos la manera,
pues, de devolvernos un tiempo atrás. Y cuando sucede, pues, obviamente uno se
imagina que están todos los compañeros allí. Inmediatamente pues yo me
comuniqué con mi papá y, bueno, me di cuenta que FAMILIAR1 había ido a dejar
guardadas sus cosas allá. Había desocupado el apartamento donde estaban con
CONOCIDO9 con -------- y que pues había, pues, se habían visto  —no recuerdo cuánto... hasta
cuántos días antes—  con mi papá. En la casa también nos... aquí en -----
pues, también contaron que ella había... se había comunicado. TEST1 de
pronto estuvo más cerca de eso.  
Y, entonces, digamos que básicamente lo que sucede
es pues lo que todo el país conoce, que sabemos nosotros, pues que, no hubo
posibilidades, pues, de negociación con el gobierno y que todas las, digamos,
violaciones que se dan por parte del Estado con el uso abusivo, pues, exagerado
de la fuerza y que, digamos, dentro de eso, pues, todo lo que ha sucedido
durante todos estos 30... ya son 35, van a ser 35, sí, 35 años ahorita en
noviembre, todavía tantas personas, sobre todo militantes del M-19 que siguen
estando desaparecidos aún. Y pues FAMILIAR1 que estuvo también desaparecida
durante tantos años, que sabemos, digamos, fueron identificadas muchas personas
desde el principio. Hubo noticias, fotografías publicadas en revista Semana en
diciembre del mismo año 85, noticias de los diarios del país, etcétera, El
Tiempo, donde se publicaba la lista, pues. Y FAMILIAR1 aparecía con nombre propio
allí, aparecía CONOCIDO9 aparecía CONOCIDO11 (era otro compañero
aquí de -----. Bueno, aparecían, digamos, los listados de la gente que había
entrado al Palacio con nombre propio muchos de ellos. Y así todo. O sea,
identificados desde… en un primer momento, pero así todo... Nunca hubo ninguna
notificación a la familia. 
Hubo un asedio y una presión en el sentido de que,
por ejemplo, a la casa de mi papá fueron a preguntar por FAMILIAR1 en ------- Aquí
en la casa de -----pues no hubo un allanamiento o algo así. Pero TEST1 de
pronto, recuerda más qué fue lo que pasó acá en ----- digamos, como de qué
manera sucedieron las cosas en ese momento. Pero lo claro, pues, es que había
una identificación de muchas de las personas, pero nunca hubo un reporte para
decir "este es el cuerpo de su familiar ¿no? y entonces cayó en
combate" o bueno, lo que hubiera sido ¿cierto? Pero, digamos que, hubo que
esperar treinta años; más de treinta años para poder tener la certeza de que
FAMILIAR1 pues, murió en el Palacio y poder tener los restos de ella ¿cierto?
ENT: De acuerdo. Gracias, TEST2.
TEST 2: El volumen, yo lo escucho muy bajito casi siempre, no sé si es...
ENT: Ah, bueno, voy a aumentarle mi volumen o ponerme más cerca al micrófono, más bien.
Eh, listo, sí, muchas gracias TEST2. Lo que nos puedas comentar, TEST1.
TEST 1: Eh, bueno. Así como cositas que recuerdo
completando lo que dijo TEST2 Pues la toma del Palacio se dio, sí, o
sea, como era la operación “Antonio Nariño por los derechos del hombre".
Ahí se hacían denuncias de los incumplimientos por parte de Belisario Betancur
de los acuerdos que se habían firmado el 24 de agosto del 84. Entonces, yo
estaba en -------------con RANGO2. Nosotros estábamos esperando unas órdenes de
Carlos Pizarro para recibir un armamento que iba a entrar por el Pacífico,
entonces teníamos que estar en ------------- sin saber hasta cuándo. Estábamos
en espera, pues, de la llegada de ese armamento, cuando escuchamos las
noticias. Días antes, FAMILIAR1 escribió una carta donde decía que ella se iba a
ir por un tiempo, que luego nos íbamos a dar cuenta dónde estaba ella, que ella
luego se iba a comunicar, que ella iba a estar... pensaba estudiar un tiempo,
que iba a estudiar en el exterior y que, sí, que luego ella nos avisaría, que
luego nos daríamos cuenta por algún medio. Entonces, cuando nosotros escuchamos
la noticia de la toma del Palacio —que fue como a las 11 de la mañana—
inmediatamente yo relacioné lo que ella nos había dicho en la carta.
ENT: Claro.
TEST 1: Inmediatamente yo, sin saber, porque era
algo... ella decía que no nos podía decir qué era, que iba a ser algo muy
grande, inmediatamente hice la relación. Yo le decía a RANGO2 al ---------,
“FAMILIAR1 está en el Palacio", me decía "no, pero no se
sabe", yo le decía "no, de acuerdo a lo que FAMILIAR1 escribió, decía
que iba a ser algo muy grande, muy sonado; ella está en el Palacio, ella está
ahí". Entonces fue esa incertidumbre desde ese momento, pegados de un
radio. Nosotros no teníamos ni siquiera televisor, era un transistor. Éramos
pegados del radio esperando, pues, todo el tiempo noticias y lo que estaban
narrando. Y pues no se supo nada ese día. Terminó el día, no dormíamos
pendientes de cualquier noticia nueva. Al día siguiente, yo decido viajar a
----- yo me regreso para ------------. RANGO2 se queda en ------------- Hablando con mi
papá, mi papá también pues pendiente todo el tiempo. Mi papá buscando
relaciones. Él tenía algún amigo en el Ejército, buscando a ver quién le decía
algo. Y es cuando yo decido irme para ------- coger un bus, irme para -------para la casa de mi 
papá.
ENT: Ya.
TEST 1: Pues fue muy tenaz, pues, el desenlace que todos conocemos, que fueron 28 horas 
de fuego cruzado, del Ejército incinerar el edificio. Cuando intentamos con mi papá ir
allá, que ya fue el --------------- no pudimos hacer nada porque no dejaban
acercar a absolutamente a nadie. Desde muchas cuadras antes al edificio del
Palacio, eso estaba completamente acordonado. No dejaban arrimar. Intentamos,
de nuevo, el día --------. Ya mi papá había hecho contacto a través de un primo de él,
de un señor, de un coronel del Ejército que logramos acercarnos un poquito más,
pero fue horrible porque era el olor, pues, a chamuscado. No, pues, ver toda
esa... ese desenlace, pues. Y no pudimos, igual hacer nada, no pudimos hacer
absolutamente nada. 
No recuerdo si fue al día siguiente. Estando yo en la casa de mi papá, mi papá estaba
trabajando. Yo me quedé varios días allá. Yo estaba con mi abuela y estando ahí
con la abuela en la sala, arrimó... vimos que pasó un carro y nosotras
estábamos completamente, pues, preocupados y también desconfiados de cualquier
cosa que pudiese pasar. Arrimó un carro y se bajó un tipo muy extraño, todo de
oscuro, con gafas oscuras, y se arrimó a la puerta. Él tocó. Yo le dije...
estaba con mi abuelita. Yo le abrí una parte de la nave de la ventana y él
preguntó por FAMILIAR1  y me dijo "¿aquí vive FAMILIAR1?” yo le dije
"no, no, ¿quién la busca?", "ah, pero es que tenemos referencias
de que ella vive aquí", yo le dije "no, no, ella no vive aquí. Esta
es la casa del papá", y él me dijo "y ¿usted qué es para ella?"
yo le dije "hermana", me dijo "no, sencillamente, si usted habla
con ella... ¿desde cuándo no la ve?", yo le dije "no, yo no sé, yo no
me he visto con ella. Yo tuve conversación con ella hace rato, hace como un
mes", me dijo "ah, bueno, si ella se comunica con ustedes o si tienen
alguna razón de ella, por favor nos avisan" me pasó una tarjeta. Y la
tarjeta decía " UNIDAD MILITAR1". Y eso fue todo. 
Entonces yo inmediatamente me comuniqué con mi papá o cuando él llegó a almorzar (no
recuerdo) pues, le pasé la tarjeta y él empezó a averiguar. Y muy preocupado también pues 
porque sabíamos que era del Ejército. Y en la casa donde mi mamá en -----sí hubo 
allanamiento.
En la casa hubo un allanamiento donde se llevaron fotos, fotos que teníamos con
amigos, fotos de la época, pues, del colegio. Pero el allanamiento no fue
inmediato, ¿no? fue después porque allanan una casa en frente del Palacio de
Justicia, que fue donde ellos estuvieron guardados. Esa casa fue alquilada seis
meses antes de la toma del Palacio donde se preparó todo el operativo.
TEST 2: Fue la casa del sur, TEST1. No fue al
frente del Palacio, sino una casa en el sur.
TEST 1: Ah, una casa en el sur, sí, una casa en el
sur. Porque frente al Palacio se alquiló otra casa, pero eso sí fue en la casa
del sur. Y cuando allanan esa casa, encuentran ropa, encuentran rollos. Ahí es
donde se publican esas fotos --------------------------. Inclusive, en la ---------------, sale mi 
hermana (------------------) sale mi hermana con CONOCIDO9 su compañero. Él sale con una 
boina y ella sale con una boina y con un fusil. Entonces, cuando ellos ya identifican fotos e 
identifican personas, es donde empiezan a hacer allanamientos, y ahí fue donde allanaron la
casa de mi mamá acá en ------------------.
ENT: Ya. Muy bien. Pues, sería muy relevante para la ORGANIZACION SOCIAL y su ustedes lo
autorizan y están de acuerdo, pues, conocer de primera mano, a través de los documentos 
que ustedes nos puedan allegar o compartir sobre el proceso judicial pues en relación al 
caso de FAMILIAR1. Y, bueno, en esta oportunidad o en esta entrevista, si nos pueden
contar si cómo fue el proceso judicial y el proceso de lucha familiar también
para poder... o la búsqueda, pues, y lograr encontrar los restos de FAMILIAR1.
TEST 1: Pues, particularmente, yo intenté en muchas
ocasiones con los compañeros de más rango, por decirlo así, de tratar, de
buscar una ayuda, de pronto, esclarecer los casos, de uno contactar unas
personas, de buscarlos a ellos. Por ejemplo, con Antonio Navarro o a Libardo
Parra, con Arjaid Artunduaga, con Otty Patiño, pero la verdad nunca hubo
ninguna respuesta. Nunca hubo... Eso fue un silencio total. Y uno sentía que la
gente no quería hablar del caso, que era... hubo también un temor de que la
gente no quería, de pronto, darse a conocer, pues, el problema de seguridad
¿no? todo mundo hablaba de "el que hablara de esto, lo mataban, lo
desaparecían". Entonces no sentía uno como el apoyo, como... No se
encontró ninguna respuesta.
ENT: De acuerdo. Y, bueno, sobre el proceso...
[INTERRUP]
TEST 2: Porque... Hola, hola. Sí, digamos que ahí
hay una situación y es que para todos era muy evidente en el país, diría yo,
digamos, lo fuerte que constituía lo que pasó en Palacio. Y que, prácticamente,
hubo un acuerdo tácito del poder, de los medios de comunicación para silenciar,
digamos, todos los desmanes y todo lo... digamos, las violaciones que hubo de
parte del Estado en lo del Palacio y todo lo contrario... Y, por lo contrario,
entrar y enfocar todo en la culpa del M-19 frente a los hechos. Incluso de
endilgar, pues, el asesinato de los magistrados, etcétera, al M-19, cuando pues
hay pruebas, pues, de que... Hubo pruebas desde el principio, digamos, de que
esto no... no ocurrió así. Entonces, con ese ambiente tan difícil,
prácticamente hablar de buscar a un familiar militante que había entrado al
Palacio, pues era casi que imposible, ¿cierto? 
Entonces, digamos, en nuestra familia, digamos,
hubo esa intención de hablarse... Yo, por lo menos, particularmente, alcancé a
hablar con Fayad. Incluso, justamente, hasta el día anterior al asesinato de
Fayad en ------- yo estuve con él. Y digamos, era la.... Yo no lo conocía; era
la primera vez que yo... En esos días fue que lo conocí. Y yo tenía, pues,
muchas preguntas sobre el asunto de lo ocurrido, pues, con lo del Palacio;
incluso, pues, como unos cuestionamientos acerca de la operación misma ¿no?
Pues también uno muy movido por, digamos por lo que, seguramente, lo que le
dolía lo que había pasado allí con FAMILIAR1 y también con muchos otros compañeros
que eran a la vez, incluso, amigos, pues. Entonces, digamos que, en ese
momento, pues, no hubo ninguna respuesta, porque también para la gente misma
del M-19, pues no era... era muy difícil tener acceso a información sobre lo
que hubiera podido pasar: si ahí hubiera salido alguien vivo o no. Bueno, todo
ese tipo de cosas eran prácticamente imposibles. No hay acceso a casi nada. 
Y, digamos, esos esfuerzos de los que habla
TEST1 entonces, eso, por un lado. Pero por otro lado... TEST1 se salió. Se
cayó la conexión de TEST1 Pero, por otro lado, el asunto de la búsqueda,
pues, digamos, también en la familia. Más que temor, había como la idea de que
FAMILIAR1 podía estar viva y que, entonces, no..., digamos, como que no era una
buena cosa en intentar buscarla porque se iba a poner en riesgo a FAMILIAR1. Entonces... Y 
la desconfianza, por supuesto, ante... sobre las instituciones
del Estado. Entonces, no... Digamos, no se acudió por parte de la familia ni a
la ORGANIZACION PUBLICA, ni a ninguna... Ah, pues, en ese tiempo no estaba la 
ORGANIZACION PUBLICA realmente. ¿No estaba la ORGANIZACION PUBLICA no? Todavía... 
Bueno, ante las instancias que había, no se acudió. Y, digamos, que se guardó silencio hasta 
un año en que TEST1 y yo decidimos hacer contacto con CONOCIDO13; CONOCIDO13. Y es 
cuando CONOCIDO13 logra la apertura de la fosa común, pues, del sur,
del --------------. Entonces, eso, digamos, como que abrió un poquito la
esperanza para muchos, seguramente, de pues la posibilidad de buscar a los
compañeros o a sus familiares. ¿TEST1 entraría ya o no? Ah, sí.
ENT: Sí.
TEST 1: Sí, apenas [DUD: 02:03:50]
TEST 2: _Okay._
ENT: No, tranquila, gracias.
TEST 2: Entonces TEST1 y yo buscamos...
aprovechamos una oportunidad en que estuvo aquí CONOCIDO13 en un evento con
el ORGANIZACION SOCIAL5 en el club, creo que en ORGANIZACION SOCIAL6, en el club
de ORGANIZACION SOCIAL6, en el club de ----- perdón, creo que fue, y TEST1 y yo
fuimos hasta allá con el papá de otro compañero, con el papá de CONOCIDO11 que también, 
pues, estuvo en Palacio, que era también de la estructura nuestra de ------- Y con el papá de 
él que ya falleció, CONOCIDO12, fuimos a buscar y hablamos con CONOCIDO13 y le 
pedimos... Él, realmente, hasta ese momento solamente estaba apoderando a familiares de 
los desaparecidos de --------------------------------------------------- ¿no? y le
pedimos, pues, que nos apoderara... que le dábamos el poder para que nos
apoyara, digamos, con el caso de FAMILIAR1 y de CONOCIDO11 también. Y, digamos, fue
como nuestro primer intento de ya..., formal, de hacer una búsqueda más,
digamos, rigurosa, pues, con herramientas, pues, de... apoyadas en un abogado y
cosas así. 
Y eso se frustró porque nos pusimos una cita para
un mes después, y justo el día que íbamos a viajar, ese día asesinaron a
CONOCIDO13. Entonces, digamos que eso nos dejó a nosotros y a nosotras en el
aire, porque no... pues nosotros no teníamos... todo era en -------¿no? y
nosotros no teníamos como los contactos ni... Y, aparte de eso, después del
asesinato de CONOCIDO13, pues obviamente eso tuvo también como un bajón (ese
proceso) porque por supuesto había temor. Y el colectivo de abogados pues, en
ese momentico, no... O sea, CONOCIDO13 se había... estaba un poco separado
del colectivo en ese momento, del ORGANIZACIÓN SOCIAL  pues, tenían
ahí como algunas cosas internas, pues, como algunas dificultades internas, y
digamos que el colectivo no asumió continuar con lo que tenía CONOCIDO13 entre
manos en ese momento. Y, pues, estaba, además, un ambiente de...
ENT: TEST1.
[PAUSA: 02:06:26 - 02:07:52]
TEST 2: _Okay_. Entonces,
digamos, que a lo que me estaba refiriendo es que, digamos, las condiciones de
la búsqueda muy difíciles. Aquí no se aceptaba que hubiera desaparecidos de la
guerrilla, ni torturados ni nada de esas cosas. Ya sabíamos que todo eso era un
tema prohibido y, pues, incluso era tan difícil la tarea de buscar a los
desaparecidos de la cafetería que eran civiles y se les estigmatizaba diciendo
que también habrían tenido que ver, que había una complicidad, etcétera. Si eso
era tan difícil y el ambiente era tan duro en este caso para eso, pues no había
manera sí que menos de buscar a un militante que hubiera participado en la
toma. Entonces, digamos que era casi que impensable. 
Y lo otro, pues, que entonces, cuando uno intentaba
con las pocas instancias que había de apoyo para, como, pues en términos de
derechos humanos, pues también muy duro, porque digamos, fue claro que para
CONOCIDO13 su muerte estuvo, evidentemente, muy relacionada con lo que él
logró con la apertura, pues de... con el caso que llevaba de la apertura, pues,
de la fosa común del ----------------. Entonces, a nosotros, pues, nos tocó
esperar un buen tiempo más para... Unos años después volvimos a contactar con
el ORGANIZACION SOCIAL. Con uno de los abogados hicimos como un intento de 
acercamiento, pero
pues también siente uno que aún ese tipo de colectivos, no... pues, quién sabe
por cuáles razones, tampoco estaban tan metidos en el asunto de buscar a
personas de la guerrilla, sino que estaban acompañando mucho más los procesos
de los civiles. Entonces, realmente, hubo mucha dificultad para poder meterse
en el asunto. 
Y ahí hubo una, digamos, alguna cosa importante,
[que] fue la participación de una compañera en -------que, a través de la
oficina de Antonio Navarro, empezó a hacerse cargo de buscar a las familias y a
tratar de rehacer cuál había sido, quienes eran las personas que habían
participado, porque, pues, había unos listados que eran de pseudónimos; de
muchos de ellos se conocían los nombres reales, pero de otros tantos no.
Incluso al momento, incluso, todavía hay dudas del nombre real de algunos de
los militantes que entraron. Entonces eso, digamos, empezando por eso, eso fue,
digamos, era muy difícil, porque pues el mismo tema de que la gente no conocía
los datos de las familias. Al interior del M-19 tampoco se conocían esas cosas,
entonces no era fácil tratar de hacer una labor. Y de pronto, pues, no se
pensó... digamos, nadie se la pensó (una labor de búsqueda, pues). Entonces,
digamos, hubo una compañera que ayudó mucho en eso a partir de la oficina de
Antonio Navarro, como amparada un poco en la oficina de él cuando él quedó
senador. Y de allí se inició o pues se reinició contacto. Se trabajó con
algunas personas de la ORGANIZACION SOCIAL que también
estaban interesadas en ayudar pues más que de la organización como tal, como
también a modo muy personal, alguna persona allí vinculada. 
En todo caso, digamos que eso fue lo que nos
permitió reanudar, digamos, todo el vínculo para buscar a FAMILIAR1. Y, digamos
que, lo que nosotros logramos saber, pues, después de todo ese asunto de la
búsqueda, la búsqueda es claro que la empujó mucho los fallos de la ORGANIZACION 
SOCIAL. Eso fue lo que hizo. La presión internacional fue lo que hizo que en el Estado 
colombiano se tuviera que facilitar y flexibilizar y facilitar algunas condiciones para la 
búsqueda, y que termina, digamos, haciéndose un trabajo genético para identificar restos. Y
que, a partir de allí, digamos, se empieza, digamos, a encontrar a alguna gente
y a perder a otra ¿no? a darse cuenta, por ejemplo, cómo muchos de los restos
entregados no eran de las personas y como a darse cuenta también como una
constante que pareciera, pues, haya sido el _modus operandi_ deliberado: y
la constante era que los restos estaban completamente mezclados. O sea, hubo
una, al parecer, una política de desaparición más desde esa forma, y es decir,
mezclar los restos de modo que si se identificaba "a una persona" o
se entregaban una serie de restos mezclados de varias,  había otras pues
que, sencillamente, nunca aparecían porque estaban mezcladas con otras (los
restos). Entonces, eso fue, al parecer, un _modus operandi._ 
De hecho, lo que sucedió con FAMILIAR1 fue eso: que se encontraron, por ejemplo, los 
restos de FAMILIAR1 se encontraron en dos cajas distintas que pues, inicialmente, en el 
----------------- eran bolsas, bolsas "separadas" aparentemente una bolsa por cada individuo 
en ese -------------------. Pero cuando ya hacían en los años más recientes esas
pruebas genéticas y empiezan a trabajar de nuevo sobre los restos y caja por
caja, pues se dan cuenta que la gente está es mezclada. Pues, para dar un
ejemplo, el de Cristina Garzón, el de Violeta, pues que tiene... sus restos son
encontrados/distribuidos en siete cajas distin... Ah, perdón, en una caja donde
encontraron restos de ella, había restos de siete individuos distintos y los de
ella, si no estoy mal, estaban dispersos en tres cajas. Entonces, digamos, ese,
al parecer, digamos, fue un _modus operandi_. Y, realmente, todo lo que se
logra es a partir de la sentencia de la ORGANIZACION SOCIAL, pues, que condena
al Estado colombiano por la desaparición de los civiles de la cafetería. 
Entonces, digamos, ha sido muy duro, porque durante
todos estos años lo que ha habido, por un lado, un estigma, no solamente a los
mismos militantes, digamos, como que no... los militantes no había ni por qué
preguntarse sobre sus derechos como combatientes, también como seres humanos
así fueran combatientes, entonces ese era un tema olvidado. Y por el derecho a
las familias, es decir, cualquier familiar de guerrillero no podía abrir la
boca porque se ponía en riesgo, por supuesto. Y si... aparte, pues, de toda la
condena social, pues digamos, más allá de eso, era también el riesgo pues por
un establecimiento asesino, pues. Entonces, todo eso, digamos, restringió y
puso en el silencio a muchas familias. Muchas familias que realmente esta es la
hora que ni siquiera jamás han dicho a nadie que un familiar suyo fue militante
del M-19 y que, posiblemente, se quedó en el Palacio de Justicia. 
Entonces, ese tipo de situaciones fueron muy duras
para las familias. Diría yo [DUD: 02:15:33] que es un sufrimiento aparte, pues,
de la imposibilidad de hacer un duelo y de cerrar, digamos, y decir, “bueno,
murió y tenemos la certeza de que no está”. Pero pues mi familia en particular,
por ejemplo, durante muchos años, pues, se decía "ella está viva, ella
está viva". Mi mamá siempre dijo "yo la vi salir en las noticias con
una falda a cuadros. Yo vi que ella salió viva. En un noticiero yo la vi"
y ese noticiero nunca lo volvieron a pasar. Entonces mi mamá siempre manifestó
eso. Y había, digamos, una... aferrarse mucho a esa idea de que FAMILIAR1 había
salido viva y que puede haber sido así, pues, perfectamente... O sea, esta es
la hora en que no conocemos cuáles fueron las circunstancias y las causas de la
muerte. Eso, al parecer, ya no es posible saberlo. Digamos, lo del trabajo
sobre los restos no permite saber eso. Entonces, digamos, es algo que no
sabemos y sobre lo cual tampoco, pues, entonces se establece ninguna
responsabilidad. Digamos, si hubiera sido un asesinato por fuera de combate o,
en ese caso, pues, se entendía que establecerse responsabilidades, pero, pues,
eso no es posible en este país y bajo las circunstancias, pues, en que sucedieron
las cosas y con todos los años transcurridos, pues, digamos, como llegar a esa
verdad es prácticamente imposible. Y lo otro, pues, es que... que, digamos, que
la... Bueno, no, quisiera dejar allí y de pronto TEST1 quiere decir algunas
cosas más.
ENT: Gracias, TEST2 muy, muy... muchas gracias por eso.  
TEST 1: Sí, como dice TEST2 pues, era algo muy
difícil, muy complicado. Uno no encontraba por donde, uno no encontraba con
quién averiguar nada. Yo inclusive recurrí a otras cosas como cosas de
adivinos, de ¿cómo se dice?
TEST 2: Espiritistas, de...
TEST 1: Espiritistas. Yo creo en eso. Yo creo en
eso, entonces recurrí a muchas cosas, inclusive hasta en --------- Una persona
que me recomendaban que era muy buena, entonces recurría junto con mi hermana
FAMILIAR2 que es la que vive en ----------- hicimos esto muchas veces, muchas
veces. En la mayoría de los casos nos decían que ella estaba viva, que a ella
la veían viva. En alguna ocasión nos dieron una ubicación (me dieron una ubicación)
que fue el señor de --------- que fue la única persona que me dijo alguna vez
como cosas concretas. Pero, no, tampoco, pues... Igual se pasaba el tiempo y el
tiempo y uno se sentía como muy impotente ante tanta... ante todo esto. Y ya
con mucho respeto y por todos los esfuerzos que se han hecho, y yo sé que TEST2
asumió esto mucho tiempo de la búsqueda de lograr, pues, ese trabajo, ese
estudio genético, pero yo, personalmente, pues, [PAUSA: 02:19:25-02:19:30]
ENT: ¿Aló, aló? TEST1 ¿Estás ahí TEST1?¿TEST2 estás?
TEST 2: Yo sí estoy, sí.
ENT: No sé, se le... tuvo que haber otro inconveniente allí de señal a TEST1.
TEST 1: [...] Tranquilidad. Si eso era para tranquilidad.
TEST 2: ¿TEST1?
ENT: TEST1...
TEST 1: ¿Sí?
TEST 2: Es que se cortó la comunicación.
TEST 1: ¿Me oyen?
TEST 2: Ahora sí.
ENT: Sí, ahora te escuchamos.
TEST 1: ¿Hasta dónde me escucharon?
ENT: No, pues, cuando ibas a iniciar básicamente.
TEST 2: Cuando dijiste que sabías que se había
hecho una búsqueda y que esto, pero que vos...
ENT: Y con respeto ibas a decir algo, y ahí quedó.
TEST 1: Que tenías otra opinión distinta.
TEST 2. Ah, sí. Que yo sé que ha sido un trabajo muy difícil, el trabajo genético, un trabajo 
muy arduo. Ha habido la colaboración de muchas personas. Y TEST2 se dedicó mucho 
tiempo a eso también, muchos esfuerzos, viajó muchas veces, estar, pues, en contacto de
todas maneras eso es un desgaste, un estrés. Pero yo no creo en esto. No creo
en esos resultados. Muchas veces se hicieron trabajos genéticos, entrega de
cuerpos errados y luego tocaba hacer exhumaciones, pero, pues, ese es... de
pronto estoy equivocada, pero esa es mi percepción y no creo en esos estudios.
No creo en esas entregas. Sino que, de todas maneras, era necesario hacerlo y
que... parte también de tranquilidad para mi familia y para mi mamá, ante todo,
pues, creo yo que era necesario hacerlo.
ENT: Gracias por la apertura y la sinceridad,  TEST1. Bueno, y esto también es muy 
importante. Ya lo han mencionado, pero si nos
pueden ampliar un poco sobre el tema sobre cómo afrontaron como familia esa
búsqueda y cómo impactó también, por supuesto, a la familia. Sabemos que eso es
un tema muy doloroso. Y si ustedes hasta donde puedan aportarnos, es
suficiente, pero, entonces, eso ¿cómo fue el impacto?, si hubo impactos en la
salud, en la unidad familiar, e incluso ¿qué? sí, problemas de salud, problemas
en la vida familiar ¿sí? e incluso persecuciones u hostigamiento que ustedes
hayan evidenciado y vivido también.
TEST 2: Pues hay varias cosas que son muy fuertes
para nosotros y es que empezando, pues, por mi papá. Mi papá, como ya habíamos
comentado, él vivía en -------cuando con lo del Palacio, y pues con todo ese
ambiente tan tremendo y que, pues, TEST1 estuvo allá con FAMILIAR3 o con
FAMILIAR2. Con FAMILIAR3 ¿cierto? en ------- Pero, pues, por supuesto, como
vivían en ----- pues, no pudieron quedarse muchos días tampoco por allá. Y pues
un poco la preocupación era que él no se fuera a exponer con toda la situación,
pues, de seguridad que podía conllevar averiguar por FAMILIAR1 él solito. Y yo
también, pues, estando desde fuera le recomendé eso. Pero, entonces, digamos
que lo claro es que a mi papá eso lo afectó anímicamente mucho. Es decir, pues
uno lo puede deducir por toda la situación que los años siguientes se dio con
mi papá. Mi papá se había ido de -----con una situación económica muy difícil y
él, como quien dice, con una mano adelante y otra atrás, y él allá poco a poco
había logrado... Él se fue como en el año 78 más o menos, 77-78 se fue para
------- y [INTERRUP]
TEST 1: Ah, no la ida, ajá.
TEST 2: Y, pues, había estado construyendo de cero
una estabilidad económica. Ya tenía, pues un empleo ya estable de un tiempo, un
reconocimiento en su trabajo, se había hecho un carrito con el que podía, pues,
también trabajar. Y había... pues, tenía alguna comodidad y siempre, además,
muy pendiente económicamente de todos nosotros, de la familia en ----- pues,
etcétera. Entonces, digamos que, desde que se fue, a pesar de su situación
económica, pues siempre muy comprometido con toda esa familia tan grande que
tenía acá en ----- Y fue construyendo cierta estabilidad. Pero, digamos,
después del año 85, él empezó poco a poco a echar para atrás, digamos,
económicamente. Digamos que, tal vez nosotros no percibíamos tan rápidamente
eso, pero digamos que todo eso llevó a que, en el año 88, mi papá se tuviera
que venir para ----- prácticamente en la quiebra, pues. Su... lo que él había
logrado ir construyendo con esa cierta estabilidad lo fue perdiendo y llegó a
-----muy mal económicamente. 
Llegó de nuevo a nuestra casa en una casa, pues, en
-----donde no teníamos, pues condiciones de habitación, pues, porque estábamos
arrimados en la casa de mi abuela de años atrás, también en una estrechez muy
grande, y él llega pues a sumarse a esa situación. Y, por supuesto, pues,
anímicamente él no se veía, pues, porque él no era una persona que se mostrara
derrotado y eso, pero de todas maneras pues era evidente, pues, que había,
digamos, tenido todo un traspiés. Y finalmente también en el año 89 pues eso
nosotros tenemos claro que todas esas circunstancias acumuladas lo llevaron a
tener un infarto, pues. Que él ya había tenido un infarto diez años atrás en
------- pero pues aquí en -----se infartó de nuevo y murió. Mi papá estaba muy
joven; mi papá tenía ------------ años.
TEST 1: ------------.
TEST 2: ¿Mi papá? Tenía --------------.
ENT: ¿Cómo es el nombre de él?
TEST 2: FAMILIAR4. Mi papá tenía ----------------
años en ese momento. Entonces en el año 89, en -----------, mi papá murió. O sea,
iba a cumplir 54, estaba a unos días de cumplir 54 años. Y digamos que todo
eso, pues, digamos, fue un proceso, digamos, que se da a partir de toda la
desaparición de FAMILIAR1. Y, bueno, pues, también todo el asunto de mi mamá. Mi
mamá tiene una artritis reumatoidea, pues que es una enfermedad autoinmune, que
también desarrolló después de todos esos hechos. Y pues mi mamá es alguien que
guarda mucho, no se le va fácilmente, pues, llorando, pero tiene por dentro su
proceso. 
Y digamos que, todas esas cosas son parte de los
impactos. Por supuesto, está el impacto de, entonces, eso, anímico, moral,
económico, en el sentido, pues, de lo que eso significó para mi papá también,
para la familia porque, de todas maneras, la familia, pues, él apoyaba mucho a
la familia. Entonces, también esa pérdida económica de mi papá, pues, por
supuesto impactaba económicamente también la familia. Y, entonces, digamos que
todas esas situaciones hacen parte además de lo que ya hemos mencionado, pues
de, digamos, como de la imposibilidad de decir públicamente, de buscar, de
expresar por todo lo que significaba en este país buscar a un militante del
M-19 que había entrado al Palacio de Justicia.
Entonces, digamos que no es... diría, digamos, hay
unas afectaciones, por supuesto muy grandes a la familia. Afortunadamente
nosotros hemos sido una familia muy unida donde nos hemos apoyado, hemos
ayudado en todo lo que podemos y en lo que no podemos también, en todo, en
todo. Entonces, es una familia especialmente unida y solidaria, entonces no,
digamos, como que esos hechos no nos... Digamos, al contrario, alrededor de
eso, pues, hemos sido siempre muy unidos, digamos, también.
ENT: Muy bien. muchas gracias, TEST2 por ese relato de justamente cómo vivieron esa 
experiencia que es muy... que es muy poco conocida ¿sí? y que... pero que también es muy, 
muy importante visibilizar porque fueron hechos que ocurrieron y que afectaron de manera
grave al país y a muchas familias en la historia, pues, de este país. Yo no sé si TEST1 nos 
puede comentar algo al respecto, si...
TEST 1: Eh, no, no. Yo creo que todo lo que ha
dicho TEST2 está todo ahí.
TEST 2: Yo quiero agregar algo ahí en relación con,
pues, como... en medio de todo ese ejercicio, pues, de intentar buscar, que
fue, pues, digamos, tardío, pues en el sentido de que, como decíamos, no había
como canales, no había ambiente, no había muchas cosas. Y, bueno, y también esa
esperanza siempre en la familia de que... y un poco la idea de que no hay que
buscarla porque la ponemos en riesgo, “esperemos que ella va a aparecer”,
etcétera. Todas esas cosas juntas, digamos, sumadas, y uno dice… pues la
búsqueda ya como más efectiva empezó, pues muchos años después. 
Pero, digamos que, en medio de eso, yo, pues tuve
posibilidad de acceder al expediente del año 85-86 que es cuando inició la
investigación, pues. Y la investigación inició el mismo -------- por el
Juzgado 30 del circuito de ------- Y ese expediente, pues —que es muy
voluminoso— que tomó testimonios de tanta gente, de los sobrevivientes, de los
que entraron a Palacio, de la empresa de aseo, de... bueno, que contrataron
para que levantara todo hasta los restos y los echaran a la basura, bueno,
tantas cosas que sucedieron con eso, y ese expediente, digamos, es muy... habla
demasiadas cosas que, por supuesto, eso fue, digamos, parte del informe que
hizo la ORGANIZACION SOCIAL también de la ORGANIZACION SOCIAL ¿no? de la 
ORGANIZACION SOCIAL de... la otra ORGANIZACION SOCIAL, donde produjo, pues, un 
informe recogiendo todo lo de ese expediente (que ese expediente está allí desde el año 86).
O sea, en -------------del 86 se termina esa investigación. 
Y ahí son evidentes muchas cosas, pues, estaban muy
claros los asesinatos, porque hay evidencias en las... ¿cómo se llama esta
vaina forense? bueno, que es donde está claro que hay tiros de gracia por la
trayectoria y la cercanía, están, incluso, las solicitudes de las fichas estas
decadactilares de la ORGANIZACION PUBLICA. Entonces ahí también está la de la 
FAMILIAR1 la de CONOCIDO11 bueno, muchas más. Hay testimonios, pues, donde le ponen
al magistrado, por ejemplo, -------------, las fotos de FAMILIAR1 y CONOCIDO11 y él los 
reconoce. Entonces, dice que estaban dentro. Bueno, o sea,
todo eso está desde el año 86 en el expediente. Están las evidencias también de
las detenciones de estos tres estudiantes de derecho que fueron torturados,
bueno. Entonces, muchas evidencias de lo de Violeta, de la presencia de Violeta.
O sea, hay tantas cosas en ese expediente, y es... fue tempranamente, digamos,
conseguidas esas evidencias allí que lo que queda muy claro, pues, es que, en
este país, por supuesto, no interesaba que eso se llegara a ventilar ni a
publicitar. Y, pues, estando ahí a tan a la mano, nunca nadie habló de eso
¿cierto? excepto, pues, la ORGANIZACION SOCIAL que sacó el informe. Pero,
digamos que, eso también, pues hay demasiadas muestras para soportar pro qué
digamos toda la actitud deliberada del Estado colombiano, pues de silenciar y
de callar todo eso ¿no? todas las irregularidades y las atrocidades que el
Estado cometió también allí ¿no?
ENT: De acuerdo. Muchas gracias, TEST2. Sí. ¿TEST nos va a decir algo?
TEST 1: No.
ENT: Bueno.
TEST 2: No sé si ustedes tienen la lista –me imagino que sí- de los compañeros, de los 
militantes del M-19, pues que aún siguen desaparecidos. Me imagino que ustedes tienen esa 
relación.
ENT: Pero ¿del Palacio o en general?
TEST 2: De Palacio.
ENT: De Palacio. No, pues, yo por lo menos no he
profundizado en el caso, pero sí sé que, a nivel nacional, pues, sí se está
estudiando el caso. De hecho, hubo un conversatorio de aportes al
esclarecimiento con Darío Villamizar, con Otty Patiño y Vera Grabe y Álvaro
Jiménez hace poco, hace menos de un mes, hubo un conversatorio público. Se
transmitió por la página de la ORGANIZACION SOCIAL y por el Facebook de la 
ORGANIZACION SOCIAL, pues, sobre el caso del Palacio de Justicia. Pues no logro ser tan 
detallado y por el tiempo, pero se comenzó a conversar allí. Pero sí, la ORGANIZACION 
SOCIAL está investigando eso.  
TEST 2: Mm, _okay._
ENT: Bueno, entonces, básicamente si lo consideran
justo, pues, podemos cerrar esta parte sobre el caso de FAMILIAR1. Agradecerles la
confianza y la apertura; sus respuestas de un tema tan delicado. Y, por
supuesto, en esta última parte, me gustaría preguntarles por su experiencia de
desmovilización o desvinculación del M-19: cómo fue ese proceso, cómo lo
vivieron y qué impactos tuvo en cada una o, incluso en la familia.
TEST 1: Para uno figurar en una lista de desmovilizados, era opcional; era algo personal si 
uno quería figurar en la lista de desmovilizados. Y hasta donde yo sé, nosotros no figuramos 
en esa lista.
TEST 2: Sí, sí figuramos.
TEST 1: Pero inicialmente no ¿no?
TEST 2: Mm, ¿sí?
ENT: [risas]
TEST 1: Ya ni me acuerdo.
TEST 2: [risas]
ENT: [risas]
TEST 1: Cuando yo participé... Nosotros, después de la movilizada, la gente, pues buscando 
también cómo sostenerse... el sostenimiento económico. Y para mucha gente que venía del 
campo, compañeros, era muy difícil adaptarse, pues, a la ciudad. Y también mirando de 
cómo se iba a sustentar. Entonces, pues, no era fácil que a un ex guerrillero le dieran 
empleo. Para nosotros —que éramos de la ciudad— digamos que aquí era más fácil
y más con el apoyo, pues, de la familia. Y empezamos a crear proyectos
colectivos. Unos proyectos de... ahí fue donde montamos una ORGANIZACION SOCIAL, que 
fue la ORGANIZACION SOCIAL7. No era como lo decían en
muchos medios de comunicación, que era que el gobierno nos había regalado
-------------. No fue así y mucha gente lo repetía. sencillamente, sí nos dieron la
opción. Se logró, pues, de que nos dieran facilidades para adquirir unos
créditos. Y la facilidad del crédito era, pues, de que no nos pidieran
codeudores o, sí, algunos soportes [INTERRUP]
TEST  2: Y que no nos cobraran un arancel para importar los -------------.
TEST 1: Sí, era parte de eso. De que los ----------- los traían sin arancel y que podíamos ser 
codeudores entre nosotros mismos, entre los compañeros del M. Esa fue la facilidad que nos
dieron. Pero, igual, la deuda estaba ahí. Se adquirió un crédito con ORGANIZACION SOCIAL8 
que era la ORGANIZACION SOCIAL, pues, de ese momento fuerte y ORGANIZACION 
SOCIAL9. Unos adquirieron el crédito con ORGANIZACION SOCIAL8, en el caso de TEST2 y 
yo me metí con... Ve, perdón, TEST con ORGANIZACION SOCIAL9 y yo con ORGANIZACION 
SOCIAL8 y otros compañeros decidieron a sacar [DUD:
02:38:28] unos proyectos agrícolas. Eso adquirieron unos terrenos donde, sí,
armaron su proyecto de cultivos. Esa fue una de las cosas en ese momento. Otros
tuvieron beneficio para entrar a estudiar. Estando en la lista de
desmovilizados, les daban una facilidad con un aporte... algo así como una
parte de descuento, una media beca, ajá.
ENT: Mm, muy bien. Y, bueno, si ustedes lograron
participar en espacios electorales o espacios... o en, además, en otros
proyectos de desmovilización, de educación, de vivienda o lo que nos cuentas.
TEST 2: Eh, no, pues, digamos, uno podía decir, pues, que, digamos, la negociación en el caso
del M para la reincorporación fue, digamos, pobre, en el sentido, pues, de lo económico. 
Digamos, como que el foco fuerte fue, un poco, digamos en la posibilidad en la participación
política como movimiento, y que eso fue lo que permitió, digamos, la llegada al
Congreso por parte de muchos compañeros. Y, pues, por todo el capital político
del M-19 con la gente ¿no? con la población y el reconocimiento, pues, y la aceptación.
Eso, digamos, como que fueron las cosas más importantes y, por supuesto, todo
lo que se vino con la Constitución Política, con la Constituyente. 
Pero, digamos, en términos de lo otro, de lo que es
la posibilidad de insertarse en la legalidad con proyectos económicos y con,
digamos, todo lo social, eso fue una negociación bastante pobre, y finalmente,
a pesar de, pues, precisamente por eso lo que dice TEST1 es decir, no... Y,
digamos, había algunos apoyos, pero muchos eran del esfuerzo personal, porque
si era un crédito, usted tenía que pagar el crédito. Es decir, no era pues que
fuera el gran regalo económicamente hablando. Y uno sabe, pues, que esa
situación influyó mucho en, digamos, en que muchos compañeros, seguramente,
tampoco pudieron estar muy cerca de todos los temas, incluso, políticos, porque
la gente se tenía que salir a hacer de nuevo la vida, a hacer, a reconstruir
todos sus temas familiares, lo económico, pues que si es igual duro para todo
el mundo en este país, pues, para el que se vaya a reincorporar, pues, también,
y más si tiene... está señalado de… O mucha gente sin poder tener ya créditos
académicos porque, pues, llevaba muchos años por fuera metidos en el monte, o
metidos en la guerrilla, pues. Entonces, realmente, la gente tenía que empezar
por los que pudieran, por su propio esfuerzo, por prepararse académicamente y
los que no, pues, igual, entonces, a buscarse la vida de la mejor manera que se
pudiera. 
Entonces, digamos que, en ese sentido, uno podía
pensar que todo eso también es un aspecto muy complejo en términos políticos
porque, pues, eso mina la posibilidad de, digamos, de seguir políticamente como
colectivo. Es decir, las representaciones políticas terminan siendo muy
personalizadas. Digamos que, quienes logran llegar a lugares de representación
política, a cargos, digamos, actúan, claro, a nombre del colectivo y muchos de
ellos llevando, digamos, como el estandarte de la visión política, pero, de
todas maneras, digamos como que eso genere procesos colectivos, políticos, pues
no, porque, digamos, no... en ese sentido, sí no habían muchos mecanismos. 
Igual, también a mucha gente la mataron empezando
por Pizarro. A mucha gente la mataron. A otros, sencillamente, pues, como digo,
se tenían que dedicar a buscarse la vida. Y, entonces, esa es una cuestión bien
compleja, que lo que uno dice del proceso de desmovilización no garantizó
condiciones políticas colectivas; garantizó unas posibilidades que se
concretaron en individuos que llegaron a cargos que representaban un colectivo,
pero no, eso no consolidó ni fortaleció procesos colectivos de todos los que
habían sido militantes en la ilegalidad. Entonces, de alguna forma, eso hace es
como desmembrar, digamos, un pro pósito colectivo que existía como M-19; una
visión, una identidad y, en términos de una visión de país. Entonces, ese tipo
de cosas se minan y terminan en la gente dispersa y desmembrada, digámoslo así,
en uno y otro lugar. Eso es complejo. Es compleja la participación política en
esas condiciones, mejor dicho. Entonces, creo yo que ese es un impacto negativo
en ese sentido, pues, en esas condiciones.
ENT: De acuerdo.
TEST 2: Y lo otro...
ENT: Dinos, dinos.
TEST 2: Y lo otro, pues, ya en términos personales,
pues, yo diría que es eso. Es decir, cada uno de nosotros sale a eso: a buscar
cómo se ubica, cómo resuelve la vida. Y, además, pues ante una situación, una
institucionalidad y una legalidad para la que no... hay que empezar a
desarrollar otro tipo de habilidades [risa nerviosa]. Entonces, al darse tumbos
y estrellarse contra muchas cosas y hacer aprendizajes propios, pues, para
acomodarse en esta vida, pues, y en ese cambio de la vida. Y, realmente yo, particularmente,
pues, termino haciendo la participación ya es cuando básicamente con el POLO
cuando se crea el POLO, o sea, años después.
ENT: ¿En qué año participas o tienes esa representación?
TEST 2: No, yo no tengo representaciones.
ENT: Ah, ya.
TEST 2: Yo digo es que la participación, digamos,
más activa en un colectivo, digamos, yo la he ejercido más desde la creación
del POLO. Pues, digamos que, previo a eso uno ha tenido ejercicios políticos
amplios, es decir, de participación en procesos sociales, en luchas, ¿cierto?
que la salud, que en el [INAD: 02:45:46] o sea, en las cosas en las que uno, digamos,
se inserta en la vida, pues, termina siendo una participación política desde
sus convicciones y sus ideas, pero ya como un proceso de partido o de
movimiento, yo realmente me vinculo, pues, en una manera más orgánica,
digámoslo así, o sea, a lo del POLO cuando el POLO se conforma. Antes de eso,
pues, difícil, porque el tema ahí del AD M-19 [INC: Alianza Democrática M-19],
pues fue una... pues, también fue una participación más electoral, de pronto,
de la mayoría de la ex militancia y llegan a la Constituyente y, bueno, y
digamos lo que había alrededor de eso. Pero, no había, no hubo, propiamente, no
se conformó un partido que identificara, que congregara a los ex militantes del
M-19. Digamos que eso no se logra por muchas de las cosas que menciono ¿cierto?
ENT: Sí. Muy bien y muchas gracias, TEST2.Ya estamos por terminar. Yo quisiera hacer unas
preguntas como claves en
relación a la particularidad, pues, de la experiencia como mujeres. Nos
interesa mucho y la ORGANIZACION SOCIAL tiene un enfoque de género que es justamente
visibilizar la experiencia diferencial en los procesos de violencia, ya sea
como víctimas o como parte de los grupos ¿sí? y por eso les hago esta pregunta
de... bueno ¿qué balance personal y balance, de pronto, colectivo les queda sobre
la desmovilización? ¿sí? y, en particular, ¿eso cómo impactó a las mujeres?
¿qué pasó con las mujeres del M-19? ¿cómo vivieron ese proceso?
TEST 1: Bueno, yo de pronto lo miro desde la parte de la participación de Fuerza Militar 
cuando estábamos allá en el monte. Y lo cierto es como todo y como es en toda parte. En 
toda parte hay machismo. Yo no... o de pronto uno tenía la idea de que por ser un 
movimiento de izquierda las cosas se manejaban diferentes, pero no. En toda parte 
encuentra uno de todo. En toda parte encuentra toda clase de personas, y...
ENT: Y ¿eso cómo se expresaba, TEST1 es muy importante saber también como eso cómo se
manifestaba en el diario...
TEST 1: Sí, por ejemplo, había labores que uno desempeñaba allá en el monte en las que uno
sentía, de pronto, sí, una cierta discriminación a la mujer, en el sentido de operativos, en el 
sentido de ser jefe, de ser teniente, que era ser jefe de una escuadra. Uno lo veía; uno lo
notaba. Pero ahí tocaba dar igual la pelea igual que en toda parte. Y también
sentía, pues, uno el apoyo de compañeros que siempre defendían esa causa, pero
también se encontraba uno con gente muy, muy machista ¿no? compañeros muy
machistas que, de pronto, había tener que haber igualdad para todos, para el
rancho. Entonces, no era clavar a las mujeres al rancho a cocinar, o
sencillamente ser la compañera de fulano de tal, o porque sea la compañera del
comandante, pero como yo pienso, depende más de uno ¿no? depende de uno la
pelea que uno dé y la posición que uno tenga, que se haga respetar en los
derechos. Pero igual [INTERRUP]
ENT: Y ¿cómo...? Ajá.
TEST 1: [CONT] lo ve uno en toda parte. Allá igual.
ENT: Bueno, muchas gracias, TEST1 Si nos puedes
mencionar como situaciones o, sí, hechos, expresiones específicas donde se
manifiesta justamente esa... como lo mencionaste antes, pues sería muy
interesante. Igual también en el proceso de desmovilización, creo que no hubo
algún programa especial o diferencial para mujeres en el proceso de reinserción
y, me imagino que, eso tuvo que haber tenido también sus impactos en los
procesos de las mujeres en esa desmovilización a diferencia, por ejemplo, de lo
que se está haciendo ahora con las FARC o con otros grupos o que se ha hecho.
Entonces, eso, también preguntarle a TEST2 cómo fue... sí, esa
experiencia diferencial como mujer en la guerrilla y luego en la
desmovilización.
TEST 2: Pues, yo creo que hay que [INAD: 02:50:52]
con una diferencia grande en la experiencia en lo que se da en el monte que lo
que se da en las ciudades, pues, por obvias razones, porque en el monte,
digamos, la gente está conviviendo día a día, minuto a minuto con los demás, y
digamos que en las ciudades eso no se da de esa manera. Y, claro, la
convivencia del día a día te pone... pues, pone todo sobre la mesa, pone todo
lo que somos ¿no? Y, digamos, por supuesto por la... el M-19 como ningún
guerrillero y como ningún colectivo de ningún lado uno diría históricamente,
es, digamos, se va a escapar o va a dejar de reflejar, digamos, lo que la
sociedad de la cual hacemos parte. 
Somos hombres y mujeres forjados en una sociedad con unos determinados valores, unos 
determinados aspectos, digamos, de nuestras culturas y de nuestra historia que, a todos, por
igual, nos constituye. Todo eso nos constituye. Entonces, pues, por obvias razones, no se 
podía esperar que en el M-19, entonces, estuviera, pues, el hombre, el _superman_, el 
hombre extraterrestre, porque... que es distinto a lo que tenemos en esta sociedad, el
hombre y la mujer. Entonces, obviamente ahí se van a expresar todas las mismas
dinámicas que socialmente se expresan: los conflictos en las relaciones
interpersonales, en el rol de los géneros. Entonces responde a un momento y a
un tiempo históricos; o sea, a un momento y lugar históricos también. Entonces,
eso, pues, digamos, es lo lógico, es lo esperable. Por supuesto, también se
espera que la, digamos, en un espacio donde se está luchando por un hombre
nuevo, por una mujer nueva, por una sociedad nueva, digamos, se esperaría que
haya personas con unas prácticas, por lo menos, en germen, distintas, en muchos
sentidos, pues, en esas relaciones. Perdón, ya vengo [PAUSA: 02:53:12-02:53:21]
Hola. Es que se me estaba descargando el
computador. Entonces, uno diría, ahí se da una pugna, pues, de todo ese tipo de
cosas. Así como hay gente que se cuestionaba ese tipo de relaciones, pues,
otros no. Igual los niveles de formación y de discusión política no eran
iguales. Había una... un símil, digamos, formación política y niveles de debate
y discusión políticas, entonces, pues, todo eso influía en que, por supuesto,
habían comportamientos diversos: unos más consecuentes que otros, otros muy 
recalcitrantes
y hasta muy conservadores en su forma, pues, de concebir al otro. Entonces, sí,
yo creería que se ve de todo. Hay una cosa que tiene, creo yo que juega mucho,
y es el asunto de que como se está en un grupo armado, por supuesto el que es
capaz de enfrentar con valentía cosas con verraquera. Por supuesto, el que
tiene fortaleza física mayor, por ejemplo, para el caso del monte, todo eso
influye para considerarse alguien que se destaca. Entonces, usted para estar en
la guerra y enfrentar un combate, pues, tiene que ser verraco, tiene que ser
valiente. entonces, el que es más arrojado, el que es más valiente, por
supuesto se destaca en la guerra. El que tiene mayor fuerza física y puede
cargar y puede no sé qué, pues también, digamos, de alguna manera. Entonces,
eso también en términos biológicos "favorecía" más a los hombres.
Entonces, casi que destacarse como mujer en una
sociedad patriarcal como esta y una construcción machista de esta sociedad,
hace que... implica tener, pues unas condiciones excepcionales: ser también
aguerrida, verraca, metelona, valiente; y hasta también físicamente había
mujeres, pues, también que se echaban pesos y cosas duras de cuerpo,
físicamente. Entonces, pues, todo eso hacía que esas mujeres se podían destacar
más. Pero como, digamos, no sucedía con todas, por supuesto, entonces, claro.
Ahí digamos es el tema del machismo era evidente.  
Y lo otro es que, también, digamos hay temas de...
que también juegan socialmente en... aquí en este país desde lo que hemos construido
y es la relación, digamos, alrededor de lo sexual, diría uno. Pues no hay
estudios ni hay cosas... ni hay cómo ponerse a decir, digamos, a decir cosas
categóricas, pero uno podría pensar que ese tema también, digamos, el estar en
un movimiento y en una concepción, digamos, de liberación, de ataduras y todo
eso, finalmente también conllevaba como a una liberación en términos de las
relaciones desde lo sexual. Es decir, también asumir como que, pues, es decir,
no hay tanta atadura ni tanto conservadurismo para asumir relaciones sexuales,
digamos, que eso se convertía un poco como en un ambiente que, digamos, yo no
lo veo mal, pero digamos que uno sí sabe que a veces se convertía en una...
algo que se utilizaba. De pronto algunos hombres usaban eso como una, de alguna
manera, usufructuaban eso; se aprovechaban de esa mentalidad "libre"
para, digamos, también a veces ser irrespetuosos con la sexua... en los temas
de la sexualidad con los compañeros. No hablo de violar derechos, no tan... no
lo hablo en ese término, sino, digamos, de que esas circunstancias se volvían
como en los mismos discursos que propiciaban, pues, también cosas favorables
para a veces quien quiere tener mayor liberalidad en lo sexual y que eso le
sirva también a sus gustos y a sus preferencias. Entonces, hay cosas que hubo
[DUD: 02:57:53] y las posiciones de poder también ¿no? a veces termina siendo
el atractivo también para... en un contexto machista; machista de parte de
hombres y mujeres lógicamente. Entonces... Pero tiene que ver es más con cuál
es el contexto social que tenemos ¿no? no es un asunto específicamente porque
sea el M-19.
ENT: Ajá. Muy bien, muchas gracias, TEST2 Y, justamente, para terminar. Y, bueno, en 
realidad es una pregunta que siempre
me ha surgido y es por qué justamente el M-19 tuvo tanta influencia o tuvo
tanta militancia también en mujeres, ¿sí? frente a otras guerrillas como las
FARC o el ELN. Y, además, que tienen tanta militancia y en roles muy visibles.
TEST 1: ¿Hola?
ENT: ¿Nos escuchas?
TEST 1: Se fue... Me quedé sin sonido hasta
ahoritica. Yo alcancé cuando terminó TEST2 ajá.
ENT: Ah, bueno, perfecto. Listo, TEST1 [INTERRUP]
TEST 1: Yo te quería decir algo.
ENT: ¿Sí?
TEST 1: En cuanto a una situación difícil para la
mujer en la guerrilla, cuanto alguna compañera se embarazaba. Entonces uno
tenía muy claro de que tenía que tomar una decisión: si se embarazaba, tenía
que salirse, tenían que sacarla de allá; y pues era tomar la decisión si dejo
ese proyecto en el que estaba, me dedico a mi hijo o, sencillamente, lo aborto.
Entonces, era algo que nos marcaba mucho y que nos repetían constantemente de
que tocaba cuidarse mucho porque se podían embarazar, de que era el riesgo, de
que era un problema de seguridad también y de que... con la claridad de que si
decidíamos tener un hijo, teníamos que salir de allá, pues, por todo lo que
implica ¿no?
ENT: Sí.
TEST 1: entonces, era un tema bien complicado
también.
ENT: Muy bien y muchas gracias.
TEST 2: Frente a ese tema y perdoná. Y sí, como que
también lo que TEST1 dice me hace pensar también en algo más y es que,
digamos, en medio de todo lo que uno tiene referencia de lo que pasaba en otros
movimientos guerrilleros, en el M-19 había, pues, un gran respeto por las
decisiones, digamos, también autónomas de la gente. Incluso, en el sentido
hasta de retirarse ¿no? Por ejemplo... Tenemos toda la referencia histórica de
lo que pasó con muchos militantes de otras organizaciones desde los años 60-70-80,
bueno. Incluso yo creo que a TEST1 le tocó eso vivirlo también esa Fuerza
Conjunta con el EPL en Antioquia, ver muchas situaciones de, digamos, donde la
mujer sí estaba mucho más sujeta y, no solamente la mujer, los hombres también.
El militante que quisiera salirse, era, digamos, era casi imposible, era casi
una traición. En el M-19, digamos que, esas cosas eran mucho, más, digamos
tolerables y entendidas, en el sentido de que, si alguien no quiere estar más
en la guerrilla, pues, se fue ya, y entonces no se convierte en un motivo para
ser fusilado o para ser... bueno, en fin. O sea, las debilidades también como
el mamarse, pues (como se dice) y el no... el tener las flaquezas. Incluso la
gente que fue torturada y habló, eso no se constituía pues en un motivo de,
digamos, de ser señalado como el traicionero y llegar a ser juzgado o hasta
fusilado. Digamos que, en el M-19 se respetó mucho las decisiones autónomas de
la gente, Y eso también, digamos, un poco tiene que ver con lo que decía
TEST1 Es decir, no había una imposición de un aborto o de cosas de ese
estilo ¿no? Es decir... Ah, a TEST1 se le fue otra vez la comunicación.
ENT: Sí, eso vi que se salió.
TEST 2. Ay, Ave María.
ENT: [risas]
TEST 2: Entonces, digamos que uno dice.
TEST 1: ¿Hola? 
TEST 2: Hola.
ENT: Hola, hola.
TEST 2: Hola por décima vez.
ENT: Tranquila.
TEST 2: [risas] TEST1
ENT: No te preocupes TEST1
TEST 2: Estaba diciendo que, digamos, que había un
ambiente, de todas maneras, de mucha, digamos, respeto por las decisiones
autónomas de los individuos hombres y mujeres, que se juntaban con uno o con el
otro o que una o con la otra, si se dejaban, si decidían tener un hijo o no, si
decidían dejar la guerrilla o no. Bueno, en fin, o sea, había, en ese sentido,
un ambiente de mucha liberalidad y de respeto por autonomías. Y frente al tema
que preguntabas sobre por qué había tantas mujeres en el M en relación con la
presencia de mujeres en otra guerrilla, yo creo que, primero, tiene que ver con
el asunto del M-19 como una guerrilla urbana, donde en sus inicios, se nutre de
mucha gente de las ciudades, hombres y mujeres por igual. Entonces, digamos,
tal vez eso, tal vez, tenga eso que ver. Pero también, digamos que... que
también había posibilidad de que la mujer tuviera un rol distinto. Claro, a la
mujer destacarse en esta sociedad sigue siendo, digamos, un reto, y un reto
mayor que para un hombre, porque tiene que luchar contra much[os] otr[o]s
obstáculos más que con los que lucha un hombre para destacarse en una cosa, en
otra, para ser reconocido o en que se le reconozca.
TEST 1: A ganarse un respeto...
TEST 2: Sí, digamos, es lo que sucede en esta
sociedad. Y, digamos, las guerrillas como parte de esa sociedad, ese fenómeno
no es que sea muy diferente. Pero digamos que sí es... se tiene la referencia.
Uno tiene la referencia y TEST1 la vivió también con la gente del EPL que la
mentalidad sí era absolutamente machista y conservadora en otras guerrillas,
mientras que, en el M-19 eso era mucho más atenuado y, como digo, había más
respeto por las individualidades y por las autonomías. Y, entonces, una mujer
que tuviera la iniciativa y se metía a jugarse un papel, un rol, pues lo
podía —si sus capacidades le daban—  lo podía lograr. Y por eso, digamos, había muchas 
mujeres
destacadas tanto en su construcción política como en la guerra misma, pues.
entonces digamos que había unos criterios, unos ambientes distintos en el M
como los que menciono. Y creo que también tiene que ver el origen más urbano,
que hace que, inicialmente, haya una entrada y una conformación de la
militancia con gente de ambos sexos de manera muy, pues, numerosa.
ENT: Muy bien y muchas gracias.
TEST 1: Sí, como dice TEST2 a diferencia,
pues, de la vivencia que tuve con la Fuerza Conjunta, esa fue una de las cosas
que [PAUSA: 03:05:48-03:06:52]
ENT: Bueno, no te preocupes.
TEST 1: ¿No me escucharon?
ENT: Prácticamente no... cuando ibas a arrancar, se
cortó, entonces no escuchamos.
TEST 2: Estabas diciendo de la experiencia de la
Fuerza Conjunta, hasta allí.
TEST 1: Que, en la experiencia con la Fuerza
Conjunta, si algo nos dio muy duro fue eso, porque yo lo veía como un abuso de
poder de los comandantes del EPL. Ellos no permitían que las compañeras
tuvieran compañero. Para tener compañero, tenían que tener un año de
militancia, de antigüedad. No las dejaban tener compañeros, las reprimían, pero
sí los comandantes sí podían tener y estar con todas las mujeres que quisieran.
Ahí si no funcionaba la antigüedad.
ENT: Muy grave.
TEST 1: Entonces el roce fue desde el inicio. Ellos
querían hacer con las mujeres lo que ellos quisieran y yo tuve mis peleas muy
fuertes por eso. Y uno lo que veía era que las muchachas, las compañeras del
EPL no hacían nada, no hacían nada para eso, no... no reclamaban, pues, sus
derechos, sino que se aguantaban.
ENT: Muy... ya. Y si supiste o conociste cómo era
en otras guerrillas. Y, bueno, y ¿tú por qué crees, además de lo que mencionó
TEST2, TEST1que el M-19 tuvo tanta simpatía y participación de las
mujeres?
TEST 1: Bueno, como dijo TEST2 también
eso juegan papeles de que había mucha... estaba la... no solamente la
militancia rural sino urbana.
ENT: Sí.
TEST 1: Había participación de muchas mujeres de
los colegios. Cuando hablábamos ahora de grupos juveniles, desde el teatro
mismo, a diferencia, por ejemplo, con el EPL, la mayoría de la gente era gente
del campo. Era gente de sector rural, no sé, yo creo que también eso influye.
TEST 2: Habría que hacer un balance  —quién sabe si alguien lo haya hecho—  más o
menos de, por ejemplo, en las fuerzas rurales y en los batallones... en
América, bueno, en todas las fuerzas que el M hizo en lo rural (construyeron en
lo rural) habría que hacer un balance, pero yo me atrevería a decir que, muy
seguramente, una buena parte de la gente que estaba en la guerrilla en el campo
o, por lo menos, de las mujeres, deben ser urbanas, yo creo.
TEST 1: Sí, sí. Es cierto. Pues, las que yo conocí,
con las que yo me... con las que yo estuve tanto en la Fuerza Conjunta como acá
en el Cauca, sí, yo creo que el 80% de las mujeres éramos de la ciudad.
ENT: Muy bien. Muchas gracias, TEST1 y TEST2 Y, bueno, ya para terminar la entrevista, 
justamente a partir de esa experiencia tan importante como militantes y también de haber 
vivido también la desaparición de su hermana en un hecho tan trascendental en el conflicto
armado, ¿qué creen ustedes que debemos cambiar para que ese tipo (el conflicto
armado) no se siga repitiendo? ¿qué es lo que debemos cambiar de manera más
urgente?
TEST 1: ¿Debemos cambiar? Está como complicada
[risas]
TEST 2: [risas] Pues, yo, de pronto, me atrevo a
decir alguna cosa y es que, digamos, yo digo que el asunto de la participación,
de las posibilidades reales de participación política, ha sido un asunto clave
en este país porque, finalmente, es conocido que es un país donde más
asesinados hay por pensar distinto, o los más asesinados candidatos
presidenciales, precandidatos presidenciales que puedan representar una
alternativa distinta a lo tradicional al establecimiento tradicional. Entonces,
digamos que, el asunto de la posibilidad de participación política real en este
país, es algo negado durante yo creo que casi toda su historia. Y, obviamente,
las condiciones, o sea, no solamente de democracia política que es eso, sino
también de democracia económica, de lo social, en todos los campos, porque,
pues, es básicamente la ausencia de democracia. Es una democracia de papel, con
uno de los países más desiguales del mundo.  
Entonces, en realidad, todas esas situaciones están
en el fondo de, digamos, de lo que termina siendo/llevando al conflicto por las
armas. Es decir, finalmente, el conflicto por las armas es una consecuencia y
una expresión de la falta de democracia en lo político, en lo económico, en lo
social, etcétera, que existe en este país, que ha existido prácticamente en
toda su historia republicana. Entonces, eso. Uno dice: mientras esas
condiciones subsistan, habrá muy posiblemente, expresiones de, digamos, un
conflicto a través... que se trate de resolver a través de las armas. Y, pues,
lamentablemente, las experiencias de desmovilización no dejan un saldo... un
resultado favorable que sirva de ejemplo; pues un resultado tan favorable en
términos del cambio en la democracia que pueda servir como de referente y de
ejemplo para que, digamos, para que se subsanen o para que se resuelva el tema
del conflicto armado. 
O sea, esas referencias que se tienen de las
experiencias que se tienen tanto de la desmovilización del M como de los otros movimientos
y ahora de las FARC, pues, lo que muestran es lo mismo que pasó con las
guerrillas liberales y es la traición, digamos, de lo pactado, de los acuerdos.
Eso sigue siendo reiterativo en la historia de este país. Y mientras eso siga
siendo [INAD: 03:13:50], tampoco se da un buen referente para otros que
quisieran abandonar las armas y hacer la política legalmente; el ejercicio
político legalmente, la lucha política. Entonces esto. Digamos, todas esas
condiciones están como dice TEST1 "está dura la cosa" [risas]
TEST 1: Mientras exista corrupción, no va a haber
democracia, no van a haber oportunidades. Y la corrupción cada vez es peor.
ENT: De acuerdo. Y, eso TEST1 si quieres agregar
o, sí, comentar más al respecto, bienvenida.
TEST 1: No, yo pienso eso que, mientras exista
corrupción —y vemos que cada día es más
grande, ese es nuestro cáncer—  no va a haber un cambio.
ENT: De acuerdo. ¿algún otro elemento que
consideres se deba hacer para que no se repite o se recicle la violencia y
podamos vivir en paz, básicamente?
TEST 1: Jum...
ENT: Son muchas cosas.
TEST 1: Borrarlos del mapa [risas]
ENT: [risas]
TEST 2: Pues, lo otro, obviamente, es que la
verdad, la justicia y la reparación puedan ser reales, lo que no es fácil
porque todo ese tipo de instancias y de ejercicios como los que hace la
ORGANIZACION SOCIAL, la JEP, están asediados y acechados continuamente, Ni
siquiera eso ¿no? Entonces, en un Estado antidemocrático y donde el régimen es
el mayor violador del... El Estado, los que nos representan al Estado son los
mayores violadores de los derechos de la gente, pues... y los mecanismos para
tratar de enmendar eso, pues, los acechan, los atacan y los quieren desmontar,
pues, digamos que eso difícilmente podrá transitar a una paz real, verdadera.
ENT: De acuerdo. Muchas gracias, entonces, TEST2 Muchas gracias, TEST1 Ha sido muy 
interesante y muy conmovedor y
muy importante hacer esta entrevista y conocer estas experiencias, conocer el
caso de FAMILIAR1 y gracias por la apertura y la confianza. Ya con esto cerramos
la entrevista. Si quieren comentar algo más, incluso de cómo se sintieron o cómo
estuvo el ejercicio, con mucho gusto.
TEST 2: ¿TEST1?
ENT: [risas]
TEST 2: TEST1 se fue [risas] Se fue sin
despedirse, no mentiras [risas] Ah, ahí se fue de verdad. No, pues, yo diría es
que, lastimosamente, de pronto, digamos, con tanto tiempo de por medio, hay
cosas que uno podría poner, digamos a hablar un poquito más de casos, de
situaciones que son de interés para reconstruir, digamos, cómo ha sido el
asunto de la violencia, de la violación de derechos por parte de diferentes
actores, pues, en los que uno haya tenido cercanía o conocido. Pero en tanto
tiempo hay cosas que a uno se le van embolatando en el recuerdo, pero de
pronto, si TEST1 se anima, podemos ella y yo, pues, sin prometer nada, digo
yo, hacer como un recorderis que cosas que puedan aportar en ese aspecto.
ENT: De acuerdo.
TEST 2: Algunos elementos, así sean pocos, algunos
elementos más, porque, pues, digamos que eso también es... de eso es que se
trata también, ¿no? de poder recoger todo eso que hace parte de lo que ha sido
el conflicto y las implicaciones que ha tenido para personas concretas.
ENT: Sí, de acuerdo. Bien, y TEST1
TEST 1: No, -------------- muchas gracias también a vos
por todo este trabajo y por tenerme en cuenta.
ENT: Con mucho gusto. Bueno, no, pues, entonces con
esto cerramos la entrevista. Muchas gracias. Y, por supuesto, les reitero a
TEST2 o TEST1 si desean anexar a la entrevista, al expediente de la
entrevista, documentación, por ejemplo, sobre el caso de FAMILIAR1 que permita o
que ayude a contribuir no solamente el caso de FAMILIAR1 sino pues el caso del
Palacio y los hechos que están relacionados. Entonces, les agradezco.
TEST 2: Pues, está el expediente que nos entregaron
a nosotros, que nos entregó la ORGANIZACION PUBLICA. Ese, pues, podemos compartirlo.
ENT: Y también sería de carácter extrajudicial y
confidencial. Es decir, sólo para la ORGANIZACION SOCIAL.
TEST 2: Ajá. Sí, ese te lo puedo enviar por correo.
ENT: Ah, bueno.
TEST 2: Y, pues, no sé, hay cosas sobre compañeros
del M; algunas cosa-s que yo tengo. Pues, lo que pasa es que esos expedientes
que yo mencionaba ahora del 85-86., pues obviamente se supone que están
disponibles pa' todos, para las autoridades y para instancias como ustedes
supongo yo. Pero son tantos folios que, pues, no sé quiénes se hay puesto y se
pondrían en una tarea como de revisar no más eso, si yo... digamos, tenía
acceso como a unos 34 tomos, por decirlo así, como decir de una enciclopedia
¿sí? como del tamaño carta; como eran las enciclopedias viejas que usábamos.
Bueno, tal vez a -------no le tocó las enciclopedias que nosotros usábamos.
ENT: Sí.
TEST: Pero en esos tomos había unos 34 de todo ese
expediente y yo alcancé a revisar como unos 7 tomos de esos, por decirlo así, y
hay pues muchas cosas que tienen que ver con compañeros que no han aparecido
aún y que están ahí reseñadas ciertas cosas que son importantes. Pero, pues,
bueno, eso es una cosa de acceso para ustedes, seguramente también.
ENT: Bueno, está muy bien. Bueno, si llegamos a
tener algún... sí, solicitud o, bueno, requerir de esos archivos, pues lo
tendremos en cuenta también para consultarlos.
TEST 2: Vale.
TEST 1: Muchas gracias.
ENT: Muchas gracias y hasta luego. Que tengan un
excelente día. Muy amables.
TEST 2: Bueno, --------TEST 1: Gracias, -------[INAD: 03:20:51]
TEST 2: Gracias.
TEST 1: Con mucho gusto y muchas gracias.
ENT: Bueno.

