ENT: Buenos
días. Hoy es ---- de ------ del 2019. Me encuentro en el corregimiento de
------, ------. Me encuentro con la señora TEST, quien libre y
voluntariamente accedió a aportar este testimonio ¿sí? Para la ORGANIZACION PUBLICA1. 
Solamente para la ORGANIZACION PUBLICA1. Una pregunta ¿usté fue víctima
directa de los hechos?
TEST: 
Sí, nosotros fuimos. Vea, a nosotros nos tocó salir desplazados de [INTERRUP]
ENT:  A
ver, el nombre completo. TEST [INTERRUP]
TEST: 
TEST. [Ríe] Me quiere cambiar el nombre.
ENT: 
Es que tengo una amiga que se llama así.
TEST: ¿Ah,
sí?
ENT: TEST. [Diligenciamiento de ficha corta  00:53-01:17]
TEST: 
Yo soy nacida en -----, Valle. En el pueblito de ------------, Valle.
Corregimiento. Nací allá, y allá estuve hasta los 14 años. Y de ahí también,
por motivos de la violencia y todo, entonces ya mi padre compró finca por acá,
una casita, y nos vinimos  para acá, pa' la vereda ------------.
[INTERRUP] 
ENT: Ahora
me cuenta bien [Diligenciamiento de ficha corta  01:42-06:09] De los hechos
que usted nos va a contar, usted ¿qué relación tiene con la víctima?
TEST: 
No, en cuanto a que fuimos víctimas. Bueno, gracias al Señor, muerte de mis
seres queridos como decir mi esposo, mis hijos, no. Pero sí nos mataron un cuñado.
Y luego allá se presentaba mucho, se posesiona esa gente. Para mí, ese fue el
motivo de mi dolor, ya no hubo tranquilidad, porque eso es muy horrible. Porque
llegaban a cualquier hora, que a mandar los hijos a mandados. [INTERRUP]
ENT: 
Pero bueno, pa' que me cuente bien, ¿hace cuántos años vivían ustedes allí en
esta parte de [INTERRUP]
TEST: Vea,
nosotros dentramos acá a esta hacienda a trabajar [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
se llama esta hacienda?
TEST:
------------.
ENT:
Hacienda ------------. ¿Y, desde cuándo legaron allá?
TEST: Esa
gente llegó como en el [INTERRUP]
ENT: Pero,
ustedes.
TEST: Ah,
pues nosotros sí dentramos a trabajar allá en el 1971.
ENT: Desde
los años 70 están allá.
TEST: Desde
los 70, eso. Sí, los 70.
ENT: Y
estaban usté con su familia, ¿con quién?
TEST: Sí, mi
esposo y mis hijos, que fueron naciendo allá [ríe]. Sí, porque mi esposo era
mayordomo en esa hacienda.  
ENT: ¿Él era
qué?
TEST:
Mayordomo.
ENT: Ah,
mayordomo. ¿Cuántos hijos, doña?
TEST: 4.
ENT: ¿Los
tuvieron allí?
TEST: Sí.
ENT: 4
hijos.
TEST: 2
mujeres y 2 hombres. Los hombres fueron los menores.  
ENT: ¿Y qué
pasó? ¿Cuándo comenzaron a hacer presencia, de actores armados?
TEST: Sí,
eso. Que se fueron apareciendo. Primero, primero, antes, pues recién dentrados,
póngale en los 70 aparecieron los de la, el M-19 [Movimiento 19 de abril].
Pasaron por ahí 2 veces, 2 veces porque ahí no le estoy mintiendo. Pasaban pues
por la hacienda. Pasaban pues por todos estos corregimientos.  
ENT: ¿Y
hablaban con ustedes, les compraban cosas?
TEST: 
Pues sí, preguntaban que cómo nos iba, que como estábamos, y que ellos iban era
por unos, ¿cómo era que acostumbraban ellos la palabra?  
ENT:
¿Ideales?
TEST: 
Ideales, de que por el bien del campesino, y de muchas cosas.  
ENT: Y no,
¿eso fue en los 70? 
TEST: Sí,
pero eso eran los de las FARC, digo, los del M-19. Luego bueno, ya [INTERRUP]
ENT:
Solamente, o sea, pasaban y hablaban.
TEST: No,
ellos pasaron. Pasaron y nos explicaban por qué [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca
los amenazaron o?
TEST: No ¿A
posesionarse? No. No, ellos sí no.
ENT: ¿O a
reclutar a los niños?
TEST: 
No, no, no. Eso sí no. No y en ese tiempo mi niño pequeño tenía 3 añitos el más
chiquitico, y el otro estaba de 5.
ENT: O sea,
nunca vivieron ese tipo de violencia contra ustedes. Ni ningún ataque.
TEST: No,
nada, ellos no. Saludaron, pasaron.  
ENT: ¿O
se metieron a las fincas y robaron o cosas así?
TEST: 
No, ellos no. Ya [INTERRUP]
ENT: 
Luego, ustedes, apareció el eme, pero no había nada violento.
TEST: No.
ENT: Bueno.
¿Qué pasó después? ¿Después del M-19?
TEST:
Después de que ya los mataron por allá, le hicieron una emboscada, a los del
M-19, con el tiempo, como después, como a los 2 años pasaron fue que dizque las
FARC.
ENT: 
Luego pasaron las FARC.
TEST: Entonces
no, esos sí se estuvieron aquí, pero en los potreros, por allá, y como eso son
pineras, eso en ese tiempo en esa hacienda eran puras pineras, entonces ellos
se remataban era en las pineras. Y ya cuando salían era a, de pronto como que
querían pues comida, o algo así, entonces a buscar, a mandar, a comprar, eso.
ENT: Doña
TEST, eso le iba a preguntar ¿Usté sabe, del M-19 se acuerda si había un
RANGO o algo así? ¿O el apodo de alguno de ellos?
TEST: Yo me
acuerdo, yo les oí, porque ellos estuvieron un rato pues, llegaron y se
reunieron. Y entonces ellos hablaban mucho que RANGO1 DEL M-19, que era el que
iba pues con ellos. Y hasta iba una señora, una muchacha muy bien parecida, y
ellos eran que dizque universitarios [INTERRUP]
ENT:
¿Universitarios?
TEST: Sí, de
la universidad. Hablaban pues, en ese tiempo.  
ENT: Ya, y
cuando pasaron las FARC, ¿Qué grupo? [INTERRUP]
TEST: No,
pues ahí si ya [INTERRUP]
ENT: Ahí si
ya no se presentó.
TEST: No,
pues sí, uno sabía que era dizque el RANGO, que comando, RANGO, pero no,
de nombre, no. No, pues que las FARC, Que las FARC [INTERRUP]
ENT: ¿Sabían
el frente?
TEST: [CONT]
Ojo, que más atrás, en tanto tiempo, va a pasar otra [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo
empezaron a aparecer ellos?
TEST: Ellos
fueron como en el 85 por ahí. Esos también pasaron como 2 o 3 vececitas, y no
más. Tampoco. Ya una vez pasaron hartísimos, que pasaron, porque había caminos,
y entonces los vimos que pasaron una cañada, y ya. Iban para allá para otra
[INTERRUP]
ENT: Me
decía también les pedían para mercar, ¿o algo así?
TEST: Ah,
sí. Permiso, que si les prestaban un caballo, en ese tiempo todavía no habían
carreteras ni nada. 
ENT: ¿Les
pedían prestado?
TEST: Sí,
pero ellos mandaban por ellos, así de civil y todo.
ENT: Ah, de
civil ¿No andaban de camuflado?
TEST: No.
Camuflado allá, pero los que iban a hacer los mandados no, bajaban [INTERRUP]
ENT: ¿Les
pedían a ustedes que les hicieran mandados? ¿o ellos mismos?
TEST: No,
ellos mismos mandaban a veces, porque como allá en ese tiempo estábamos mi
esposo, mi persona, y los niños que eran pequeñitos, entonces qué, ellos que
iban a cargar caballo. Entonces ellos mismos [INC: se refiere a miembros de las
FARC] se ponían su ropa normal y mandaban uno o dos de ellos. [INTERRUP]
ENT: ¿Pedían
prestados caballos?
TEST: Sí,
pero eso fue para, hicieron una remesa pa' seguir camino, pa' llevar pues, su
fiambre, comida. Y ahí ya no más. Dijeron que ojo, porque con el tiempo iban a
pasar otros grupos armados, que más peligrosos que ellos. Que ellos no iban
haciendo nada malo, que ellos iban en son de paz. Y mentiras, siempre ellos
hacían daños también.
ENT: ¿Pero
en esa misma época?
TEST: Pues
en el 80. Yo digo que en el 80 porque mi niño nació en el 1980, y el niñito ya
tenía ¿2 años? 3 añitos. Porque yo me acuerdo que [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo
nació él?
TEST: En el
80. Y a esta fecha tiene, ay, hoy está cumpliendo años.
ENT: Ay, hay
que llamarlo.
TEST: Él
está por allá en -------- trabajando.
ENT: Bueno.
Hay que llamarlo ahorita que terminemos.  
TEST: Ay,
pero yo no tengo número de él. Y bueno, entonces él estaba muy pequeñito, y él
les dio la pistola. Porque ellos se sentaron, un patio así, entonces él se fue
y se les arrimó, los niños, y que a tocar el arma. Entonces ellos lo dejaron
que la tocara, pero no más. Y él después decía "Mamá, ¿me compra una
cosita de esas?" Le digo yo: "No papito, eso no es pa' jugar". Y
así, ¿no? No más. Pero [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca
hubo presión de que lo reclutaran, a sus hijos?
TEST: No,
no, gracias al Señor, no. Porque mis niñas, que fueron las mayores, pues ellas
estaban de 8 y de 6 años. No, es que todos estaban pequeñitos. Entonces no.
Pero ahora último que pasó la, esa porquería de gente que sí es malísima, los
de ¿paramilitares? Sí ya estaban mis muchachos jovencitos, este tenía 16 años,
y a no más cumplió los 18 años, ya llevaban como 2 años esa gente por acá.
Nosotros lo mandamos para -------- porque teníamos la hija allá trabajando en --------,
y ella ya se había organizado, y lo mandamos para --------. Y se fue. Y cumplió los
18 años y se fue para otro país.
ENT: ¿Cuándo
cumplió los 18? ¿El menor? O sea, ¿el que nació en el 80? 
TEST:
Sí. 
ENT:
Entonces tuvo que haber cumplido en el 98 los 18. O sea, ¿hasta esa época no
volvió a pasar nada con este grupo? ¿Con FARC?
TEST: No. Ya
después apareció fue este, paramilitares. Eso fue ahora en el 85, 83. 
ENT: ¿Pero,
ellos aparecieron muchos años después de que llegara, o que había pasado las
FARC?
TEST: De que
pasó la otra gente, sí.
ENT:
Entonces, como decía. Usté decía, a los 18 años. O sea, ya se había ido su hijo
a --------, ya lo habían mandado.
TEST: Ya, ya
lo habíamos mandado, porque él quería estudiar también, y pues acá no había
[INTERRUP]
ENT: En
--------, o sea, él ya estaba a los 18.
TEST: Sí, él
cumplió los 18 y ya inclusive hicimos una recolecta, porque ya estaba en ese
tiempo la gente yéndose para España. Y lo mandamos para España, a que se fuera
pa'llá. 
ENT: Ah, la
gente se estaba yendo ¿La gente de acá?
TEST: De acá
se fue mucha gente, porque pues [INTERRUP]
ENT: Y, ¿por
qué se fue la gente para España? 
TEST: Pues
porque allá como es que hay una oportunidad, que conseguían trabajo más fácil.
Y ya cuando fue dañando eso, ya muchos también se fueron pues pa' trabajar por
allá porque como acá no [INTERRUP]
ENT: Pero, o
sea, la gente salió a España, comenzó a irse antes de que [INTERRUP]
TEST: Ah,
sí. Antes. Muchos fueron antes de que se dañara la región. No, sí. Ellos se
fueron [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué
pasó? ¿Desde cuándo llegaron esos paramilitares?
TEST: 
Pues esos mugres se aparecieron ya como en el 85 [INTERRUP]
ENT: No,
estamos diciendo que en el 90 y piola.
TEST: Sí,
no, pero pues los otros grupos y todo. Y acá, estos otros, ay, en los 70 ¿Cómo
fue? ¿Yo le dije que en los 90? 70
ENT: No, está
bien, tranquila. Usted me dijo que en los 70 apareció el M-19. En los 80,
después del 85, las FARC [INTERRUP]
TEST: Sí, es
que yo me acuerdo porque el niño estaba pequeño, por eso es que yo tengo eso
[INTERRUP]
ENT: Y me
dice que hasta que su hijo ya estaba en --------, es decir, cuando ya había
cumplido 18 años, que fue en el año 98 [INTERRUP]
TEST: Sí,
fue cuando estaban bregando mucho. Pues cuando él se fue, ya no estaban acá
arriba posesionados, los paramilitares. Estaban era en la parte baja, uno oía
muchas cosas era de otras veredas, ¿me entiende?
ENT: Eso,
¿cuándo comenzaron a escuchar de que habían llegado estas? [INTERRUP]
TEST: Como
en el 83, algo así, por ahí en el 83. Pues yo lo digo porque [INTERRUP]
ENT: 
Pero es que hay algo que no me cuadra, que pena doña TEST, y es: Si usté
escuchó sobre los paramilitares antes de que su hijo viajara a --------, y a
España.
TEST: Pues
sí. Bueno, póngale en el 80, es que no estoy bien segura, pero [INTERRUP]
ENT: No se
preocupe, no se me estrese, no hay, la memoria es así y no hay problema. Eso es
como para, nosotros intentamos aproximar.
TEST: 
Yo me acuerdo porque el niño estaba pequeño, como le digo. ÉL no tenía, todavía
no tenía 5 años, no los tenía. Y en eso ya se oía hablar que había una gente
muy peligrosa, que estaban en --------, que mucho cuidado.
ENT: ¿Desde
que tenía 8 años él? ¿Más o menos cuando tenía 8 años el hijo menor?
TEST: Eh, yo
creo que sí.
ENT: Bueno.
Digamos que esto ya para los 90.
TEST: Y ahí
ya fue que subieron ya.
ENT: Antes
de que llegaran allá directamente cerca a su finca, ¿qué informaciones les
llegaban?
TEST: 
De pronto pues que comenzaron, que mataron un amigo que era de nosotros amigo y
vecino, se llamaba CONOCIDO1. Y en ese tiempo é había sido Inspector en --------.
ENT: Ah, sí,
ya lo tenemos por ahí, que fue Inspector de Policía
TEST: 
Ah, ¿vio? 
ENT: CONOCIDO1
¿qué es el nombre? ¿Me recuerda?
TEST: 
CONOCIDO1... Bueno, no sé el apellido de la abuelita.
ENT:
Inspector. Y, ¿por qué lo asesinaron a él?
TEST: 
Qué pecado, no sé. Pues decían que era porque había sido Inspector, y como
ellos estaban en --------, y él estaba viviendo ahí en --------, en una tienda.
Y él dizque estaba acostado con la esposa, ella estaba, tenían una bebé
pequeñita, de mesecitos, como de 2 meses. Y a él lo mataron en la cama, y a
ella la hirieron, y la bebecita quedó en medio de eso. Ahí fue la primer vez
pues que todo el mundo [INC: se preguntó] que por qué sería, que por qué será.
Entonces ya uno oía rumores: "No, que es que andan un grupo armado, que
esa gente es muy mala, y que porque como él era Inspector, que pues como ellos
tenían fama de que eran la ley". Bueno.
ENT: Ya.
¿Pero se decía en esa época que eran los paramilitares?
TEST: 
Sí, eso decían que eran ellos. Porque como él vivía ahí en --------, entonces
era como para que se desapareciera del mapa. Porque él era hasta un indiecito, tío
de una de las muchachas que está declarando acá, consuegro. Que a ella le
mataron el papá, la mamá y el hermanito. Y él era hermanito de la mamá de ella.
ENT: 
Hermano de la madre. Ah, ya. O sea, esa fue la primera noticia, que allá habían
llegado ellos.
TEST: Sí,
esos fueron los primeros rumores y todo eso. Después fue cuando ya también que
mataron a CONOCIDA2, y que CONOCIDO3. Ellos se fueron a mercar a --------- con el
niño, a comprarle que dizque unos zapatos. Bueno, se lo llevaron. Era el niño
más pequeño. Y quedaron los otros niños en la casa, pequeñitos, ellos 3, los
otros niñitos. Y que ya llevaban 2 días, 3 días, y que no llegaban, entonces ya
salió un niño con hambre por allá donde las vecinas, a la escuela fue a dar. A
preguntar, que el papá y la mamá no llegaban [INTERRUP]
ENT:
¿Sabemos los apellidos de CONOCIDA2 y CONOCIDO3?
TEST:
---------, ---- era él. Ella se llamaba CONOCIDA2, y él CONOCIDO3. No
sé el otro nombre, pero todo mundo le decía era CONOCIDO3, el apellido. Era
ecuatoriano. 
ENT: Veo que
hay mucha gente que llegó acá, también con familia del Ecuador
TEST: Sí,
hay muchos del Ecuador, y caucanos, nariñenses. Esto aquí es más que todo
nariñenses. 
ENT: Quizá
el clima, se parece mucho también.
TEST: Sí
[ríe], y eso las costumbres y eso se buscan, y [INTERRUP]
ENT:
¿Después qué otro tipo de hechos pasaron?
TEST:
Después ya con el tiempo, ya eso pasó así, uno oía esos rumores, y qué miedo, y
todo. Cuando preciso llegaron a La [DUD:   22:22 Barca] allá donde nosotros
vivíamos [INTERRUP]
ENT:
¿Recuerda cuándo llegaron?
TEST: [CONT]
los paramilitares.
ENT:
¿Recuerda en qué época llegaron?
TEST: Ay, yo
ahí sí no sé. Pues también estamos en el 80 todavía, en los 80. Cuando se
posesionaron ellos.
ENT: Es que
nosotros tenemos acá registro de que ellos llegaron acá después de los años 90.
Como desde 1994 creo que es el asesinato de Don CONOCIDO1
TEST: Por
eso, pues ahí fue cuando ellos, es que ellos estuvieron po’allá un poco’ e
tiempo, pa'bajo. Siendo pues muy reservados, ¿no? Y cuando ya se descararon,
como decimos, se descararon, fue que pasaron para acá, y ellos se la pasaban en
todo esto. Y como la hacienda de nosotros era la más [INTERRUP]
ENT: ¿Quién
vivía en su casa en ese momento?
TEST: 
Pues mi persona, y mi esposo, y los niños. 
ENT: ¿Cuáles
de los niños estaban ahí?
TEST: Estaba
FAMILIAR1 y FAMILIAR2.
ENT: ¿El
segundo?
TEST: El
mayor era FAMILIAR1, él tenía 6, 7 años tenía. Porque él le lleva 5 años al otro. 
ENT: ¿Cuándo
nació el último?
TEST: En el
80. Y el mayor nació en el 75. Entonces él ya estaba grande también, entonces
nosotros los cuidábamos mucho a ellos, que no nos los mandaran a mandados, los
manteníamos en la casa [INTERRUP]
ENT: ¿Porque
sí hacían eso?
TEST: Porque
los mandaban, le pedían favores. 
ENT: Pedían
mandados.
TEST:
Mandados, que para que fueran y bajaran a llevarle, era más que todo puros cigarrillos.
Cigarrillos y la candela pues, la [INTERRUP]
ENT: Y la
primera vez que llegaron a la finca de ustedes, ¿Qué les dijeron? ¿Se acuerda?
TEST: No,
pues llegó esa gente y uno pues como sabía que, pasaban mucho también los
militares, a veces, pasaba mucho militar, entonces como ellos andaban
[INTERRUP]
ENT: ¿Y con
ellos cómo era la relación?
TEST: Pues
¿con los militares? Pues cuando ellos se arrimaban formales a la casa uno
también pues los saludaba formalmente, y [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
nunca atentaron contra ustedes?
TEST: Ah, no.
Una vez pasó una patrulla del Ejército y estuvieron ahí, porque estaba el
GRADO, y el GRADO, y eso. Entonces ellos sí quedaron, sí pidieron
posada en la casa, en la hacienda, y nosotros le dimos la posada. Y estuvieron
2 días, pero soldados [INTERRUP]
ENT: ¿Antes
de que llegaran los paramilitares?
TEST: Sí,
claro. Eso fue antes. 
ENT: O sea,
pidieron posada, ¿pero nunca les robaron nada?
TEST: Ah no,
maltratar, no. Nada.
ENT: Y
bueno, cuando ya legaron ellos, los paramilitares a la finca, ¿les dijeron que
qué iban a hacer? ¿O qué les pedían?
TEST: No,
pues que ellos también estaban ahí, que ellos estaban investigando a dónde
habían sapos, a dónde habían gallinas [INTERRUP]
ENT:
¿Buscando sapos?
TEST: Dizque
sí. Pues sapos son la pobre gente, que, un ejemplo, como le digo, al finadito
CONOCIDO1 pues decían ¿no? Que lo mataron fue porque era el sapo. Por eso, porque
como él era de la ley, entonces a ellos les daba desconfianza también de que los
fueran a aventar, ¿cierto? Y eso era la palabra de ellos [INTERRUP]
ENT: Y
contra ustedes, ¿les llegaron a amenazar directamente? ¿Ahí cuando recién
llegaron?
TEST: No,
no.  [INTERRUP]
ENT:
¿Llegaron a llevarse cosas?
TEST: [CONT]
Inclusive nos dijeron que no nos teníamos que mover de allí [INTERRUP]
ENT: ¿Que no
se fueran? 
TEST: [CONT]
que no nos fuéramos a ir porque íbamos a dar pantalla, y que ellos no nos
estaban haciendo nada. Pero entonces nosotros, uno se sentía muy nervioso,
porque uno sabía ellos cómo eran. Después nosotros descubrimos de que eso no
eran gente buena, y ya ellos también, uno los oía hablando. Como ellos estaban
en el patio, así, hablaban por esos radios, entonces [INTERRUP]
ENT: Pero,
¿dentro de la casa, de la finca? 
TEST:
Afuerita dela casa, sí, como llegar, aquí es la casa, entonces como la casa
tenía un buen patio, prado, entonces ellos estaban ahí, porque ahí llegaba
agua, y llegaban a pedir permiso pa' llamar, pa' bañarsen. Entonces ¿uno qué
hacía? Aceptar
ENT: ¿Y
ellos estaban armados y uniformados?
TEST: Claro,
sí.
ENT: ¿Tenían
brazalete?
TEST: Sí, de
la AUC. 
ENT: Para
lavar, agua, y brazaletes, AUC.
TEST: Los
últimos que vimos nosotros, y que estuvieron ahí, y que fueron los que dañaron
todo esto.
ENT: Y ¿ahí
había algún RANGO o algo así, que usté recuerde?
TEST: Habían
uno que le llamaban dizque 'RANGO1 DE LOS PARAMILITARES', otro que RANGO2  DE LOS 
PARAMILITARES. Ese 'RANGO2  DE LOS PARAMILITARES' como que
hizo atrocidades también por acá. 
ENT:  Y
bueno, ya después de que llegaron, ¿cómo fue la relación con ellos?
TEST: Pues
no, nosotros bueno, ahí también se nos aposesionaron, ahí esos sí aposesionaron
en una -------- que había retiradita de la casa, como decir allá, vea, así. Y
esta era la casa de nosotros y allá. Entonces ellos allá sí pidieron permiso, y
yo le di permiso para que hicieran de comer, porque como esto es frío, mire,
vea como mantiene, así. Vea, nosotros vivíamos era acá, en esta parte. Vea, al
frente de esta esquinera, pero acá, en la otra calle. Entonces bueno, ¿qué se
iba a hacer? ¿Qué les iban a decir? Se los dejo ahí por 2 días. Y esos 2 días
se convirtieron en eterno. Porque vea, ellos pues no vivían de ahí en la casa,
no. Ni de noche. No dentraban sino a dormir a la -------- eso. Y los otros pues
en vigilancia, y yo no sé, irían a hacer travesuras a otros lados. Bueno y
entonces ya yo comencé, ay, nosotros comenzamos ya con unos nervios, y todo. Y
ya para donde salía mi esposo, yo me iba con él y con el niño, porque el otro
estaba en -------- [INTERRUP]
ENT: Eso le
iba a preguntar, mientras ellos estaban ahí, ¿ustedes podían salir? ¿Les
impidieron salir? ¿O los amenazaron si llegaban a decir algo?
TEST: 
Sí, no, no. Pero uno salía y [INC: Los paramilitares les decían] ¿para dónde
van? y ¿a qué van? Entonces no han visto nada, no han escuchado nada. Pues
claro, uno no. Sí él se venía a mercar, yo me venía con él, e inclusive me estaba
acá abajo donde la cuada, porque la familia de él vive ahí en la [DUD: 28:53
------------] entonces mientras él subía, y ya volvíamos a subir. Hasta que ya eso
se fue poniendo tan maluco, y una vez se fueron un miércoles santo, se fue mi
esposo a bajar una madera que tenía que bajar [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda
el día exacto?
TEST: Era un
miércoles, pero no me acuerdo la fecha
ENT: El año.
¿Quién estaba de presidente en esa época?
TEST: ¿De
junta? Presidente de Junta comunal estaba me parece que don CONOCIDO4, el abuelo
de don CONOCIDO5.
ENT: ¿O
nacional? Ahí como para saber. O sea, ¿ya estaba en el poder Álvaro Uribe? O
todavía estaba Andrés Pastrana.
TEST: El que
ganó fue ¿Uribe?
ENT: 
Uribe ganó en el 2002. Subió a la presidencia en el 2002. Pastrana fue en el
1998.
TEST:
¿Porque Gaviria fue el de antes, cierto?
ENT: Gaviria
fue del 90 al 9. Luego Samper del 94 al 98. Y del 98 al 2002 Pastrana. Después
de Pastrana, Uribe.
TEST: [Baja drásticamente
el volumen de la voz] RESPONSABLE1 estaba de candidato [INTERRUP]
ENT: Estaba
de candidato
TEST: [CONT]
Porque esa gente hablaban arriba, que "Marica, que si no ganaba"
Ellos estaban haciendo fuerza pa' que él ganara, los paramilitares.
ENT:
Entonces tuvo que haber sido en el 99
TEST: Eso,
póngale cuidado [INTERRUP]
ENT: Porque
la campaña fue en el 99, las elecciones fueron. Sí, toda la campaña en el 99 y
las elecciones en el 2001. 
TEST: Sí. Y
entonces pues yo oía, que hablaban, que pa' que ganara, que había que hacer
fuerza. Pues uno lo sospechaba, ¿no? Llevaban gente que ya había votado, que
estaba inscrita en unas mesas, la llevaban pa' otras. Hasta ahí yo escuché eso,
yo no.
ENT: No,
está bien. Usté lo escuchó, no lo vio.
TEST: No lo
vi pero escuchaba, uno les escuchaba comentar.
ENT: ¿A
ustedes particularmente les llegaron a decir: "Deben votar por tal
persona"
TEST: No,
no. En ese tiempo no. Mi esposo como él era, él no salía, él fue delegado de
mesas en ese tiempo lo nombraron, pero en ------------. Y no, no [INTERRUP]
ENT: Y, ¿qué
pasó el miércoles santo doña?
TEST:
Nosotros, bueno, yo me quedé haciendo el almuerzo, entonces ellos desayunaron, mi
esposo, mi cuñado, ya ellos no estaban por ahí. Los otros ya se habían ido y no
estaban ahí, pues en la hacienda.
ENT: ¿Sólo
estaba con?
TEST: Sí,
yo. Y mi niño, mi muchacho. Porque las niñas en ese tiempo, ya ellas trabajaban
en --------. Estudiaban y trabajaban allá. Entonces yo me quedé haciendo el
almuerzo, desayunando. Ellos se fueron con los caballos a bajar madera.
Entonces ellos cogen pa' la montaña, así. Bueno, y yo me quedé haciendo el
almuerzo, porque el hijo mío dijo: "Nos haces el almuercito temprano a ver
si alcanzamos a bajar con la madera". Y yo dije "bueno". Y yo me
quedé haciendo el almuerzo, cuando al ratico, al momentico, que ellos otra vez
bajaron. Y cuando me dicen, dentraron, y yo: "¿Qué? ¿Qué pasó? ¿No
trajeron la madera?" Entonces ellos [INC: dijeron]: "No, no, mija. No
la alcanzamos a traer. Entonces le digo yo a ellos: "¿Y por qué?" Y
él no me decía nada. Hasta que llegó el otro niño, el que es más grandecito él
se había ido atrás, y dice: "No, no, amá, no bajamos la madera porque no
dejaron a mi papá cargar" Entonces yo le dije: ¿Cómo así? No lo dejaron
cargar, ¿qué pasó? Ay, qué pasó, Dios mío. Entonces [INC: Le responden]:
"No, es que salió esa gente del monte y que no responden". Entonces
ahí ya fue que me dijo FAMILIAR3: "Mija, briegue a empacar alguito en unos
costales pa' que llevemos, nos tenemos que ir". Y entonces yo le digo
"¿Qué pasó? Y dice: "No se asuste, no se asare". Dijo: "No,
Dios y mi familia. Vea, esa gente que no responden porque ya vienen el Ejército
y que los paramilitares estaban acá. Y que de arriba bajaban más paramilitares,
que venían pues como quien dice, van a emboscar al Ejército, y que no
respondían por nadie" Entonces mi esposo dijo: "No, Dios y mi
familia" Y me dijo: "Briegue mijita a empacar agito y nos
vamos".
Y eso es tan
horrible, un susto. Yo abría el cajoncito de la ropa, miraba las ollas, ay no.
Y él me dijo: "No se asare, espere" Y no, no sacamos sino de a muda’
e ropa. Y él me dijo: "Si tiene platica -Hasta me acuerdo que me dijo así,
como yo mantenía mis reservitas, mis ahorritos-, si tiene platica, sáquela, y
las joyitas de oro" Le dije yo, no. No, yo abría y no encontraba. Y así
fue, vea. Y todo eso se lo llevaron. Pues yo tenía mi alcancía, tenía hasta 2
botellitas de wiski [ríen] que me habían traído a regalar, que en diciembre,
que el patrón también me había llevado una. Pero en un armario, y todo eso lo
sacaron y se llevaron. Lo que sirvió se lo llevaron. Nosotros salimos de acá
con un maletín, cuando ellos acá abajo de verdad [INC: dicen]: "¿Ustedes
por qué se van?" [INTERRUP]
ENT: Pero,
¿esas cosas se las llevaron cuando ustedes ya se habían salido?
TEST: Sí,
claro. Quedó la casa sola. Y entonces, cuando veníamos acá abajo [INTERRUP]
ENT: ¿Usté,
su esposo? ¿Cómo se llamaba?
TEST: Sí, mi
esposo, mi padre, que mi papá tenía 92 años [INTERRUP]
ENT: ¿También
vivían con él?
TEST: 
Claro, yo lo tenía a él. Ya estaba muy ancianito.
ENT: ¿Cómo
era el nombre de su padre?
TEST: Mi
papá se llamaba FAMILIAR4.
ENT: 
FAMILIAR4. ¿Segundo apellido tenía?
TEST:
FAMILIAR4.
ENT: ¿Y
el nombre de su esposo?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: 
FAMILIAR3. ¿Quién más se desplazó?
TEST: Pues
nosotros, mi persona, y el niño, FAMILIAR1.
ENT: El niño
es FAMILIAR1  ¿qué?
TEST: No, él
es FAMILIAR1
ENT:
Entonces a los 4 les tocó salir.
TEST: 
Sí.
ENT: ¿Su
abuelo tenía 91 años?
TEST: 92.
Creo que él murió de 94, ya cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Su
esposo en ese momento qué edad tendría?
TEST: Mi
esposo tenía como 60, ¿qué sería? Porque él murió de 67 años, pero ya
llevábamos 3 años en ---------. Llevábamos 3 años. Inclusive que cuando él empezó
enfermito pues él iba al seguro y todo, pero no, nos decían. Entonces ya lo
llevamos a un médico particular, y [INTERRUP]
ENT: 
Pongámosle 60 años. ¿Y el niño qué edad tenía en ese momento, más o menos?
TEST: 
FAMILIAR1 yo creo que tenía más o menos, por ahí 16 años, o algo así.
ENT: Ah,
adolescente.
TEST: 
Sí. Por eso era el miedo de nosotros también de que se lo llevaran.
ENT: Eso. En
algún momento les [INTERRUP]
TEST: No,
pues a él sí lo mandaron a mandados, sí. Como le digo, a llevar cigarrillos,
nada más. Bueno, y entonces ya nos tocó bajar. Cuando veníamos por acá,
salieron todos esos, un grupo pues, de paramilitares. [INC: Les dijeron:]
"¿Qué es esto? ¿Por qué, para dónde van? Como era miércoles santo, le
dije: "No es que yo siempre acostumbro a bajar la semana santa, me voy la
--------. Entonces, si Dios quiere, yo subo el domingo". Les dijimos así.
[INC: Los paramilitares les respondieron:] "Ah bueno, no han visto nada,
¿no?". Y me cogieron el maletincito y me lo vaciaron [INC: Los
paramilitares le preguntaron:] "Y, ¿por qué lleva ropa?" Y no
traíamos sino de a muda’ e ropa, porque yo de los nervios, yo no empaqué nada.
Uno ni cuenta, uno no piensa.
ENT: 
Claro, el miedo.
TEST: 
Uy no, horrible, eso es horrible. Y entonces [INC: los paramilitares les
decían:] "No han visto nada, no han escuchado nada, nadie los está
obligando a irse. [INC: L familia les responde:] "No, no.
Tranquilos".
ENT: 
Pero arriba sí les dijeron que iba a haber un combate, o que se estaban
moviendo
TEST: Sí,
arriba dijeron que no, que ellos no respondían, que de acá venían unos y que
allá bajaban los otros, y que el Ejército también venía más por allá. Entonces,
¿quién se iba a quedar ahí? [baja radicalmente el volumen de la voz] Y eso era
para que desocupáramos. Porque de allí fue que empezaron a subir. Ya ellos se
apoderaron de eso allá.
ENT: Después
de que ustedes se fueron
TEST: 
Sí, ahí fue cuando ellos hicieron [INERRUP]
ENT: ¿Y
ustedes vieron que más gente también se bajó a raíz de eso?
TEST: Ya se
habían ido un poco de la otra vereda. Y nosotros éramos los únicos y no
sabíamos, porque qué noticias, ni quién nos llevara razón. De ------------ ya se
había volado toda la gente. Le habían dado [INTERRUP]
ENT: 
Ya se habían ido de ------------ ¿ De dónde más?
TEST: De ------------ y -------. Que de allá arriba inclusive tuvieron que sacar un señor,
un vecinito de nosotros, conocido de ahí, porque él era de la tierra de mi
padre. Don CONOCIDO6. Que él quedó traumatizado. Y a él lo encontraron
ya pa' morirse, por allá pegado de unos palos de café al pie de la casa. De por
allá lo sacaron enfermo los vecinos.
ENT: ¿En
dónde?
TEST: Acá en
el [DUD: 38:37 ---------]
ENT: ¿Cómo
era el nombre de él?
TEST:
CONOCIDO6, pero él ya falleció.
ENT: ¿ÉL era
qué?
TEST: Él era
también cundinamarqués, él era de la tierra de mi padre.
ENT: Ah, era
familia por el lado de papá. Ya. Entonces ustedes fueron de los últimos que se
[INTERRUP]
TEST:
Nosotros fuimos los últimos, que porque mis hijas que dizque en -------- habían
visto las noticias de los que habían bajado de ------, que todos los vecinos
los conocieron, y todos los nombres pues. Y entonces que desplazados, y que
nosotros nada, ni las llamadas. En ese tiempo como no teníamos celular, nada.
Eso no existía para uno. Entonces ellas estaban pues asaradísimas, y les decían
que no fueran a subir tampoco. Y cuando llegamos allá [INTERRUP]
ENT:
¿Llegaron a dónde?
TEST:
Llegamos a -------- donde mi hija, llegamos.
ENT: ¿A
--------?
TEST: Sí,
nosotros llegamos allá como el... Nosotros nos bajamos el miércoles [INTERRUP]
ENT: Con el abuelo,
el esposo y el niño.
TEST: 
Sí. Llegamos a -------- [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde
en --------? ¿En qué parte?
TEST: 
En ese tiempo ella vivía en -------------. Mi hija pagaba arriendo allá, ellos,
pues el esposo de ella. Llegamos a donde ellos. Y ya, ellos a sabían, ya bueno.
Ellos preguntándonos. Y a los 2 días de haber estado nosotros allá, cuando una
noticia de que mataron a CONOCIDA7, o que murió CONOCIDA7 [INTERRUP]
ENT: ¿A los
2 días después de ese miércoles santo?
TEST: Sí. 
ENT: ¿La
noticia de que mataron a quién?
TEST: A
CONOCIDA7. Era una vecina de acá. Ella vivía por acá
ENT: CONOCIDA7
¿Sabe el apellido?
TEST:
----------.
ENT: ¿Y por
qué?
TEST: Que la
mataron. No pues uno no sabe. Ahí sí como uno dice. Resulta que yo antecito,
pues no sé si le pueda decir, le debería de contar. Nosotros bajamos el domingo
de ramos a misa a La --------. Cuando subimos, veníamos caminando acá en la
carreterita, nos bajamos de la chiva allá abajo, en esa época no subía hasta
aquí. Nos dejaba allá en el puente y de ahí nos veníamos. Entonces le digo yo a
ella, ella traía un niño pequeñito, lo traía de la manito, entonces el niño
venía caminando. Le digo yo: "Ay, bueno. Ya gracias a Dios cumplimos con
una misión -le digo yo a ella-, ya cumplimos con un deber, que fue bajar a
misa, hoy día de ramos". Para mí eso era sagrado, bajar a misa, entonces
de ahí era que bajaba a misa. Y entonces le digo yo: "Ya gracias a Dios ya
cumplimos con ese deber de ir a misa." Dijo ella: "Ay, sí. -Y entonces
dijo- Y ya, porque uno tiene que estar preparado, me dijo ella así" Le
dije: "Pues sí". Dijo, me dijo ella, me acuerdo tanto: "Sí, me
confesé y comulgué, porque uno tiene que estar preparado." Ella había
estado enfermita también. Y ella estaba muy joven. Y resulta que bueno, así
fue, sí, contenta. Yo antecito de eso, estábamos en [DUD:41:51 ------------], yo
tuve un sueño. Yo soñé que nos perseguían, y que yo me metía a una casita de
estas, pero no me acuerdo cuál. Y que otra muchacha se metió a otra casa. Y se
metió ella a la otra casa, y yo decía "Ay, Dios mío, qué nos van a
hacer" Y "Es que la vamos a matar, que la vamos a matar". En el
sueño, ¿no? Y yo decía ¿Y por qué? Y yo la vi que ella se mandó, la otra
muchacha, a una casita, y yo me vine corriendo para entrarme acá, y pues yo no,
yo iba a entrar a una casa y no, me devolví. Pero ¿por qué? Yo veía, ay no, ese
susto cuando me desperté. No, gracias al señor que era un sueño. 
Bueno. Eso
pasó así, y yo "Ve, quién sería la que yo soñé". Y eso pasó así.
Cuando otro sueño, en esa misma semana, que soñé que encima de la casa, un poco
de Ejército. Y yo "Ay, mirá, ve" Y estaba todo el Ejército, yo los
veía todos de verde, así, todos. Y Ay no, y por qué. Y cuando, ellos allá, se
fueron bajando, se fueron. Entonces me desperté, bueno ya. Y ay, Dios mío, yo
me acordé, esa gente, y dije yo: "Ay, ¿será que va a venir esa gente por
acá?". Y así pasó eso. 
Después me
soñé con la Virgen, encima, en la ramadita. Yo, había un poco de gente ahí, yo todas
las veía de blanquito, de azulito, colorcitos suaves, cuando está en la
procesión con la Virgen. Y yo "Ay, la Virgen, tan hermosa" Y yo
dizque me reí en el sueño, me reí porque yo contenta con la Virgen. Cuando me
desperté y me dice él: "Y usté por qué ríe tan bueno, qué estaba
soñando". Y yo le dije: Ay, mirá que con la Virgen, allá arriba en la
--------. Pues un sueño muy bonito, me dijo él. Y bueno. 
Y resulta
que eso se fue dando, cuando verdá, apareció esa gente, fue después de ese
sueño. Y apareció esa gente. Y un día se perdió un aretico. Allá, una niña, que
dizque porque la mamá había andado con ella al pie de la --------. Y me fui a
buscar, cuando yo veo una cosa que brilla, así en un murito así, pero había
llovido y había un pantano. Y le digo yo a ella: "Mirá, encontré el
aretico", le dije yo a la muchacha. Dice: "Ay, usté que es de corazón
tan bueno, de verdá. Porque ella tenía miedo de que el marido le pegaba porque
se le había perdido el aretico a la niña. Bueno. Y yo la alcé. Cuando yo la
alcé, la cosita que brillaba, no era ningún aretico, le digo:
"Miralo". Y me dice ella: "No, esto es suyo, es la Virgen".
Le digo yo: "Sí, ¿Cierto que es la Virgen? Mirala, ve, tan hermosa."
Porque yo la vi que era la Virgen, pero se la pasé a ella. Me dijo: "No,
esta es suya, le pertenece a usté, es la Virgen. Ese sueño que yo había tenido
antes con la virgen, como una revelación. Y me la encontré. Pero eso fue mucho despuesito,
mucho después.
ENT: 
Ah, ya. Ah bueno, no, esto está bien también [INTERRUP]
TEST: Y así
fue, y eso son cosas. Y después de eso fue que ya se vino la gente esta, y se
nos dañó.
ENT:
Justamente le iba a decir, y ustedes salieron ese miércoles santo, y llegaron a
los 3 días a --------. A los 2 días de haber llegado a -------- mataron a doña CONOCIDA7. 
Eso supo, de pronto, ¿supo por qué tiempo después, que le hayan contado?
TEST:
Después decían que porque ellos habían llegado allá, allá estaban [INTERRUP]
ENT: ¿En
dónde allá?
TEST: A la
casa de ella.
ENT: ¿Y
dónde vivía ella?
TEST: Por
acá arriba. Cómo le digo yo [INTERRUP]
ENT: ¿Tenía
un nombre exacto?
TEST: Ahí
hay una carretera. No, no sé el nombre de la finca, no lo sé. Ella vivía por
ahí en una casita de la orilla de la carretera. [Baja radicalmente el volumen
de la voz] Y que ellos se habían puesto dizque a tomar, decían. Esos
paramilitares se habían puesto a tomar, o subieron tomados. Ahí no sé bien.
Resulta que se pusieron a peliar, y tiraron una granada, y que esa granada se
explotó. Claro, el uno se la tiró al otro. Y estando ella allí, con los niños.
[INTERRUP]
ENT: O sea,
por una pelea entre ellos, borrachos
TEST: Sí,
pues eso era lo que decían. Yo nunca oí decir otra cosa, sino que eso fue así.
Entonces ahí la mataron fue a ella.
ENT: ¿Y en
qué momento la señora? O sea, ¿la señora estaba cerca o algo así?
TEST: Pues
estaba en su casa. Y eso fue, según eso, ellos estaban también, póngale por aquí
así. Y como se puso a pelear entonces el otro salió a correr entonces ahí fue
que le tiró eso. Eso fue lo que nos contó el muchacho.
ENT:
Horrible
TEST: Porque
también ese día casi matan [INTERRUP]
ENT: ¿Y la
señora estaba sola en esa casa? ¿O con la familia?
TEST: No,
estaba con las niñitas. Ella tenía 2 niñas ya grandecitas, y los niños
pequeños. 4 hijos tenía también. Y a un cuñado de ella casi lo matan. Uy, él sí
quedó todo [INAD: 47:15 -47:17] en todo el cuerpo.
ENT: ¿De ese
hecho?
TEST: De ese
hecho. 
ENT: ¿Ella
quedó herida?
TEST: Él
quedó herido [INTERRUP]
ENT: A ella
la asesinaron, quedó muerta.
TEST: 
Sí. Y esos hijitos nunca declararon nada, siempre por el temor. Ellos ya están
jóvenes y todo. 
ENT: ¿Y el
esposo?
TEST: Él
murió también al tiempo. Él quedó, y una niña, la niña mayorcita se le
envenenó. Porque comenzó la gente de los chismes a decir que era por culpa de
ella, que porque un tipo de esos se había enamorado de ella, y que entonces por
eso habían matado la mamá. Ay no, unas cosas tan horribles. Esa niñita
[INTERRUP]
ENT: ¿Un
hijo?
TEST: Una
niña.
ENT: ¿Murió
por qué?
TEST: Se
envenenó.
ENT: Se
suicidó.
TEST: Sí.
Pues porque perdió la mamá, y el niño más pequeño quedó de 2, de 3 añitos. Ella
tenía 4, dos mujeres 2 hombres. Los hombres eran menores, ah no, uno era el
mayor, y seguían las niñas y el otro niño menor [INTERRUP]
ENT: ¿Se
acuerda quizá del nombre de la niña que murió, se envenenó?
TEST: No. El
nombre de la niña no. Porque la otra niña que quedó se llama CONOCIDA8, pero la
otrica, yo no me acuerdo de esa niña. Era hasta lo más de bonita.
ENT: Muy
duro, entonces. Murió entonces por la culpa, que fue culpa de ella.
TEST:
Imagínese que esa fue la revelación de mi sueño que yo tuve cuando [INAD: 48:44
-48:45] Porque cuando pasó eso dije yo: "Ay, entonces a la que iban a
matar era a la pobre CONOCIDA7". Y murió en esa misma semana, en la semana
santa, el jueves santo. Y, ¿qué pasó? Que ellos nunca pudieron declarar, porque
no los dejaron, esa gente. Que fue la pipa de gas la que explotó, que tenían
que decir.
ENT: O sea,
¿Les dijeron que tenían que decir eso?
TEST: Eso,
sí. Eso no fue por. [Baja radicalmente el volumen de la voz] Eso es lo que yo
nunca, eso no lo declaré en las otras cosas, no. Son cosas que uno se da
cuenta. Porque resulta que en ese tiempo, un muchachito que iba mucho a mi
casa, a ese sí lo reclutan y se fue con ellos. Entonces él contó eso. Pero no
duró nada en eso, también lo mataron y [INTERRUP]
ENT: Entonces
había en otras familias reclutamiento.
TEST: Sí.
ENT: ¿Eran
menores?
TEST: No, él
si ya era un joven ya, un mayor.
ENT: Y
bueno, no, este tipo de cosas realmente son muy valiosas, porque la idea es que
también las otras personas probablemente nos cuenten acerca de esto, y eso como
[INTERRUP]
TEST: Y ahí
se van comparando si uno va mintiendo. Entonces ya, lo que yo me di cuenta fue
eso.
ENT: Sí, y
está bien. [INTERRUP]
TEST: Y en
la hacienda esa gente se apoderó. Y ahí fue cuando pusieron las cocinas, lo que
le hicieron, que eso tampoco nunca lo he declarado yo [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
es que se llama la hacienda?
TEST:
------------.
ENT:
------------.
TEST: Allá
no pudieron nunca volver los dueños, pues nosotros como éramos pues cuidanderos
de ellos. Y que salimos con la fama de que éramos cómplices. Y a mi esposo
nunca le reconocieron nada.
ENT: Los
dueños, ¿usté me puede decir los nombres de los dueños de la hacienda?
TEST: Ay,
ahí sí. Pero son de apellido CONOCIDO9.
ENT: ¿De
apellido qué?
TEST: CONOCIDO9.
CONOCIDO9. La finca ------------.
ENT: ¿Ni
ellos pudieron volver?
TEST: Nunca.
No. Pues los viejos murieron, los propios. Y ya quedaron fue los herederos, ya
ellos no volvieron. 
ENT: ¿Y se
volvió la base de los paramilitares ahí?
TEST:
Cocinas de droga. Pa' eso fue que ellos se metieron para acá, fue a hacer
fechorías [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo
comenzó usté a saber sobre cocinas o laboratorios de droga?
TEST: Eso
fue como al tiempo, como cuando [INTERRUP]
ENT: O sea,
¿después del desplazamiento?
TEST: Sí,
sí, después. Porque nosotros era dizque para volver a los 15 días a la casa.
Nunca. A nosotros se nos perdieron gallinas, reses.
ENT: Eso
también. Perdieron gallinas
TEST: Reses,
una cerda que yo tenía, una marrana pues [ríe]. Y lo poquitico que rescató mi
esposo, tuvo que regalar unos caballitos, darlos bien baratos. Y lo de ellos
[INC: se refiere a los dueños de la finca], pues también, se le perdió la mula
y todo eso, se perdieron de la hacienda, todo lo que era de la hacienda. 
ENT: Y las
pertenencias de ustedes.
TEST: Pues
la ropa, todo eso se perdió, nosotros no sacamos nada.
ENT: Ropa,
cocina, muebles.
TEST: Nada,
todo eso se perdió. Eso se encontraban los muebles, porque yo sí tenía un jueguito
de sala, y las camas con buenos colchones. Todo lo encontraron en los potreros.
Por allá ellos como que se llevaron. Como dicen que ellos subían mucha mujer.
ENT: ¿Mucho
qué?
TEST:
Mujeres. Prostitutas, o niñas que se robaban. Uy no, eso era horrible. Y subían
y luego no bajaban. Eso fue horrible, eso fue tenaz.
ENT: ¿Y qué
pasó después? Ustedes estuvieron en --------.
TEST: Ya,
nosotros estuvimos fue en --------, seguimos allá, ya [INTERRUP]
ENT: ¿En
-------- estuvieron hasta qué época, hasta qué momento? ¿Cuánto tiempo estuvieron
allá?
TEST: Allá
nos estuvimos como dos años. Y ya nos vinimos. Nosotros gracias al Señor
habíamos comprado u lote en ---------, ahí en ---------, entonces ya él con.
Nosotros estábamos haciendo el esfuerzo, hicimos el esfuerzo de hacer la
casita. La hicimos en obra negra, y ahí cuando ya, nos vinimos. Como era que
teníamos arrendado, entonces teníamos una inquilina ahí. Y esa señora no
desocupaba y no desocupaba, hasta que por fin desocupó, ya pa' venirnos. Y nos
metimos ahí, gracias al señor pues ya.
ENT: En
---------.
TEST: Sí,
ahí en ---------
ENT: ¿Y
desde ahí? 
TEST: Ahí ya
no volvimos, porque la ilusión era volver. Una vez vinieron los muchachos míos
por las cosas, no los dejaron sacar [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué
pasó? ¿Cuándo volvieron ellos?
TEST: Ellos
volvieron como a los meses. Y eso que porque habían quedado unas vacas, unos
novillitos, y ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Menos
de un año?
TEST: Sí, en
el mismo año. Y entonces ese día dizque los iban era a matar a ellos. Que los
cogieron y los [INTERRUP]
ENT: O sea,
volvieron y ellos [INC: se refiere a los paramilitares]  todavía estaban
ahí.
TEST: Sí,
claro. Los humillaron, uy no, eso dizque era horrible. Que hasta cuando se
acabe esta colilla los matamos. Mi hijo que dizque rezaban, ellos le pedían
mucho al Señor. Y dizque uno, el mayorcito, dizque dijo "Ah,
afortunadamente no hemos nacido para semilla, y si es así que nos maten".
Al muchacho que le digo que era el amiguito de ellos, a él sí se lo llevaron. Y
era que si él volvía, ellos se podían ir. Y si no volvía, pues ahí tenía que
estarse, según ellos. Y ellos que dizque pídale al señor. Hasta que sí, al fin
llegó él. Él se había ido por las vacas, y llegó con las vaquitas. Y no, y ahí
ya les dieron destierro. Ellos a mí no me lo contaron, yo me di cuenta fue al
tiempo, como a los dos años.
ENT: El
amigo [INTERRUP]
TEST: El
amiguito de mis hijos. 
ENT: ¿De qué
familia era él?
TEST: No, la
mamá de ella era de por allá, de ---------, la familia era de ---------
ENT: Ah, cerca de ---------.
TEST: Eso. Apellido
GRUPO FAMILIAR1 era él.
ENT: O sea,
después de esa vez que sus hijos volvieron en ese mismo año, y que los
amenazaron, ¿no volvieron a subir?
TEST: Sí, y
que los amenazaron, no volvieron. Y el otro muchachito se fue con esa gente y
lo mataron. Allá en las montañas.
ENT: ¿De
casualidad sabe o recuerda o nos puede decir el nombre del muchacho que
reclutaron y luego falleció o apareció muerto?
TEST: A él
lo mataron y lo bajaron. Él era marido, o bueno, compañerito de una sobrinita
mía.
ENT: Ya. Si
quiere nos dice el nombre. Si no, está bien.
TEST: Se
llamaba CONOCIDO10.
ENT: ¿Nos
puede decir el nombre completo?
TEST: Por
eso, CONOCIDO10
ENT: CONOCIDO10. Amigo hijo. Reclutado y luego asesinado. ¿A los cuántos años quizá
apareció asesinado? O ese mismo [INTERRUP]
TEST: No, en
esa misma semana. A él lo enterraron [INTERRUP]
ENT: Y
apareció acá mismo, asesinado, ¿o en otro lugar?
TEST: No,
más para allá. Aquí no. Pero sí por ------. Y eso tampoco lo pudieron como dicen
declarar.
ENT: Y luego
de este tiempo allá en --------, luego en ---------, ¿qué pasó después?
TEST: No,
pues ahora con el tiempito volvimos fue pero aquí. Porque la casita que
nosotros, que teníamos aquí con energía y todo organizado, porque el pensado mío
y de mi esposo era venirnos a vivir acá.
ENT: Mas
abajito.
TEST: Sí,
claro. Salimos porque ya los hijos se crecían, ya quedamos solos. Entonces yo le
decía: "Ah, yo me quiero bajar a coger un vivero allá abajo", porque
yo vendía mucha mata de jardín, cultivaba allá. Y entonces yo le decía
"Ay, yo quiero bajarme a colocar un vivero allá en la casita". Y ese
era el pensado mío. Vivero. Pero no, pues gracias al Señor pues no. [INTERRUP]
ENT: ¿Y
cuándo volvieron?
TEST: Pues
ahora, cuando ya empezamos a venir a las reuniones acá, esto empezó en el 2000
¿qué? Como en el 2008. Creo.
ENT: ¿Hace
cuántos años?
TEST: Hace
ya por ahí [INTERRUP]
ENT: 1 año,
dos años.
TEST: No,
hace más. Póngame cuidado. En el 2014 comencé pues a venir más seguido y todo,
y ya mi hijo, él estuvo un tiempo con nosotros allá en ---------, pero vivía muy
aburrido porque a él no le gusta la ciudad. Le gusta es el campo. Entonces ya
se vio pa'cá, pa' la casita de él. Y ahora ya [INTERRUP]
ENT: Y ya
cuando usté comenzó a volver [INTERRUP]
TEST: Sí, ya
pues yo venía era a las reuniones, que ellos me llamaban, porque yo conozco a
doña CONOCIDA11. Esta era la casa mía, donde ella, aquí donde estamos. Sí, yo soy de
aquí, desde que ella empezó con una piecita que le hizo el papá aquí, una
casita, y ahora ella ya con los hijos [INTERRUP]
ENT: Y mira
como está ahora de grande y bonita.
TEST: [CONT]
Yo a esos niños los conozco desde que estaban en el vientre de la mamá, a todos
ellos. Ellos son como una segunda familia para mí.
ENT: Qué
bonito. Eso es lo bonito del campo realmente.
TEST: Sí.
Entonces ellos cuando hay reuniones me llaman. Porque muchas veces yo estoy
acá, o no, vea, coincidencialmente.   cuando no, ella me llama, yo vengo. 
ENT: Y
después de eso, ¿tuvo alguna información más sobre a finca y qué pasó con ella
cuando se fueron?
TEST: Ah no,
pues eso ya quedó solo cuando esa gente, pues como a ellos os descubrieron, el
Ejército, creo. Ya, y ya no. Porque ellos allá tenían hasta el [INAD: 59:16].
Por eso es que contaban ahora de lo de la limpieza del agua, que mucho, como
las cocinas eran en el agua. Imagínese que en ese tiempo hasta el agua la
estaban esto 
ENT:
Contaminando
TEST: Eso,
contaminándola. Porque esa agua nace en la hacienda donde yo vivía. Allá es la
bocatoma. Entonces, ¿y quién se iba a meter, sin saber si quedaban granadas? 
ENT: Minas o
cosas así.
TEST: Eso,
eso. Entonces ya se unieron pues las reuniones que se han hecho, aquí siempre
se ha tratado de eso. Entonces estaban bregando que bregaran a limpiar, que
vinieran a hacer eso. 
ENT: ¿Y han
venido? ¿Alguna entidad?
TEST: Pues
ya vinieron hace, por ahí me parece como 20 días apenas. Imagínese tanto
tiempo. 
ENT: ¿Antes
no?
TEST: ¡No!
Que eso es lo que ella dijo, que dizque había visto mucho, y todavía es que
falta [INTERRUP]
ENT: Y,
¿quiénes vinieron?
TEST: Pues
dicen que primero vinieron los de la CDC, es que vinieron varias entidades ese
día. Pero también, ese día, yo no me di cuenta. Y que llegaron fue así,
aparecieron, de un día antes llamaron y ya, que subían. Estuvieron hasta
descuidados porque la otra vez se programó una limpieza, y sí, la hicieron, la
comunidad, pero así, acá abajito. Y limpiaron, así, los árboles, y mirando a
ver a dónde veían más o menos. Y esa vez hicieron fue almuerzo para toda la comunidad
y todo. Y después habían quedado de venir, no vinieron. Y hasta ahora. Pero ya,
así. 
ENT:
Imagínese, y tanto tiempo que ha pasado, y a penas.
TEST: Sí,
tanto tiempo. Y eso que la gente, mucha gente, fueron a reciclar. Los
arriesgados. A sacar las tinas, a sacar mucha tina, mucho así.
ENT: Los
campesinos de acá. 
TEST: Sí, la
cuerda de la energía, porque ellos le metieron energía cuando eso a eso. Pero
eran ellos. Y eso ahora no tiene energía. 
ENT: Eso le
iba a preguntar. Porque en el lado de ------ me contaban que la zona alta no
tenía energía, y la única que tenía era la del famoso --------------------.
TEST: Eso,
arriba. Pero eso también le quitaron. Y a esto acá, y ahí sí ya. Después de que
perdieron ya todo eso se acabó, porque como ellos eran los que subían
camionados de cosas, decían. Nosotros como no volvimos la verdad, yo vine fue
ahora último que ya, pero no más, pa' que va uno a ver tristezas.
ENT: ¿Usté
escuchó sobre ese tema del ------------- en esa época?
TEST: Sí, es
que ahí cerquita era que vivía CONOCIDA12. El papá de ella era el dueño de toda
la finca. Esos viejitos ya murieron, ellos ya, todos. La hermanita mayor
también. CONOCIDA7, el esposo, la hijita.
ENT: Ya. Y
actualmente, ¿Cómo está por ejemplo la finca?
TEST: ¿Acá
arriba?
ENT: Sí
TEST: Pues
ahora ya están trabajándole allí los herederos. Los nuevos herederos, como
quien dice, los jovencitos, que eran de la edad de los hijos míos. Hay uno de
ellos que quiere también ------------. Los tíos quieren vender, y él no quiere
vender, porque el padre de él falleció de infarto. Pues de los dueños ¿no?
Murió en --------, inclusive se murió en un centro comercial de un infarto. 
ENT: ¿Usté
sabe si de pronto a ellos los extorsionaban? ¿O los amenazaron?
TEST: Quién
sabe, no. Yo no creo. O yo no sé. Al muchacho que era el que más venía, porque
él dejó de venir mucho tiempo, muchos años. Él ahora también por lo que las
reuniones y todo, se dio cuenta que ya está [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
mientras ustedes estaban allá no escucharon de que a los dueños los hubiesen
amenazado? ¿O extorsionado?
TEST: No,
nunca. Nunca. No.
ENT: O por
ejemplo, ¿qué decían los dueños de la finca?
TEST: No,
pues yo me acuerdo que don CONOCIDO13 cuando reforestó eso, eso cuando nosotros
dentramos ahí, era ganadero. Era puro ganado. Mi esposo dentró fue a
administrar ganadería. YA con el tiempo, don CONOCIDO13 se dejó cuentiar, y le
metió fue pinera a eso, puro pino. Y atrás de ------------, la carretera, porque
cuando ya el pino ya creció, y que venía la poda, entonces para sacarlo,
carretera. Bueno, pa' uno qué dicha. Pero al tiempo, [baja radicalmente el
volumen de la voz]ahí fue cuando la casa se me [INAD: 1:03:45], cuando ya el
pino estaba grande, que los otros. Entonces y hasta le decía a CONOCIDA14: "Ay,
no, eso fue la cagada, eso sí, lo último fue que sembraran ese pino, porque ese
pino no sirve sino de escondedero". Y es que la verdad era esa, porque
ellos estaban en eso, y quién se va a imaginar, vea, que habiendo bosque, y por
allá.
ENT: Se
recuerda quizá si alguna vez hablaron con los dueños, ¿como que qué pensaban
ellos sobre eso?
TEST: No,
ellos nunca con los dueños, porque los dueños no subían sino los miércoles. Y
no todos los miércoles.
ENT: Ah ya,
ustedes no los veía, no conversaban mucho.
TEST: No,
no. Con ellos no, pa' qué. Nunca. Inclusive que, cuando desaparecieron los
paramilitares, ellos ya llevaban años que no venían. Después que el papá y la
mamá, ya los señores jóvenes eso no subían. 
ENT:
¿Después de que murieron?
TEST: Sí,
después de que murieron don CONOCIDO13 y [NTERRUP]
ENT: ¿Pero
murieron de qué?
TEST: No,
muerte natural, ya enfermitos. A don CONOCIDO13 también le dio fue un infarto
fulminante. Él subía un miércoles, lo estábamos esperando ahí, yo le tenía ya
el café, lo que le tenía, y espérelo a que subiera. Ya en ese tiempo ya entraba
carretera. Y mirando a que llegara el carro. Y ya tarde subió el carro, cuando
me dicen dizque la noticia.
ENT: ¿Y la
señora también muerte natural?
TEST: Y la
señora ya, ella también, se enfermó después, ya le dio fue, esa enfermedad que
quedan como un vegetal. Así, que doña CONOCIDA15 siguió como unos 8 años así. Murió
de muerte natural. Y el hijo también falleció, el hijo mayor, de infarto
fulminante. Sí, entonces ahora el que sube es uno de los hijos, el que quiere
esa tierra ahí.
ENT: Eso,
todo lo que usté nos ha dicho de verdad que es muy importante. Porque pues es
la visión de alguien que estuvo antes de que llegaran los actores armados,
durante, y ya pues después, que les tocó pues refugiarse por fuera.
Hay otro tipo
de preguntas. Entonces, sus hijos no tuvieron como la presión del
reclutamiento, o sus hijas.
TEST: No,
no, no, gracias al Señor. No, ellas estaban trabajando en -------- desde mucho
antes. Ya desde ese tiempo ya no más acá.
ENT: Ah
bueno. Pero sí hubo casos, de lo que usted me cuenta, de amistades.
TEST: Pues
sí, amistades, muchachitos. Inclusive que, pues oímos comentar, eso yo tampoco
lo he comentado. Yo pienso, que dicen que allá en ------------ hay un punto, que hay
varias personas enterradas.
ENT: ¿Una fosa?
TEST: Mjm
[INC: Afirmación]. Pero la verdad que ahí sí yo no.
ENT: ¿Pero
usted no sabría dónde?
TEST: No,
pero sí que han dicho. Es que esa gente, como ellos se quedaron ahí dueños de
eso un rato.
ENT: No,
créame que eso es muy importante porque seguramente también hay muchos
familiares de desaparecidos que quizá están buscando, y que quizá hayan
[INTERRUP]
TEST:
Imagínese que, en ----------, en ----------, en ------, hay una amiguita mía que
yo la conocí porque fuimos vecinas de la finca de mi padre, allá en ------------.
Entonces ella con el tiempo fue que consiguió el esposo, y ellos vivían en
----------cuando eso. Y a él lo cogió esa gente dizque allá en ---------- y
se lo llevaron, y es la fecha en que nunca volvió.
ENT:
Desapareció.
TEST: Desapareció,
sí. Y otro jovencito que trabajaba con mi cuñado, también se perdió, que es de
------------. 
ENT: ¿Usted
sabe el nombre de ellos? ¿Me lo podría decir?
TEST: No,
vea, del esposo de ella no me acuerdo cómo se llamaba. Lo que le diga es paja.
Me parece que era CONOCIDO16
ENT: ¿O de
ella?
TEST: Ella
se llama CONOCIDA17, pero a ella nunca le gustó ir a reuniones ni nada,
porque ella decía que ah, que eso es engaño, no le dan a uno nada. Ella
bregaba, al principio, al principio, ella iba a las reuniones, pero ya después
como eso de la Reparación [INTERRUP]
ENT: ¿La
pareja que desaparecieron era de ella?
TEST: El
esposo de CONOCIDA17. Ella vive en ---------- Ya ella está también así.
ENT: Su
esposo. CONOCIDA17 de dónde, ¿de ------------, no?
TEST: Ella
era de ------------.
ENT: Su
esposo desaparecido.
TEST: Él se desapareció
allá en ---------- Y hasta ahora tiempos me la encontré, hace por ahí unos 2
años, le dije ola, y al fin qué, y su esposo. Y no, ella tiene la esperanza de
que él está vivo. Y lo vive buscando.
ENT: Pues es
que ese es el drama mayor de los familiares que no saben, muy duro.
TEST: Eso me
decía ella, que lo habían buscado mucho. Imagínese que usté, le pueden decir
vea, en esta parte hay muertos, hay uno enterrado, ¿Y a dónde lo va a buscar en
esto?
ENT: Usted
supo del hecho, y sobre todo de los que estaban allá. Además de los nombres, o
alias, le mencionó cuál era el bloque o algo así de los paramilitares que
estaban aquí, que estuvieron acá. ¿Bloque Calima, era el Bloque Calima?
TEST: 
Ese. Sí Calima.
ENT: Entonces usté
me mencionaba a alias RANGO2  DE LOS PARAMILITARES [INTERRUP]
TEST: ' RANGO1 DE LOS PARAMILITARES ', eso habían varios, pero esta memoria no.
ENT:
Tranquila, no se preocupe. 
TEST: Ese
tal 'RANGO2  DE LOS PARAMILITARES' era muy nombrado. Y el tal RANGO1 DE LOS 
PARAMILITARES. Y RANGO3 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: ¿RANGO3 DE LOS PARAMILITARES?
Ese debe ser un paisa, o algo así [ríe]. Ok, está muy bien. Muchas gracias,
doña TEST. Es que tengo una amiga, la mamá de una amiga que se llama doña
CONOCIDA18, entonces cada vez que lo pronuncio me suena a lo mismo y lo digo igual.
TEST. 
Otro punto
importante es el impacto que tuvo esto. Bueno, cuál es sobre todo el contexto
de esto. Usté cree que la llegada de estos grupos fue motivado por, o sea,
¿ellos qué buscaban, qué perseguían? ¿Qué cree usté que perseguían al llegar
hasta acá, a la zona alta? 
TEST: Pues,
yo digo que, me imagino que ellos perseguían era como qué, el poder. El poder
de la región. Para hacer lo que estaban haciendo con esa gente. Y no sólo con
la droga y las cosas malvadas que hicieron.
ENT: ¿Cuál
fue la participación del Estado allí? O sea, sobre todo, ¿Qué presencia del
Estado aquí había?
TEST: Vea,
yo oí hablar, oí, como eso en eso se infiltraba dizque la gente, ¿cierto?
Entonces si fuera un ejemplo, militares, entre ellos. Que había un militar que
estaba infiltrado. Que el como que era un oficial, que del Batallón, ay, yo no
me acuerdo si de --------- o de --------. Pero que él estaba investigando, porque él
era leal a su deber. Oí la conversa así. Entonces que qué pecao, que dizque lo
cogieron, que lo descubrieron. Y que le habían dado una muerte horrible. Eso
fue lo que yo oí.
ENT: Y,
además de ese caso, frente a ese hecho, frente a la presencia tanto de la
guerrilla, la Policía o el Ejército, ¿llegó a hacer algo para?
TEST: Pues
la verdá, la verdá. En ese tiempo pusieron un puesto de Policía por acá, pues
acá, en esta parte del ------ y eso lo volaron ahí.
ENT: Puesto
de Policía en ------ 
TEST: -----------,
pero arriba en la loma, por allá. Y allá los mataron.
ENT: ¿En
este lado de ------? ¿O allá?
TEST: No.
Para allá en ---------, ---------. 
ENT: ¿Y lo
acabaron?
TEST: Sí,
eso lo acabaron. Salió por las noticias. Eso salió por las noticias, los
mataron.
ENT:
¿Quiénes? ¿Los paras?
TEST: Pues
ahí sí no se sabe. Sí. Ya nosotros no estábamos acá, estábamos en --------. Eso fue
después, como a los 2 años. Es como la hacienda donde nosotros vivíamos, la
casa. Después de que esa gente se salía, que ya comenzó fue a subir la ley,
quemaron la casa. La quemaron. 
ENT: ¿En
dónde la quemaron?
TEST: Adonde
yo vivía. ------------, la hacienda ------------ la quemaron.
ENT: Cuándo
ustedes ya estaban en --------. ¿Usté se acuerda el año?
TEST: Ay no,
mirá que de ahí sí no me acuerdo, ni me ha dado por preguntar. Pero eso fue
después, como, póngale a los 4 años de nosotros haber salido de allá. 
ENT: Ya. Eso
también es muy importante porque sabemos que en otros, en --------, también
quemaban las casas.
TEST: Ja, es
que aquí quemaron 3 casas. 5 quemaron. 
ENT: ¿Usté
recuerda cuáles?
TEST: Pues
quemaron la de don CONOCIDO19 que le digo, el señor que sacaron enfermito, que
era un vigilante [INTERRUP]
ENT: ¿Los
nombres de la finca sabe?
TEST: No,
esa finca de él, me parece que se llamaba ------------- 
ENT: ¿Cuál
otras me dice que quemaron?
TEST: Una de
un señor CONOCIDO1, pero el sí era de ---------. Él tenía la casita pa' venir así
los fines de semana, los festivos. No sé el nombre de la casita, no sé. Esa
quedaba vecina de la de don CONOCIDO19. 
Quemaron la
de don CONOCIDO20, un señor que se llamaba, ya viejito, CONOCIDO20. Esa
casita también la quemaron. Ella si estaba sola, porque ellos ya estaban
desplazados. 
ENT: Ya
estaban deshabitadas las fincas.
TEST: Sí. 
ENT: Eh,
¿qué le iba a decir? Entonces usted también lo relaciona esto con el tema del
narcotráfico, las cocinas que se instalaron ahí.
TEST: Pues
eso es lo que uno entiende de eso, que eso era para apoderarse de la región.
Como fue una región tan sana, tan buena. Porque mire que cuando yo vivía allá,
yo me quedaba sola con los niñitos. Y uno, veía que iba la gente, que a pasear,
y uno salía a atenderlos, y a mandarlos a dentrar, y si eran conocidos pues qué
dicha. Subía mucha gente. Cuando hicieron esa carretera, entonces la gente
subían. Ay después cuando [INC: se refiere a los actores armados] esa gente
comenzó a subir, eso era un tipo que subía y subía en moto, pero subía de la
casa y bajaba tarde, y solo. Hasta que una vez se emberriondó todo, que no le
cerraran la puerta, que le dejaran la carretera libre. Entonces ahí ya dijo mi
esposo: "Esto no es cosa buena".
ENT: Usté
cree que esos hechos, sobre todo ese desplazamiento que se causó, los
asesinatos en la zona donde usté vivió, ¿quién se benefició de esos hechos? ¿El
grupo armado?  ¿hubo algún terrateniente en la zona? ¿Los militares?
TEST: No, yo
creo que el grupo armado, porque de terratenientes acá gracias a Dios yo nunca
he oído. A pesar de que uno conoce más o menos la gente, pero en ese tiempo,
no. Todos seguimos con la misma humildad y todo.
ENT: Y
mientras usted, después del desplazamiento, ¿escuchó que también habían de
pronto combates o algo así? O sea, ¿o solamente estuvieron los paramilitares la
mayoría del tiempo?
TEST: No,
esto hubieron. Estando nosotros en ------------ hubo un combate. Después hubo otro.
Uy, qué horas son pues [ríe]
ENT: Las
12:45
TEST: ¿Las
12? Ah, es temprano todavía. No, yo creo, como ellas quedaron para las 2 de la
tarde.
ENT: No,
estamos bien, ya casi terminamos. Ahora un punto importante es los impactos.
¿Qué cambió en su vida después de esos hechos? ¿Usté cambió su comportamiento,
su confianza en sí, sus valores? ¿Su proyecto de vida cambió?
TEST: Pues a
uno le cambia mucho. Porque yo toda, la mayoría de tiempo desde que me casé,
viví acá en la hacienda. Y uno vivía muy tranquilo. La manera de vivir, pues
como le digo, yo cultivaba mis matas, tenía mis gallinas, se vendía leche.
Entonces habían unas dentradas fuera del sueldo de uno ¿sí? Y estábamos bien,
porque ahí vivíamos en una buena casa, los patrones fueron muy buenos patrones
con nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Su
economía? 
TEST: Sí, la
economía. No era mucha pero daba para uno sobrevivir.
ENT:
¿Impactos emocionales que le dejó este hecho? Tristeza, culpa, rabia, miedo,
depresión, ¿o qué otros sentimientos?
TEST: 
Sí, rabia porque imagínese que a mí me mataron un cuñado. Él era fontanero allá
en ------------. Y él era [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso
cuándo ocurrió doña?
TEST: Eso
fue, pues hace mucho tiempo.
ENT: Ah,
¿usté me contó el caso?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuál
era el cuñado?
TEST:
FAMILIAR5. No, pero a él no lo colocó. Que él era Presidente de la Junta
en ese tiempo.
ENT: A ver,
¿FAMILIAR5?
TEST: FAMILIAR5.
A ellos también les quemaron la casa. Mi hermanita vive en ------.
ENT: ¿Cuándo
lo asesinaron?
TEST: Yo no
me acuerdo nada 
ENT: ¿ FAMILIAR5
se escribe así?
TEST: A ver.
ENT: Es ----,
hache, a, ----.
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Ese es
el nombre completo?
TEST: Sí,
CONOCIDA21. Era la mamá, no hace mucho murió la viejita.
ENT: ¿Y él
era presidente de la JAL [Junta de Acción Local] ¿de dónde?
TEST: De -------, de allá de ------------. Allá les han de contar mejor la historia. ¿Ustedes
van a ir allá?
ENT: Sí,
ahorita. Vamos a ir mañana.
TEST: ¿Ah,
sí? Eso. De pronto sube mi hermana.
ENT: ¿No
recuerda el año?
TEST: No.
Sinceramente no. 
ENT:
¿Ustedes ya estaban en --------?
TEST: Vea,
él murió antecito de mi esposo. Y mi esposo ya cumplió 13 años de fallecido. Y
FAMILIAR5 me parece que cumplió ya, 15. Eso fue recién. A él sí lo emboscaron
por allá la guerrilla y los paramilitares. Él se perdió. Él iba  a ver el
agua y allá lo emboscaron. Y cuando lo encontraron, amarrado. Lo encontró un
hijito, el único hijo, porque ellas son 3 hijas mujeres. 3 mujeres y el niño
que estaba pequeñito, como un niñito que pasó ahora ratico. Y él fue el que lo
encontró. Y no, imagínese usté el traumatismo de ese niño y todo. 
ENT: Claro.
Bueno, está bien, y ya lo tengo registrado. Doña TEST, los daños en la salud.
O sea, usted me dijo, le dejó impactos emocionales. Rabia, ya lo apunté. Pero,
¿considera que también tristeza, culpa, depresión, miedo?
TEST: No,
claro, tristeza, porque uno, eso es durísimo, el cambio de vida, llegamos
nosotros a --------, y uno allá encerrado, pues allá en la ciudad eso es muy duro.
Y allá en eso dizque fue lo que me disparó el cáncer, porque el médico cuando
lo llevamos, él dijo: "Ustedes qué les ha pasado -yo me acuerdo tanto que
dijo ese doctor- A él qué le ha pasado, que problema ha tenido ¿Un estrés o
algo?" Entonces, mi hija era la que le contestaba al doctor. Y cuando él
dijo: "Él tiene es cáncer, eso le disparó el cáncer". Yo le dije:
“Nosotros hemos vivido toda la vida en el campo, Y ahora, aquí en la ciudad
[empieza a llorar] estamos encerrados"
ENT: O sea,
llegar a la ciudad, cambiar.
TEST: El
cambio de vida, todo, porque él nunca vivió allá, él fue nacido y criado acá en
La --------.
ENT: ¿El
cáncer de que era, doña?
TEST: Pues
fue de bazo.
ENT: Ya. No
claro, eso afecta muchísimo la salud. Por supuesto.
TEST: Mire,
mi papá llegó y él no largaba la navajita, y la llavecita, que él se venía pa'
la finca, que él se venía pa' la finca. Y ya, como yo lo tenía allá en ------------
porque él estaba ya muy mayorcito, entonces ahí le teníamos un lotecito para
que tuviera su huerta, y sembraba frijol, sembraba arracacha, cilantro. A él le
gustó mucho fue el cultivo. Y llegar nosotros a la ciudad, él también allá
encerradito. Pues claro, uno lo sacaba a caminar, pero no era igual. Él salía a
la calle y se nos pegaba de un poste de energía, que no entraba a la casa y que
no entraba a la casa. Pues allá en --------. Y a pesar que cuando llegamos nos tocó
vivir fue en un segundo piso. Entonces todo eso, y él tan viejo.
ENT: Por
supuesto. Qué otros impactos en la salud, usted personalmente ¿Alteraciones en
el sueño? [INTERRUP]
TEST: Ay,
claro. Yo mucho desvelo. 
ENT:
Discapacidad, ¿alguna discapacidad?
TEST:
Discapacidad no, gracias al señor no.
ENT: ¿Algún
impacto en el crecimiento y desarrollo de los niños?
TEST: No,
pues ellos, gracias a Dios, como le digo, ya con el tiempo, como a los 2 años
de haber salido de acá, fue que mandamos el muchacho, el menor, para allá.
ENT: Si
usted o alguien de su familia tuvo algún intento de suicidio o lesiones a sí
mismo producto de eso.
TEST: No,
no, no. El muchacho mayorcito, pues como él ya después de que cumplió sus 19
años ya él volvió y buscó para acá, entonces yo vivía mucho pensando en él, que
no se me fuera por allá. Y yo le digo, que te pasa, que esa gente de pronto. Y
como eso no crea, que eso siempre quedaron residuos por ahí de ellos. Residuos
es personas, ¿cierto? Entonces uno sufría mucho. Pero no, gracias al señor que
no.
ENT: ¿Algún
otro problema de salud? ¿Respiratorio, digestivo, dolor de cabeza?
TEST: Yo si sufro
de los bronquios [INTERRUP]
ENT: ¿De los
bronquios? ¿Pero tiene que ver con eso?
TEST: [CONT]
A mí me dice que porque, que el humo del fogón, de leña como allá cocinamos era
con leña, eso es lo que me ha afectado hace bastantico, me está molestando.
ENT: Ya
¿Tensión arterial? ¿Dolor de cabeza?
TEST: No,
gracias al Señor no. 
ENT: ¿Consumo de drogas o alcohol?
TEST: Me
desvelo mucho.
ENT:
Desvelo. Entonces alteración en el sueño.
TEST: Sí,
eso. Pero no, pues ya. 
ENT: En la
familia, ¿cómo afectó esto? ¿Se rompió el núcleo familiar? ¿Sí hubo violencia
intrafamiliar después de estos hechos?
TEST: Ay no,
gracias a Dios no. Pues de parte de nosotros, no.
ENT: en
crianza y socialización, ¿cambió?
TEST: Bien.
Pues normal, no.
ENT: Solo
que les tocó ya en lo urbano los hijos.
TEST: Sí, ya
nos tocó fue cambio de vida así. Que uno siempre extraña mucho a la ciudad, de
irse de aquí a la ciudad.
ENT: ¿Usted
de pronto tuvo más carga de los oficios de la casa después de eso o algo así?
TEST: No,
no. Normal. Normal.
ENT: ¿Alguna
muerte relacionada con el impacto de los hechos? ¿Se murió alguien por
tristeza, depresión?
TEST: No,
no. En la casa no. Ya mi papacito pues fueron los años, pero pues al principio
[INTERRUP]
ENT: A los
niños, después de haber vivido todo eso ¿tienen algo?
TEST: No,
normal todo. Gracias a Dios no. Mi papá les hablaba mucho a ellos también, de
que nos habíamos ido [INTERRUP]
ENT:
¿Ustedes sufrieron como familia algún tipo de estigmatización? Les decían que
los habían señalado como...
TEST: A
nosotros nos decían que nos habíamos salido de ------------ por cobardes, por
flojos. Y cuando pasaron las otras cosas, pues uno mismo, él decía: "Vea,
qué tal nos hubiéramos quedado allá, ya no existiéramos". Él dijo ese día:
"Dios y mis hijos, mi familia. Camine mija".
ENT: Después
de esos hechos, del desplazamiento, sobre todo, ¿hubo alguna forma de violencia
nueva que les haya afectado? ¿Atropellos físicos, amenazas por denunciar, negación
de acceso a servicios?
TEST: No. La
primer vez que nosotros denunciamos, que fue con mi esposo y mi persona, y
[baja drásticamente el volumen de la voz] ya como después de eso sí hubo unas
muertes, y decían que era por eso, que por haber denunciado. Los primeritos, en
el 80. Eso fue después del 80. Entonces él dijo, me acuerdo que, eso fue en ---------- y él le 
dijo a la muchacha, a la presidenta en ese tiempo de la junta,
le dijo: "Vea, CONOCIDA22, sáqueme esos papeles que le dejamos nosotros, que
declaramos, saque" [INC: La presidenta le respondió] "No, don FAMILIAR3,
porque eso es para un bien, que eso no le va a pasar nada". Dijo [INC: el
esposo]: "No, no, no, no, a mí no me vaya a mandar esos papeles pa' abajo,
para la alcaldía, o que vayan a llegar a ------- no -le dijo él, me acuerdo
tanto- Me los trae a mí mismo que yo quemo esos papeles. Y así fue. Él ya no
quiso declarar más, yo fui la que declaré ya ahora último. 
ENT: Bueno,
ya me había dicho que habían unos impactos ambientales, que fue la
contaminación, ¿no? De los ríos, por las cocinas. ¿Hubo otras pérdidas o
deterioro del territorio de una comunidad o pueblo? ¿Aquí se perdió tierra, se
perdió territorio?
TEST: Claro,
mucha gente se tuvo que ir, dejar las finquitas abandonadas, tiradas, ya ahora
[INTERRUP]
ENT:
¿Cambios de subsistencia? O sea, que ya no se dedican solamente a.
TEST: Sí,
que antes siempre era que dizque a cultivar, el que tenía su vaca de leche, sus
vaquitas, vendía las cositas. Ahora ya es muy diferente. Ahora ya, pues la
cuestión del turismo. Y ya la juventud como no quieren ir al campo a trabajar
con el machete y el azadón, entonces lo que es los cultivos eso ya se perdió
acá. Esa es la verdad. Y están bregando a rescatar las huertas caseras, eso es
lo que están ahora bregando. 
ENT:
¿Impactos colectivos cree usted que dejó el hecho? O sea, como comunidad, ¿se
perdieron líderes sociales de la comunidad? 
TEST:
Líderes sociales es ¿cómo?
ENT: Como
los líderes de las Juntas de Acción Comunal, los que organizan, ayudan a
organizar las actividades del campo.
TEST: De
aquí, no. Que yo me di cuenta, ni. Pues, [INTERRUP]
ENT:
¿Estigmatización? O sea, que los señalaran como partícipe o colaborador de
alguno de los grupos.
TEST: No.
Pues, que yo me dé cuenta, no. Pero sí ha habido rumores de que hubo personas
pues que trabajaban en las fincas y todo eso, que los amenazaban. 
ENT: Hubo
aquí como de manera colectiva, ¿impactos en los derechos sociales y económicos?
Esto es como, que, mientras estuvieron esta gente acá, si hubo dificultades
para acceder a la alimentación o al agua.
TEST: Pues,
sí, sí, porque en ese tiempo [INTERRUP]
ENT: En los servicios
públicos.
TEST: [CONT]
En cuanto a la traída de los mercados, la gente no podía trae sino lo que era
dizque para la semana. Les revisaban en el carro los mercados que traían.
Muchas personas perdieron, como doña CONOCIDA23 que tenía la tiendita, ella ya tuvo
que dejar de vender, porque ya decían que era que esa gente venía a comprar
allá.
ENT:
¿Pérdida, destrucción y daños a la vivienda?
TEST: Eso
sí. Hubo daños, porque ahí se tuvo que quitar la energía, dejar eso abandonado.
ENT: En la
educación, digamos, si las escuelas cerraron.1:30:08
TEST: Las
escuelas las cerraron un tiempito. Ya después fue que.
ENT:
¿Deterioro en las condiciones de vida, de salud de la comunidad, del pueblo que
vivía allá? ¿O no?
TEST: Pues
sí, porque la gente no. Nos tocó abandonar las casas. No, esto era un rancherío
todo apagado. Ahora ya, después de las reuniones es que esto ya ha progresado
tanto. Tal como aquí, que esto no existía. Y ahora ya. Y la confianza de la
gente que viene mucho y todo. Pero esto estuvo en un tiempo [INTERRUP]
ENT: Después
de la estancia de estos actores acá, ¿hubo un cambio como de pronto en los
hábitos, en los comportamientos de la gente? O sea, en las tradiciones
culturales, digámoslo así, si de pronto. Porque nos dicen que en algunas regiones
pues los jóvenes ya querían era andar armados, o tener plata.
TEST: Pues
como, bueno, de los niños de acá yo no me doy cuenta de ninguno que se haiga
metido en eso ni nada, eso sí no. Ya de otras regiones, tal vez, pero de los
muchachos de aquí, no. 
ENT: Bueno.
Y obviamente, si esto afectó acá para la participación política de los líderes
que hubiesen acá, o sea, si hubo limitación para escoger, por ejemplo, o votar
al presidente de la Junta de Acción Comunal.
TEST: No,
pues la gente no participaba por el miedo. Porque a ellos siempre como que los
amenazaron, a todo el mundo de eso lo amenazaron. 
ENT: ¿La
gente dejó de creer en el camino del estado, de pronto, de las instituciones
públicas? ¿O no?
TEST: Pues
sí. Uno de a ratos duda de, un ejemplo, es como cuando [INTERRUP]
ENT: ¿En
épocas de elecciones y todo podían votar? ¿O no les presionaban?
TEST: Sí,
pues la gente, cuando tocaba eso, venían. Como aquí siempre ha sido ahí en la
escuela, la delegación para las mesas. La gente venía ahí. Yo sí dejé un tiempo
de no venir a eso, ahora vengo.
ENT: El
último punto es el afrontamiento y resistencia. Es decir, cómo usted ha hecho
para enfrentar ese dolor y es, lo que le dejó [INTERRUP]
TEST: Dios
que le da a uno tanta fortaleza. Y a mí me gusta mucho escuchar inclusive
psicólogos en la televisión, hay unos programas muy interesantes. Y todo eso le
sirve a uno mucho, porque uno entiende.
ENT: Buscar
apoyo religioso y espiritual.
TEST: Eso,
sí.
ENT: ¿Buscó
apoyo en la comunidad? En ese momento no porque estaban atemorizados.
TEST: No,
pues porque todos nerviositos, todos atemorizados. Pero ya ahora último sí, ya
volví a mi región, y yo vengo por aquí y me amaño mucho, vengo a donde mi hijo
a estarme. 
ENT: Con la
familia, la familia le ayudó a estar bien.
TEST: Ah,
sí, mis hijas.
ENT: ¿Se
mantuvo unida la familia? ¿O se separó?
TEST:
Mantenemos unidos. 
ENT: Además
se activó, usted me dice que en -------- también la recibieron, pero era la hija,
¿no?
TEST: Sí,
con ella misma estoy ahora en --------- en la casa. 
ENT: Ahora,
después del hecho, ¿usté ha participado en iniciativas sociales? 
TEST: Acá,
en la comunidad. Pues así.
ENT: Ya, que
es sobre todo, ¿trabaja con las víctimas? ¿O con la Junta de Acción Comunal?
TEST: No,
yo, cómo le digo. Cuando yo puedo venir, yo vengo así cuando hay reuniones,
cuando de pronto que haiga alguna actividad. O si no vengo yo, entonces viene
mi hijo.
ENT: En la
organización que dijeron ellos, ¿usted participa?
TEST: No, no
participé en eso. Y soy sincera por qué motivo. Porque yo tengo a mi madre, que
ya está muy mayorcita, entonces yo tengo que estar yendo a verla, a visitarla,
a estarme con ella. Y entonces la verdad es que yo le digo a mi hijo: "Ve
papi". Y él ahora, él primero no quería nada tampoco. Él no quiso declarar
porque cuando yo declaré me dijeron que lo declarara. Y ellos dos me dijeron:
"Mamá, a nosotros no nos vaya a victimizar". También por el miedo. Y
es la fecha. Y él ya está acá y ya tiene hasta una niña. Y por ese mismo motivo
no lo hemos podido integrar a lo de familias en acción. La bebé tiene 2 añitos.
Y a él no lo aceptan por lo que él no declaró. Y él no ha declarado por el
miedo. 
ENT: TEST.
Lo que usted dice que ha venido, que comenzó a venir a las reuniones y esto,
¿las reuniones son convocadas por la Junta de Acción Comunal?
TEST: Sí,
por la Junta de Acción Comunal, cuando venimos a lo de víctimas, a lo de la
Pastoral, yo vengo, yo asisto. Desde que yo me dé cuenta y que yo esté
desocupadita, yo vengo, y me gusta. Cuando hay digamos una actividad.
ENT: Ya.
Entonces la JAC de ------, ---------. Ve, ------, ------, perdón. Ha
participado entonces en las acciones de la Unidad de Víctimas y en la de
Pastoral Social.
TEST: Sí, yo
he venido a las reuniones. Peor no integro el grupo, no, porque para quedar uno
mal. Pero hemos participado, hemos estado ahí. 
ENT: Usté cuando
ha participado en estos espacios, ¿usted ha sentido algún tipo de dificultad?
¿de seguridad, alguna dificultad económica, política, social?
TEST: No,
cómo le digo yo. Yo no me atrevo ni a hablar ni nada, porque yo soy muy tímida,
¿sí? Parece que lo que yo digo está mal dicho, y así todo.
ENT: No
señora, para nada. Eso es de seguridad.
TEST: Eso,
no me siento segura. Pero he ido soltándome.
ENT: Yo la
veo que sí. Y así tiene que seguir. El proceso, esas iniciativas colectivas en
las que usted ha participado, ¿le ha ayudado a usté a fortalecer algo en su
vida? 
TEST: Pues
sí, como el ser, el este que le digo yo, ya me atrevo a hablar, porque yo antes
no, yo no les decía nada, ni hablar. Entonces a uno le va dando verdá, como más
seguridad, como, ya no con ese temor de hablar.
ENT: Más
seguridad. ¿Usté cree que estas iniciativas han ayudado a mejorar la
reivindicación de derechos?
TEST: Pues
sí.
ENT: ¿El
intercambio cultural o artístico, o nuevas formas de resolver conflictos? ¿O
han ayudado a volver a tejer el tejido comunitario?
TEST: A
tejer, sí. Eso con las tejedoras [suenan las hojas de la ficha] ¿Le falta más?
ENT: Dos
hojitas y ya [la testimoniante ríe]. Por eso le dijimos que era larguita.
TEST: Sí.
ENT: Usted
me dijo que sí hizo denuncia, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿A
dónde ha denunciado?
TEST: En
------. Y aquí.
ENT: ¿En qué
entidades? La Fiscalía, la Personería, la Defensoría.
TEST: Una
vez a la Personería.   Y otra vez que hubo también otra fue en el estadio,
en ¿cómo es que se llama? ¿Lo del pueblo? 
ENT: -----------. ¿Pero qué entidad? ¿Era la Unidad para las Víctimas?
TEST: Los de
la Unidad para las Víctimas. Que esa vez fuimos todos, todos, los de las
veredas. Esas fueron las primeras reuniones que hubieron para declarar. Y en la
alcaldía.
ENT:
¿Fiscalía no?
TEST: No, yo
a la Fiscalía no, que yo me acuerde, no.
ENT: Además,
¿puso en conocimiento este hecho, o ha reportado este hecho en alguna otra
entidad aquí por ejemplo a nivel local? O sea, esto lo ha contado, ¿además de
la Unidad y la Personería?
TEST: No, en
otra parte no.
ENT: ¿Ni a
nivel internacional?
TEST: Aquí
también que volvieron e hicieron esto para declarar. Con la Unidad.
ENT: ¿Con
una entidad de nivel internacional, no? La ONU
TEST: No,
nada de eso. 
ENT: ¿Por
qué accedió a la Unidad de Víctimas y a la Personería? ¿Por proximidad?
TEST: Me dio
confianza. 
ENT:
Confianza. Listo. ¿Y cuál era el objetivo suyo sobre todo al acudir a estas dos
instituciones? ¿Por justicia, verdad, reparación, protección?
TEST: Pues
la verdad, por reparación ¿Cómo le digo yo? Le voy a ser sincera, la esperanza
era de que me dieran [INTERRUP]
ENT:
¿Indemnización?
TEST: Eso, y
la reparación. Porque imagínese, uno salió de ahí. No, y eso que yo no declaré
todo lo que perdimos. Porque allá fue la primer iniciativa de patrulla. Ya
estaba, cuando esa gente se fue, habían dos lagos con 2000 truchas. Todo eso se
perdió. 2000 truchas. Y eso era para [INTERRUP]
ENT: Eso era
de los dueños. 
TEST: Sí,
era de mi esposo y con el permiso pues de los patrones, para empezar a trabajar
con la trucha porque como allá se daba tan bueno. 
ENT: ¿Y todo
eso se perdió? Se lo robaron.
TEST: Claro.
No, el daño que hicieron. Ya a uno le tocó salir corriendo y todo eso se
perdió. Ya truchitas de media libra, de libra, ya iban a iniciar. Entonces
[INTERRUP]
ENT: Doña
TEST, ¿usted ha recibido apoyo para su caso? ¿De alguna ONG, algún abogado
particular? O sea, que alguien la haya apoyado para su caso ¿autoridades
religiosas?
TEST: Lo
único es lo de la de Víctimas, que me hicieron la indemnización hace ya, va
para 2 años. Y la reparación, no más, de antes no.
ENT: ¿Qué
avances ha tenido su caso? ¿Ha habido algún responsable sancionado? ¿O alguien
condenado por eso?
TEST: ¿De mi
familia?
ENT: No, o
sea, de los responsables que hicieron esos hechos. Que si alguno de esos, o de
los que participaron los han condenado.
TEST: Pues
yo he oído decir que a unos que los mataron, pero yo [INTERRUP]
ENT: Ninguna
sanción, o sea, judicial.
TEST: No, yo
que me dé cuenta, no. No, nosotros como no. Yo me fui para --------- y ya.
ENT: ¿Los
hechos no se han esclarecido? ¿Nunca se supo por qué, para qué?
TEST: No,
por qué fue, ni nada. Lo que digo yo que lo de la droga, pues me supongo,
porque las cocinas allá.
ENT: Claro. ¿Y
usté por qué cree que no ha habido avances en la investigación o en el
esclarecimiento de esos hechos?
TEST: Ahí sí
cómo será, porque hay falta de interés de las autoridades. Sí, porque ahí se
entiende que el que está investigando  que todo eso son las autoridades,
¿no? 
ENT: Usté en
cuanto a reparación, me dijo que había accedido a ¿una reparación individual?
¿O indemnización?
TEST: La
indemnización me dieron.
ENT: Pero
eso fue individual. No le dieron a usté para usté y sus hijos, digámoslo así.
TEST: Ah no,
no. A los muchachos no porque eso fue [INTERRUP]
ENT: No los
declararon. OK. Las medidas, ¿qué medidas de reparación individual ha recibido?
¿Indemnización administrativa?
TEST:
Indemnización.
ENT: Es
decir, la indemnización que le dieron ¿fue cuánto? ¿O cómo fue?
TEST: 18.
Hace 2 años. De aquí a varios nos han dado, nos dieron.
ENT: Ya. Voy
a colocarlo. Entonces administrativa. Voy a colocar, ¿18 millones?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Ha
tenido medidas de restablecimiento de derechos? Es decir, que si usted ha
accedido a políticas de retorno y reubicación, restitución de derechos
territoriales, en caso de que sea colectivo, o restitución de la tierra.
TEST: No,
no.
ENT: Nada de
eso. Ya.  [INTERRUP]
TEST: Yo lo
único que sí, cuando, perdone que le corte la, que cuando empezaron lo de las
reuniones que para las restituciones, y que para la reparación, entonces yo lo
que quería era que me dieran, yo inclusive, en la reunión, que me dieran
semillita de ganado, ¿no? Un ejemplo. Yo quise eso. Pero aquí como nadies tenía
pa' onde tener ganado, pues no se pudo con eso. Entonces de ahí será que me
dieron esto. Pero bueno.
ENT: ¿En qué
año le dieron esta reparación?
TEST: Hace 2
años. 
ENT: En el
2017.
TEST: En el
17, sí.
ENT: Si ha
recibido medidas de rehabilitación, o sea, por su reconocimiento como víctima,
ha recibido atención en salud, o atención psicosocial.
TEST: No.
ENT ¿Ha
participado en algún acto conmemorativo, o homenaje público que le hayan hecho
a las víctimas?
TEST: Sí,
una vez en --------- estuvimos en una reunión, en un homenaje pues a las
víctimas. Y acá también en ---------- que eso fue ahora el año pasado.
ENT: Me
dice, una fue en ---------, que hicieron un acto de reconocimiento. 
TEST: Sí,
que eso fue en, ay, abajo de la ----------. Allá estuvimos en una
reunión y todo.
ENT: ¿Eso
cuándo fue?
TEST: No,
eso sí hace ya, como unos 3 años.
ENT: Y la
otra fue, ¿el año pasado me dice?
TEST: Sí, el
año pasado, acá en ----------. No me acuerdo bien si fue a principio de año, o a
fines del año. del 2017.
ENT: ¿Ha
habido algún reconocimiento público de la víctima? No, esto creo que no, esto
es para el caso de si es asesinado. ¿Ha recibido otras ayudas, como ayuda
humanitaria, ayudas en educación, salud, vivienda, trabajo?
TEST: No,
vea, yo recibí 2 ayudas fue de como de lo de la tercera edad, ¿cierto? De lo de
la tercera edad. Una vez me dieron, la primera ayuda fue de 200 y pico. Y
después de 80000. Y después para la tercera, según eso yo fui tarde ya, y que
la devolvieron, y de ahí ni más. Y me cansé de ir a averiguar si habían vuelto
y no, no volví. 
ENT: Por
tercera edad, el subsidio de la tercera edad. Bueno, entonces ninguna de esas
medidas ¿Ayuda humanitaria no recibieron en el momento del desplazamiento? 
TEST: No, yo
no.
ENT: En la
reparación colectiva, porque ya se sabe que esto es sujeto de reparación
colectiva, ¿ya en qué van en este proceso? ¿Ya se hizo un diagnóstico del daño?
TEST: Sí.
Pues es lo que está.
ENT: ¿Se ha
hecho una caracterización psicosocial?
TEST: ¿Qué
es? ¿Eso qué quiere decir?
ENT: O sea,
que viene un psicólogo y habla con ustedes.
TEST: Ah,
sí, acá han venido las psicólogas, en esas reuniones siempre vienen.
ENT: ¿Ya
tienen un Plan Integral de Reparación Colectiva? Creo que sí.
TEST: Me
parece que sí, no estoy segura. 
ENT:
¿Pero  que ya tienen un Plan de Reparación como comunidad?
ENT: Yo
creo. Ay, yo no sé.
TEST: Ahorita
preguntamos.
ENT: ¿Las
medidas de reparación han sido adecuadas? ¿Sí o no? O sea, todas esas medidas
de reparación a las que usted ha podido acceder.
TEST: Pues
me parece que sí, sí.
ENT: Por
ejemplo, ¿el monto de la indemnización no cumplió con las expectativas? ¿Se
demoraron mucho en dar la reparación? ¿No pudo participar en la implementación
de esos procesos?
TEST: No
pues eso siempre se demoró, pero bueno, ya gracias al Señor ahí salió. Que a mí
me decían [INTERRUP]
ENT: Pero
entonces usté dice, ¿considera que son adecuadas esas medidas de reparación que
usté ha recibido? Con toda sinceridad.
TEST: Como
le digo yo, pue para mí que no, ¿cierto? Porque la pérdida fue bastante, en
cosas materiales, ¿no? De vidas sí no.
ENT: ¿El
monto de la indemnización no cumplió o no se corresponde a los daños?
TEST: Pues,
vea, yo como le digo, nosotros allá perdimos ganado, perdimos gallinas, mis
matas, las cosas materiales. Y todo eso.
ENT: Y
además sólo ha recibido lo económico.
TEST: Eso, y
no más. 
ENT: No se
avanzó en verdad y justicia, no corresponde a los daños.
TEST: Pues
sí, pero pues bueno, uno, agradecida de Dios.
ENT: No no,
igual eso es ser sinceros, como que bueno, yo puedo, por lo que me pasó, el
Estado debería dar mucho más.
Y ahora, por
eso justamente, ¿qué se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
¿Usted qué considera?
TEST: 
Pues que haya mucha paz, que haya tranquilidad, y que en realidad nos
[INTERRUP]
ENT Entre
estas opciones también, mire: Mejorar el acceso a la justicia, las garantías
para denunciar, para que eso no se repita; reconocer públicamente a las
víctimas y devolverles la dignidad.
TEST: Sí,
también es muy bueno, porque que cojan las personas a señalarlas que por tal
cosa y tal otra, cuestión, como acá, que hubieron tantas niñas víctimas de
verdad que hubieron. Y les quedaron hijitos de esos paramilitares.
ENT: ¿Qué
otras cosas crees que son necesarias para que no se repitan? Qué debe hacer el
Estado por ejemplo aquí, ¿qué debería hacer?
TEST: Pues,
no abandonar la región, colaborar siempre, y escuchar a los dirigentes de la
Junta y de la comunidad. 
ENT: Fortalecer
los procesos de convivencia, sí.
TEST: Sí,
fortalecer, me parece a mí.
ENT: Listo.
No, eso es. 
TEST: Ah
bueno, muchas gracias.
ENT: Es un
poquito largo pero es, para que vea, que son preguntas bastante amplias, y nos
interesa.
TEST: No, y
le agradezco porque tienen paciencia.
ENT: ¿Cómo
se siente? ¿Cumplimos esa expectativa?
TEST: Muy
bien, muy bien. Gracias a Dios, ya muy bien. 
ENT: ¿Sí
sintió esa verdad salir del corazón y que fue escuchada?
TEST: Ay,
sí. Y ser uno sincero.
ENT: Eso, de
eso se trata este ejercicio. Así estamos haciendo historia y cambiando este
país, doña TEST, ¿bueno? Me alegra mucho que le haya gustado la entrevista, a
mí también. Y esto es para el país, esto es para todos y para las nuevas
generaciones 
TEST: Eso,
para la nueva generación que es lo importante. 
ENT: Sí
señora, venga me regala un abrazo, muchas gracias
TEST:
[solloza] Muchas gracias, le agradezco mucho por la confianza que me brindó.
ENT: Con
mucho gusto, para eso estamos. 
TEST: Bueno,
gracias.
ENT: Bueno,
ahora yo voy a pausar esto aquí, lo que estábamos grabando.

