AUDIO116-VI-00001_33654
ENT: Buenas tardes TEST otra vez
aquí en nuestra toma de este testimonio. Quiero darte las gracias por acceder a
dármelo, gracias por haber firmado el acuerdo y, como sabes, esto {es un} es
una forma de hacer paz para nuestro país, entonces muchas gracias por querer
compartir con nosotros para dejar estos hechos grabados y para que las personas
puedan saber a un futuro exactamente qué ha pasado con nuestro país. Entonces,
te agradezco mucho y bueno te dejo tu espacio, cuando quieras parar paras,
cuando quieras tomar un  _break_ me dices y lo hacemos, pero que te sientas
bien y que sientas que puedes hablar lo que quieras, bueno.
TEST: Bueno, muchas gracias a ti
también por escucharme. Para mí es muy importante decir muchas cosas que no he
dicho antes, he mencionado en {en} mi declaración ante el Consulado para el
reconocimiento de víctima unos hechos porque es una manera como muy legal, muy
estricta, pero más sin embargo pienso {de} que voy a decir, hablar sobre otras
situaciones. Bueno, mi nombre es TEST nací el ------------------------ soy la mayor de 
-------------------------------- hermanos; estudio
la primaria, la secundaria con monjitas de la -----------------, primero en el pueblo
donde mi papá trabajaba, después en la secundaria en ---------e iba a pasar mis
vacaciones al ------ y {terminé...} pasé a la INSTITUCION EDUCATIVA1, donde
estudié --------------- y -----------------. En eso, pues estando empezando mis
estudios, fui madre soltera y bueno, lo normal, que hay que abrirse paso y
trabajar rápido. 
Mi primer puesto fue como ---------------
en ORGANIZACION PUBLICA1 en --------- todavía estudiando, en barrios populares:
--------------, --------- después también estuve en -----------y otros; bueno, fueron
casi 5 años en la ORGANIZACION PUBLICA1. Cuando terminé, estaba en la
ORGANIZACION PUBLICA2 cubriendo encargos, ¿no?, salían a vacaciones, era
conocida de pues de algo del -------------, renuncié a las --------------- explorando
tener otros puestos y sí, empecé en la ORGANIZACION PUBLICA2, cuando el
----------me dice: "TEST, pues me han pedido una recomendación para un
-------- en una zona un poco complicada, pero me parece que tú eres la indicada
y no estoy aburrido contigo, pero...", y así fue, acepté, le dije bueno.
Fue el municipio de -------- en --------encontré un panorama desolador, en ese
entonces estaba Álvaro Uribe Vélez de gobernador de Antioquia, y en ese
municipio se creó una entidad descentralizada del departamento que se llamaba
ORGANIZACION PUBLICA3 y había muchos problemas con esta entidad porque ellos
buscaron para contratar al personal una cooperativa, y le estaban incumpliendo
mucho a los trabajadores y también con el municipio con ciertas garantías que
habían prometido por dejar funcionar esta empresa allí. Igualmente, pues venían
siendo asesinados personas viciosas, de consumir sustancias y, también,
personas que... sí, ladroncitos, prostitutas y {y} algunas personas que se
decían que eran colaboradores de la guerrilla. Entonces, encontré ese panorama
de quejas, de levantamiento de cadáveres, de situaciones y también {una} un
municipio donde se podía detectar corrupción a nivel de {de} los funcionarios y
esto.
Empecé a escuchar la gente, empecé a apoyar las investigaciones que llegaban de la 
ORGANIZACION PUBLICA4, de la ORGANIZACION PUBLICA5 de ------- y también a recibir las
denuncias de la gente. Y ahí, fue
mi primera situación, {me mandaron, recibí un...} tenía 7, de pronto 7-8 meses
de estar en el municipio, recibí un sufragio, estaba muy joven, y llegar al
municipio de --------era llegar casi que por una trocha y, también tenía a mi
hija muy pequeña y consideré que debía renunciar porque ya habían asesinado
personas en esa carretera y mi... Bueno, preocupada, en fin, decidí más bien
renunciar.
Estando en ---------en un proceso de
{de} ver cómo me acomodaba, recibo la llamada de mi {de mi} padre que trabajaba
en el ------ donde yo me crie, donde mi papá trabajaba y todo, "TEST
vea, que los concejales se han dado cuenta que usted ha trabajado en la
ORGANIZACION PUBLICA2, entonces aquí el ---------- sí, se fue por problemas y todo, pero
usted sabe que aquí en el pueblo pues la conocen, piénselo bien a ver si se
viene acá de {de} ----------------"; y sí, ya ellos, los concejales, contactaron
conmigo y yo acepté.  
En el municipio del ------ igual, mi antecesor ----------se había ido por amenazas y, en ese 
momento, estaba el UNIDAD MILITAR1, que era el grupo de inteligencia del ejército 
haciendo digamos que las limpiezas, entonces encontré el panorama igual de limpieza a 
ladrones, colaboradores de la guerrilla, ¡presuntos! colaboradores de la guerrilla, y...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo tú dices limpieza era que los mataban?
TEST: Sí, los asesinaban. Cuando yo
llegué al ------estaban en promedio 1 o 2 en semana, eso es mucho para un
municipio de casi 50.000 habitantes, pues es escandaloso. Y como {muy} mis
padres muy conocidos, yo conocida, con familia ahí, entonces la gente me
contaba al oído de que ya sabían que el ruido de las motos de donde era que
venía, o sea, se movilizaban los del UNIDAD MILITAR1en {en la} esas motos, ya les conocía,
o sea, había un silencio, nadie quería hablar, solamente en confianza era que
le decían a uno esto es lo que está pasando, me daba por enterado. Ellos en
todas estas reuniones de seguridad, {que... que} consejo de seguridad, con
todas las autoridades si les decía {de} que estaba recibiendo denuncias y de
que era pues muy sospechoso de que estando tan custodiado, siendo el ------que
existía todo un comando operativo del ejército UNIDAD MILITAR2, con 3 coroneles y
varias, 3 o 4 brigadas móviles, y gran cantidad de agentes de policía, pues no
hubieran responsables por los asesinatos que se estaban presentando en el
pueblo, siendo que las entradas y salidas del pueblo estaban custodiados por el
ejército. 
Entonces, bueno, sin embargo, ahí logramos hacer varias denuncias y también parar ciertas 
situaciones, porque {el comité... reac...} fui muy activa en reactivar el ORGANIZACION 
SOCIAL1, aunque recibieron amenazas y muchos se tuvieron... {ehh} Había un educador que
recuerdo mucho, se tuvo que ir para {para} --------- me dijo: "no doctora, me estoy ya... me 
están amenazando mucho, mi familia, mi esposa está muy
asustada".
Bueno, entonces, se logró {entonces}
que fuera el ------cabecera de circuito que no lo era, y se logró traer el
cuerpo técnico de la {de la} ORGANIZACION PUBLICA6, y eso logró un poco como que se
moderaran en el estilo que venían teniendo para asesinar a la gente. {y
sean...} Lideré también un ORGANIZACION SOCIAL2 de toda la región, que a
pesar de que tenía tanto temor la gente, porque al {al} ------lo consideraban
un medio muy traicionero por estar todo {un} tan custodiado, y {y} habían
sucedido en las zonas rurales {pasando} todo tipo de masacres y todo, pues la
{la} gente estaba muy amenazada, {muy} con mucho temor, pero vimos que, ante el
desespero de la gente, fue mucha gente a denunciar muchos eso.
ENT: ¿Qué año fue eso TEST?
TEST: Eso fue en el año 95.
ENT: En el 95.
TEST: Sí.
ENT: El ----------------- es... [CORTE AUDIO]
Audio
116-VI-00001_33658
TEST: Bueno, entonces ---------era un
corregimiento de -------------------------- después fue un municipio, pero seguía teniendo las
autoridades jerárquicas más altas en --------- o sea, los juzgados seccionales
tanto la ORGANIZACION PUBLICA6 seguía funcionando en --------- Entonces, logramos
{entonces} que el ------tuviera su ORGANIZACION PUBLICA6, fuera cabecera de los
juzgados, y del cuerpo técnico de la ORGANIZACION PUBLICA6, que ante el pedido de lo que
se estaba presentando, pues llegaron 12 funcionarios de investigación ahí y eso
logró parar un poco estos asesinatos.
Bueno, entonces, -------------es un
municipio minero muy rico, está una empresa muy grande - ORGANIZACION PRIVADA1 -
que anteriormente era de capital extranjero, ahora entiendo que fue adquirida
por {ehh por} grandes empresarios colombianos; y {la historia de} con una
historia {de} de ser una zona muy olvidada por el gobierno nacional,
departamental y lógico que {los} el municipio entonces poseído por la
corrupción normal de no tener quién los vigile ni que los controle.
{Y hago...} Mi recuerdo de niña
cuando iba a pasear a cerca de ---------y las zonas, de que sí, era una zona
donde había existía la guerrilla, ¿no?, existían el frente de {de} las FARC,
tenían dividido el territorio entre las FARC y los Elenos, los Elenos tenía un
poco más de representación. Y, ellos dinamitaban mucho las ------------- {de la} de
esta empresa, de ORGANIZACION PRIVADA1, y eso conllevó entonces a que, con los
años, cuando ya estuve yo en el bachillerato, ellos ante ese agobio del
hundimiento de que tenían de las ------------- y las pérdidas que tenían... mi papá
era ------------- y tenía casi turnos de 36 horas, porque a cada rato hundían una
------------. Entonces, los llevó más bien a contratar y pagar mejor una seguridad del
ejército y por eso en el ------se asentó todo un comando operativo {ehh} ahí.
Entonces, pienso que fue fundamental, fue {fue} trascendental para todo ese
impacto de seguridad de la empresa, pues todo lo que después ha sucedido.
Bueno, entonces en el... [INTERRUP]
ENT: No, te iba a preguntar, ¿cuánto
tiempo estuviste en el ------?
TEST: En el ------ como fui a
terminar período, en ese tiempo los ------------- no eran reelegibles, entonces,
{terminé...} duré como año y medio, casi 2 años. Y eso fue... me tocó recibirle
las indagatorias a todos los del UNIDAD MILITAR1, a los que se decidían a denunciar, {yo} 
me tocó instruir todos esos procesos y después pasarlo a la ORGANIZACION PUBLICA4, o 
sea, frente a frente, porque {en estas} en estos despachos uno no tiene todas las
comodidades de oficina, no, a uno le toca hacer todo. Y, bueno, después {¿no?}
recibí... honestamente, me llegaban muchas notas {muchas notas} de la guerrilla
de que me {me} fuera a encontrar con ellos, yo nunca fui. En ese entonces, sé
que iban todos, hasta el alcalde, {iban a a a donde ten...} por miedo, por
temor, asistían a las citas de la... eran {los} el ----------------- ¿no?, y...
ENT: ¿Así le llamaban?, ¿--------------------?
TEST: Y recuerdo que durante mi
período en la ORGANIZACION PUBLICA2 el ELN secuestró al alcalde por corrupción. Y yo,
estaba en mi oficina, en una oportunidad, y una señora reiteradamente iba:
"doctora, que un asunto de un humedal de una casa", y yo: "si
ese no es asunto de la ORGANIZACION PUBLICA2, por favor vaya al de planeación", yo
hablaba con el de planeación. Bueno, la señora insistió tanto que cualquier día
le dije: "bueno, yo voy tal día y tal hora", y un barrio retirado
casi a las afueras, popular, y casi me {me da me un} desmayo, porque llegamos a
la casa y ella abre la puerta cuando como 20 o 30 personas ahí sentadas
esperando, como una corte, y yo que "¡ay! Dios mío, ¿esto qué es?",
bueno, yo dije aquí estamos, en medio de eso sí olía a pescadito bocachico de
la región con patacón y todo eso.  
ENT: [risas]
TEST: Y, fueron diciendo {de} que ellos eran del ELN, que eran los que tenían
secuestrados al alcalde, que le estaban haciendo un juicio por corrupción, y
que estaban enterados de que yo estaba llevando investigaciones y que ellos
necesitaban copias de esas investigaciones y, bueno, eso fue {lo} la situación.
Yo estaba joven, pero {muy} sabía con claridad cómo debía responder; yo les
dije {de} que {yo} bien sabían el {el} deber de un --------------- de velar por
la vida, por la legalidad y que para mí el conducto era que se siguieran... que
fuera o no como quisiéramos nuestros medios judiciales, esa era la vía y que yo
no podía darles una copia de esas investigaciones y que, por favor, me dijeran
que si me iban a matar {pues que me dijeran}, que yo tenía una hija y todo, y
que {por y que} les solicitaba pusieran en libertad al alcalde. Entonces, {ehh}
yo les dije {de} que había recibido varias notas que fuera y que yo no podía ir
a encontrarme con ellos, y que no iba a ir nunca, porque si así me {tenían...
me} decían que era guerrillera, por todo lo que estaba haciendo por el servicio
a la comunidad y todo, pues... {ehh} {o que estaba...} o no era bien querida
por las autoridades de {de} la fuerza pública, ni por los alcaldes {por la
corru...} o concejales por las investigaciones de corrupción, entonces, que no
me expusieran a eso y que me dijeran si me tenía que ir, yo iba a renunciar,
¿no?, sí. Entonces, ellos se reunieron, se fueron a un cuarto, y después
regresaron y, bueno, me dijeron que no, que estuviera tranquila de ahí pa allá.
Entonces, yo ya descansé, pero
descansé un poco, y... [INTERRUP]
ENT: A lo menos por ese día.
TEST: Al menos por ese día, sí.
Entonces, así {así} eso recuerdo, fue como uno de tantas cosas que... también,
en ---------me tocó asistir en compañía del inspector de policía a un
levantamiento, a él le daba mucho temor, yo iba con él a varios que eran cercanos,
pero éste {tenía que} el ejército lo iba a llevar en un helicóptero que porque
decían que eran unos guerrilleros y, a él le daba miedo subirse allá y yo le
dije: "no, pero a mí me tiran, a mí no me quieren y me voy a subir contigo
en un helicóptero", entonces, me dice: "no, TEST”. Yo, de todas
maneras, accedí a ir y me pareció muy {muy} sospechoso que eran 2 hermanos que
estaban descalzos y que estaban vestidos con uso privativo, pues como
camuflados de {de} así. Entonces, vi gente {que se quería...} como gente
llorando, pero como con temor, yo les dije que se fueran al otro día a la
ORGANIZACION PUBLICA2, si algo tenía que a la orden, y ellos, muy a las 8 de la mañana
estaban en la ORGANIZACION PUBLICA2, los padres y todo, y dijeron {de} que ellos habían
madrugado ese día a la finca vecina a por unos huevos para el desayuno, y que
esa era la situación, que no eran que pertenecían a ningún grupo y estaban muy
dolidos. Entonces, yo les tomé todas las declaraciones a testigos, les dije que
trajeran pues otras personas, que... Todo eso se mantuvo en ------- {Con} Por
ahí a los 8 años, 10 años, me enteré de que los indemnizaron. Pero, bueno,
dentro de eso {es lo que lo que...} son tantos casos porque llegaban ahí, apoyo
para tomar alguna declaración de hechos que habían ocurrido antes de que yo
llegara a la ORGANIZACION PUBLICA2, masacres y todo esto; y, auxiliaba pues a todas estas
declaraciones o lo que se pidiera a la ORGANIZACION PUBLICA4, ¿no?, {entonces...} más,
sin embargo, yo pude terminar el período.
De ahí, {me fue} me visitaron los concejales
de --------- que {que} ---------es un municipio que queda ahí a 20 minutos vía
río, y que a proponerme que fuera ------------- allá, entonces yo dije "vé,
estos sabiendo {yo} lo que soy y como soy, y {me quieren} me quieren
nombrar", dije "no, seguro es que {son,} debe ser un buen alcalde, un
buen concejal porque con la fama que tengo yo" [risas].
ENT: Pero ahí pasaste de {pasaste
de...}
TEST: Del ------a ---------
ENT: Del ------a ---------
TEST: Y bueno, todo, en --------- también con conocidos, muchas familias de padre y madre, 
porque la familia de mi papá del -------------, por esa fiebre del oro, se desplazaron todos a 
esas zonas, desde mi abuelo y tíos, entonces, conocidos, muchos, mi mamá también, mi 
abuelo materno en esa zona. Entonces, pase a --------------, ---------------- un poco más 
compleja,
digo yo, porque pues {no} yo no tan conocida por la comunidad tampoco.
Igual, allá, encontré esa {esa} denuncia reiterada de los campesinos por los oleoductos que 
pasaban por sus tierras, que les había destruido sus tierras, sus cultivos, {que les habían,}
muchos se habían tenido que desplazar, que había un decreto de la alcaldía que
les prohibía transitar por sus... después de las 6 de la tarde a las 6 de la
mañana, porque por ahí.... [INTERRUP]
ENT: ¿Por sus propias tierras?
TEST: Por sus propias tierras, que
por {que por} ahí atravesaba el oleoducto, y el que se pasara de ese tiempo
objetivo militar; y podían dispararle y todo. Entonces, {mmm} que no habían
sido escuchados. Encontré primero que llevaban como 7 años tratando que el
primer oleoducto, de ORGANIZACION PUBLICA7, los {los} indemnizara y a pesar de que
la ORGANIZACION PUBLICA5, la ORGANIZACION PUBLICA4, y todos, habían hecho una 
audiencia pública ahí
para ver estas problemáticas, no se habían resuelto. Entonces, a parte de los
asesinatos que sé que se estaban presentando y todas las situaciones de orden
público complejo, igual: masacres, desplazamientos, {ehh} torturas, detenciones
arbitrarias, lidiando también con corrupción, y entonces, también estaba pues
esta situación que son 150 familias, porque son familias muy numerosas, el papá
puede tener 10, 12 hijos, 15, y entonces, el hijo y todos trabajan en un
predio, entonces eso afecta una cantidad {de problem...} de gente.
Estando ahí -en ---------------------- pues {ehh}
me dediqué también a todas esas violaciones de derechos humanos. Una tía
segunda, FAMILIAR1 muy conocida en la región, muy servicial con la gente,
reconocida enfermera, partera, era médico, especialista, era enfermera, pero,
era la {la} ---------------------------------- que queda también vía al río,
muy cercano. Ella venía denunciando alianzas de {de el el} empleadas
municipales con los paramilitares, con el ejército, los atropellos que estaban
realizando en el {en el} caserío allá en ------------------ muy comprometida con la gente,
porque {ella...} era su vida, el servicio, era su tierra, muy conocida y todo.
Entonces, es estando {estando} ahí, mi hija y mi hermano los tenía de
vacaciones, ella está con mi mamá en la finca de ella, estaban visitando en
unas vacaciones, y venían así, al ------ a ---------y todo esto; y en una de
esas, ya sabíamos de las amenazas de mi tía, sabíamos de que había un complot
ya para asesinarla {ehh} y habíamos hecho la denuncia ante la ORGANIZACION PUBLICA6. 
Ella tenía que haber salido un día antes, que era el día que regresaba mi mamá, y
ella decidió quedarse con mi hija y con mi hermano, ¿no?, y al otro día nos
vamos, tengo algún asunto que terminar y así fue. Pero, a las 5 de la mañana, 5
y media, llegaron unos 30 hombres fuertemente armados con uso privativo del
ejército, reconocidos como... allá se sabe quién es guerrillero, quién es
paramilitar, pues estos {eran guerrilleros, eran perdón,} eran paramilitares, y
la {la} hicieron poner su pijama, la ultrajaron, la agredieron verbalmente
antes, a los niños que estaban ahí los llevaron hacia la parte de atrás, les
vendaron los ojos y los amarraron, y ella fue sacada, y un tiro, y asesinada al
frente de la casa junto con otro señor también de una junta de acción
comunal. 
Esto, pues me conllevó a {a} también,
ese lazo familiar ahí tan cercano con mi tía, {pues} a ser un poco imprudente
en manejar esta situación, porque pues empecé a hacer señalamientos directos
contra el ejército, la policía, el alcalde, y {y} decirlo públicamente, y en
reuniones; y a los 2 días de que estaba sucediendo todo esto, {me} fui
auxiliada, advertida, por miembros de la comunidad, de que habían 2 tipos que
se les veía el arma siguiéndome y que tenía que salir rápido, entonces, me
ayudaron, me apoyaron. Yo mi hija, que la tenía, y a mi hermano tuve que {no}
dejarlos donde otra familiar, y casi, no me podía mover de donde estaba que era
muy cerca de ahí, de donde está la policía, pero dije sí, [DUD: 16:13] "no
pueden matar -------------aquí". Entonces, yo tampoco podía irme a {a}
caminar más de ahí, porque era que yo iba con mi hija, en ese momento, iba
saliendo un poco de la zona esta, cuando fui advertida. Entonces, yo tuve fue
que regresarme y mandar a mi hija sola. Yo pensaba: me matan con ella, nos
matan a las 2, ella ve que me matan, no mejor que... entonces, yo le señalé por
donde debía seguir, y yo pues me regresé con la cabeza así, y sí, alcancé a ver
al chico, un chico joven, no se sabe cuál de los 2 tenía más susto, porque nos
miramos los 2 frente a frente.  
ENT: Se encontraron.
TEST: Sí, y yo pude salir por el río.
¿Qué pensaron?, que muy posiblemente estaban buscando que yo hubiera salido era
por carretera.
ENT: Y no por el río.
TEST: Y no por el río. {Entonces}
{ehh} Porque posteriormente eso se {se} investigó de que eran 2, venían desde
------------------------- Bolívar a órdenes de Carlos Castaño, {ehh} y que uno había cogido la
carretera para ---------y otro había cogido la carretera para -------- Y yo,
estuve muy de buenas que llegué al ------y había una avioneta, y pedí también
auxilio donde me conocían e inmediatamente a --------- y de ---------pasé a
------- Entonces, {ehh} llegando a --------- {pues yo tuve, no les dije} no
quería decirles mucho a mis padres, pero mi padre {sí le pareció}, él estaba de
unos días de permiso en la empresa, estaba en --------- le pareció muy extraño
que yo hubiera llegado, si yo no tenía viaje, y también recibió una llamada de
una persona que le dijo que era mejor que yo no estuviera en --------- hasta
que se aclararan ciertas situaciones; y, {y} por eso, yo me fui para ------- Y,
en esas, pues mis padres {tuvieron que}, mi padre y mi madre tuvieron que ir
{en ese}, en esa vez, hasta --------- porque estas son las cosas de la guerra,
hay contactos, hay gente que, por ahí, nexos de amistad, ahí los que patrocinan
los empresarios. Mi papá, una persona muy honesta, muy querida, muy servicial,
mi mamá también, hicieron amigos desde jóvenes, y por esas cosas de la vida, se
puede decir {de} que alguien habló por mí. Ellos fueron hasta allá y recibieron
instrucciones de que {si yo dejaba, que} no hacía sino estar trabajando,
defendiendo guerrilleros, y que tenía que dejar de trabajar en eso, y que me
dedicara a hacer otras cosas, dando instrucciones prácticamente, de que llegara
hasta ---------y que, a asuntos civiles, y que dejara de estar trabajando en
---------------- y {y} casos... [INTERRUP]
ENT: Fue un mensaje muy claro. Claro
y directo.
TEST: Un mensaje muy claro. Claro y
directo. Pues claro, mis padres, mi madre llorando, y {y} la situación, pues yo
dije bueno, sí, porque estaba como en -------algo aburrida, y decidí entonces,
dije {bueno}, voy a dedicarme a ---------------; entonces, desde ahí empecé el ---------------,
empecé a -----------. La situación es que me buscan nuevamente la gente de
--------- los perjudicados por los oleoductos, que quieren... [INTERRUP]
ENT: Que de una u otra manera era una cosa social.
TEST: Y que era civil. Yo dije, yo muy ingenua también {sin... pues} sin ver el panorama del 
---------------, y yo no sé, en el momento, qué se me pasó, pero yo no vi ninguna conexión con 
nada. Yo dije no, voy a tomar estas demandas, son demandas de responsabilidad civil
extra-contractual, las puedo presentar en el ----------------que es cabecera de circuito,
y {y} listo, perfecto, arranqué a trabajar.  
El primer {primer} caso, en contra ORGANIZACION PUBLICA7, lo logramos terminar, 
indemnizaron a los campesinos. Fue con mucha lucha, {con mucha...} trabajar desde la parte
débil contra {pues, contra} gente tan poderosa que lo tiene todo. Y trabajar para gente 
pobre, implica pues que uno sostiene el proceso, y, fuera de esto, hay ciertas intimidaciones,
hay ciertas vedadas y manejos, estrategias que se dan de parte de ellos que {hizo,}
hicieron muy difícil; pero, conté con la suerte de que el juez era un juez
honesto, el ---------------------- de -------------.
Entonces, después {de bueno} que pasó
el segundo oleoducto, el ORGANIZACION PUBLICA8, pues listo, ¡llevemos el segundo
oleoducto!, eran con piscinas y todo, ya ahí el asunto se puso... [INTERRUP]
ENT: Se puso más serio.
TEST: [CONT] difícil. El proceso se perdió del traslado para una notificación del ------a ------- 
en -------no apareció. Empezaron los campesinos a recibir, {a} mandándome razones con 
ellos, de que tenía que presentarme, o sea, llegaban en camionetas, con vidrios
oscuros, todo el mundo sabía quién era, o sea, paramilitares. Muchas preguntas,
asesinaron a uno de los líderes cabecillas -a CONOCIDO1 -, CONOCIDO1 no era sino
el nombre, el segundo nombre que le pusieron, hijuepuerca [DUD: 21:54], un {un}
campesino que está muy abierto de mente y muy capaz para diligenciar todo, era
como mi apoyo para {para} el grupo, y fue sacado de la casa y rematado delante
toda la familia. 
Y bueno, entonces, ciertos mensajes,
también a un líder indígena, lo único que se encontró de él después fue una
mano, fue como desmembrado parece, y por una seña que tenía fue que le
reconocieron un brazo, pues {es} la mano. Bueno, entonces, ante la situación que
se fue poniendo color de hormiga, yo ya tenía que estarme desplazando entre un
sitio y otro, {desplazamientos internos,} varios desplazamientos internos, me
acuerdo que fui a dar hasta a --------------- la tierra de mi papá, pues ellos con su
preocupación para protegerme pues estuve por allá un tiempo. Y bueno, estuve en
otros sitios también, donde familiares y trabajando y aquí, pero así, hasta que
fui advertida nuevamente por una persona muy {muy} metida en... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 2002. Yo había estado en
el 2002, en ---------------- aquí, porque me habían traído una delegación de ingleses para
hablar sobre este caso de la ORGANIZACION PRIVADA2, que {que} tiene la matriz acá
en -------- y que sabían y conocían de la problemática que estaba generando en
la región. Entonces, yo vine, y después, fue peor cuando yo regresé.
ENT: Claro.
TEST: Yo no quería salir del país, o
sea, los amigos, ¿no?, en -------me decían: "TEST, vente para acá",
tal cosa, sabiendo ya lo que había pasado con tanta gente, tantos -------------,
tantos amigos de derechos humanos, de comités, y yo no quería, hasta que recibí
una llamada y también una visita de {de} sicarios, entre ellos había una {una
una} mujer; y {mi...} por petición casi que de mi madre, que me dijo que prefería
mejor verme viva lejos y no muerta en Colombia, entonces yo tomo la decisión de
salir, fue muy duro para ella.
ENT: Wow. ¿En qué año fue eso?
TEST: {Ehh} Yo salí el ------------------------- 2002 y llegué aquí el --------------------. Entonces, 
en... [INTERRUP]
ENT: ¿Y desde Colombia ya sabías que
venías aquí, a -----------?
TEST: {Ehh} Sí, con esta misma
entidad y ORGANIZACION SOCIAL3, conocí ORGANIZACION SOCIAL4 también 
ORGANIZACION SOCIAL5, ellos me enviaron unas cartas de invitación, para
con mi hija también, porque coincidencialmente, {le dije} pues les dije que
{ella cumplía, que} mi hija cumplía el ----------------y que entonces por ser
cumpleaños yo la traje. Yo venía a cumplir citas de {de} visitas, a hablar
sobre la situación de derechos humanos, pero también, {entonces que} iba a
aprovechar a traer a mi hija, entonces, me ayudaron con esto, y ya aquí,
{llegando aquí,} a {a} los 7 días, me ayudaron {y} unos abogados para presentar
mi carta, mi petición de asilo, se podía hacer ese momento en el aeropuerto,
pero la situación de mi hija y mía no estaba para eso, en ese momento.
Entonces, ya me presenté y conté con la suerte de que, a los 15 días, porque yo
traía más papeles que ropa, me resolvieron mi derecho a residencia permanente
en este país. {Ehh} ¿Por qué elegí {me} -me preguntan siempre- el ------------,
el impedimento del idioma, teniendo... no, porque yo decía, yo pensé, algo se
tiene que hacer con esta gente, no puede ser que hagan esto con la gente, y yo
tenga que haber hecho esto, y tener que salir de mi país y que no, allá vamos a
ver qué {que} se puede hacer.
ENT: Que se puede hacer.
TEST: De todo esto, pues fue un {un}
apoyo de denuncia aquí recién llegada, mucho hablar en muchas instituciones,
organizaciones, y ya, en el 2006, se les resolvió a través de unos abogados,
también ------------------, {de} que los campesinos fueran compensados y eso fue para mí
una descarga. O sea, yo no tuve vida, no tuve... yo sí conocí a mi esposo y me
ayudó mucho a superar, a enfrentarme a este nuevo mundo, pero definitivamente,
{el yo,} es como decir cerré esto, y sí, la gente tenía razón y {y} hubo
justicia; no lo que hubiera querido, no se reparan las cosas materiales nunca,
ni la paz, ni la tranquilidad de {de} ser sacado de su tierra... [INTERRUP]
ENT: Pero como un {una} conocimiento,
o sea, un reconocimiento de que las cosas sí pasaron.
TEST: Sí, entonces de ahí, o sea, que
no había tenido vida, aunque ya había tenido 2 hijos, en medio de esto, yo
trabajando con estos abogados, que ahí fue cuando conocí a mi esposo, al año y
medio de estar aquí, y ¡poquete! de una vez los chiquitos seguiditos porque me
coge la aurora [risas]. Entonces, {ehh} como en una... mi hijo, el menor, tenía
problemas y pienso que fue... me lo tuvieron que inducir 2 semanas antes, tenía
problemas de salud; yo pienso que era cuestión, esa... [INTERRUP]
ENT: Ansiedad.
TEST: [CONT] ansiedad, y ese trabajo,
porque me dediqué a trabajar con esos abogados, pero así, así... [INTERRUP]
ENT: A sacar adelante el proceso,
desde aquí ya de --------
TEST: Desde aquí, ellos sí iban, y
hacían todo allá, pero yo tenía el contacto directo con los campesinos desde
acá, yo tenía traductor aquí, bueno, se hizo un trabajo mucho y muy coordinado
con gente de allá que apoyó también todo el proceso. Entonces ahí como que un
respiro, un poco descompensada de salud y de {y de} todo, que no había pensado
mucho en... [INTERRUP]
ENT: En lo que habías vivido.
TEST: En lo que había vivido, o sea,
nunca tuve tiempo pa pensar... [INTERRUP]
ENT: Después que llegaste aquí, de
pronto, fue donde comenzaste a sentir el peso de lo que habías vivido.
TEST: Sí, en eso, cuando vienes con
esa historia así, tú cuando estás viviendo la situación, tú no {no} asimilas
mucho lo que eso conlleva para tu vida, tú estás es sirviendo, ayudando al
otro, solucionándole el problema al otro y poco piensas en ti. Y {y}, bueno,
por eso fue que empecé a trabajar en lo que menos pensaba, en una ---------------;
porque {era, no sabía,} no tenía el idioma, tenía 2 chiquitos bebés, seguidos
uno del otro, entonces, ¿qué?, {pues me...} ¿y dónde me voy a trabajar?, donde
pueda hablar español. Entonces, me metí en un mercadito latino, razo, {razo,}
de galería, pero, yo dije bueno, yo no sé nada de ------------------, pero soy la
--------------. Entonces tenía 8 ----------------, 2 ----------------- y, como atendía y me
gustaba hablar con la gente, pues así, tenía mi tiempo también flexible para
estar con los niños, llevarme los niños al trabajo, que con eso es que tiene
que luchar uno también aquí para sobrevivir, ¿no?, entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué fue la cosa más difícil como inmigrante en este país, a parte del idioma que {es} 
sabemos que fue algo difícil?
TEST: Lo más difícil es {uno} saber
que uno dejó la familia, dejó su padre, su madre, sus hermanos, sus amigos
hechos y labrados de una vida, y que llega acá, y que yo estudié derecho porque
era mi pasión, para ayudar, para servir en derechos humanos, o sea, lo tuve muy
claro desde niña, y no poder seguir trabajando en lo que yo quería, en lo que
sabía, y {y} llegar aquí a hacer nada, {nadie} porque no {no} se valida el
título de --------------- acá, y {ese en...} es {estar...} encontrarte a abierta a un
mundo que puede ser muy moderno, muy primer mundo, pero yo no lo deseaba, {yo
estaba,} yo soy de... [INTERRUP]
ENT: No fue una elección personal.
TEST: Sí, yo soy de tradiciones, o
sea, me encanta el pueblo, me encantan las tradiciones, el baile, el estar...
la naturaleza, {ehh} respeto mucho a todo, pero, eso; y yo ahora que...
[INTERRUP]
ENT: Lo tuyo, lo que te identificaba.
TEST: Aquí, ¿qué le toca a uno?, sí,
me enamoré de un hombre ---------------, {sí,} y empieza así, {se te abre...} hay que
ver también las cosas positivas entonces, porque tienes que apoyarte en esas pa
seguir viviendo, quedas con tus nostalgias que no las puedes olvidar, pero
también tienes que enfrentar otros retos para salir adelante. Pues tuve 2
niños, tengo un {un} esposo que no me lo conseguí antes en Colombia, y lo vine
a conseguir acá, y que es un buen hombre, entonces uno ya empieza a {a} lidiar
con eso de 2 culturas, y abrirte paso acá, y lógico que todavía no {no} tienes
todo el potencial que tenías allá, y que poco a poco... {por...} Pienso que
cuando trabajé {en esta} como en esta peluquería sí estaba envuelta de comunidad,
pero no estaba haciendo lo que yo quería. El estar, el haber encontrado a ORGANIZACION 
SOCIAL6 que antes se llamaba ORGANIZACION SOCIAL7,
para mí fue eso una red de {de} apoyo, de {de} reencontrarme conmigo misma, de
encontrar otras historias parecidas a las mías, de yo recordarme, y de yo, ahí
sí, digerir lo que decías ahorita, eso que reconocerme lo que había hecho,
porque ni yo sabía que era lo que estaba haciendo, yo digo {no}, pero es que
¿yo hice esto en el ------, {ahora me} ¡pero yo estaba loca!, {yo que no} yo no
sabía en qué medio era que estaba que me puse a hacer tantas cosas [risas].
Pues, entonces, vienes a mirar, {entonces} también a valorarte dentro de esto,
saber, encontrarle explicación, que hay cosas que definitivamente nacen
contigo, que vas mejorando, puliendo, y que {y que} otras que se aprenden, pero
que... [INTERRUP]
ENT: TEST, en mis notas tengo que
{que} has ayudado a muchos {a muchos} víctimas, especialmente, mujeres y
familias, a dar su testimonio {en} ante el ORGANIZACION PUBLICA9. ¿Qué ha significado eso
para ti?
TEST: Bueno, es una labor bella para
con estas mujeres que abren su corazón después de muchos años. Hay unas que
{no,} ni siquiera lo habían mencionado, entonces, {ehh} para mí significa el
poder, es un {es un} regalo, no solo que me enriquece a mí, sino que enriquece
al país y a Colombia, porque {se} salen a flote {el las} tantos dolores e
historia, y que pueden contribuir para que esto no puede volver a suceder. ¿En
qué momento nosotros, la misma comunidad, tomó partido de cualquiera de los 4
actores en el conflicto por venganza, por odio, por necesidad, por corrupción,
por {por} lo que fuera?, pero, ¿de dónde acá como sociedad, nos hemos
des-vertebrado tanto?, inclinado tanto a la agresión, a la violencia, y que se
volvió tan normal matar, tan común y corriente, que eso no puede {que eso no
puede} pasar, ni puede ser normal, tenemos que sentirlo que eso no puede volver
a suceder. Entonces, {es es una} ha sido una labor muy bonita, desde ORGANIZACION 
SOCIAL6, {ehh} poder rescatar estas historias {que} de tantos colombianos y colombianas,
porque también el trabajar con las mujeres implica {también} que si uno las
visita en su casa, pues está el hijo, se da cuenta que el hijo también vivió
una situación y tiene su historia, el esposo también, y conoce cuáles fueron
{esos} esas {esas} situaciones difíciles por las que pasaron, y también
poderles ayudar a superarlos y a sanar para poder superarse mejor.
ENT: ¿Qué significa para ti -ya para
{para} dejarte descansar TEST un poco- el trabajo {de la} de la ORGANIZACION SOCIAL8?, 
¿qué crees tú que va a pasar con todo esto?
TEST: Pues es {es} una labor tan
importante, tan única, que tendrá que seguir otros 50 años, si la guerra duró
50 años, la labor de ORGANIZACION SOCIAL6 tendrá {que} otros 50, para ayudar a toda
esta cantidad de familias enteras, de mujeres que todavía sufren el impacto y
las consecuencias de lo que ha sido esta guerra. Entonces, ha sido una labor de
{de} las que hemos estado vinculadas a este proceso de conflicto, como para
aquellos que no han conocido, porque es que encontramos también migrantes que
no se sienten, o que no han vivido la guerra, que no saben ni que eso existió
en Colombia, pero, que también, lo aprenden y saben de que es verdad, que {que}
es parte de la historia del país. Entonces, es una labor de sanación, de {de
de} historia, de memoria, es una labor de aportarle al país para se consolide
esta paz estable y duradera que necesitamos, o sea, es un {es un} papel muy
importante.
ENT: TEST, muchas gracias {y} por
compartir con nosotros, {de} que esperamos que este testimonio que quedó aquí
grabado sea útil para la gente que va a oírlo y lo va a codificar, y que esto
traiga un poco más de claridad, cada vez más, en toda esa estructura, ¿no?, de
guerra y de odio que hemos vivido en nuestro país, muchas gracias.
TEST: {Ehh} Una cosita que quisiera
quedar ya para finalizar.
ENT: Claro TEST, todo tuyo el
micrófono.
TEST: Es que esto no lo he {no lo he}
mencionado nunca, pero, {ehh} ya como en mi caso propio, que de pronto pueda
yo... ¿uno qué pide?, uno no pide reparación económica, sino verdad. Yo
quisiera, si en lo posible, por cualquier medio, tener el contacto con ese
señor CONOCIDO2. Yo vine a saber quién era ese señor {hace...} aquí, pero fue
que yo lo vi una vez en el aeropuerto del ------ que me tocó compartir un vuelo
público, una avioneta y los 2 nos miramos a los ojos, y desde ahí yo {le yo} vi
en sus ojos sangre, me impactó. Y yo no sabía quién era él en ese entonces,
pero sí como que el corazón me empezó a hacer así, y yo quisiera {ehh}, no sé,
puede que estuviera haciendo cualquier otro trabajo, pero yo quisiera hablar
con él y hacerle 2 o 3 preguntas, {tenerlo,} porque hace poco que ya {lo} supe
que era él, sé que él se acogió a la JEP, y que está {está} pues como dispuesto
a decir la verdad, y yo quisiera que él me dijera algunas {unas} verdades que
me pesan en el corazón, y que, yo sin conocerlo a él, quién era en ese
entonces, pero se me grabó tanto su imagen, esos ojos, y lo que yo sentí, que
lo reconozco en las fotos de hace... que ahora, que es él y todo esto, y sé que
él era él. Entonces, qué tan bueno sería eso, porque... [INTERRUP]
ENT: Si eso llegara a pasar. Bueno,
está grabado, yo lo mando a escuchar, Dios quiera, porque eso {sería, eso} a ti
te traería una gran salud, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Porque lo relacionas con cosas
que te pesaron a ti en lo {en lo} personal. Bueno TEST muchas gracias,
{tienes} ¿recuerdas algo más?, ¿quieres agregar algo más?
TEST: No, está bien.
ENT: Bueno, entonces, gracias por
todo.

