ENT: Entonces, yo voy a ir grabando el audio aquí en esta. No, es muy bonita, de verdad.  
TEST: Gracias. 
ENT: Bueno, cuéntame ¿cuál es tu nombre completo?
TEST: Mi nombre es TEST.  
ENT: ¿------------ es con doble ---------?
TEST: Sí, con doble -------.  
ENT: ¿---------------?
TEST: ------------------.  
ENT: Vale. -------------- tiene alguna -------.  
TEST: No, no. Con ese.  
ENT: Ok. Es que toca preguntar porque en Colombia siempre somos muy creativos. ¿Viste 
que ayer ya, al rato de que nombraron ya presidente al... al de Estados Unidos?
TEST: Joey, Joey, Boy, algo así, escuché.  
ENT: Que pusieron ya uno de los primeros... en el Chocó al ratico ya registraron al primer 
colombiano con el nombre del presidente.  
TEST: ¡Ay, Dios mío! ¿En qué país estamos?
ENT: [Risas] Pero también mire, que la gente haga lo que le de la gana. Bueno, mi amor, 
¿cuál es tu fecha de nacimiento?
TEST: ----------------- de 1989.  
ENT: Es que es sardina.  
TEST: 1989. Sí, tengo 31 añitos.  
ENT: Bueno, mi vida, entonces lo que vamos a hacer. Te voy a explicar un poco cómo lo 
vamos a hacer para que te des cuenta, esto no es una declaración, lo que te explicaba, ¿no? 
Entonces va a ser algo bastante dialogado. Una de las cosas que sobre todo a la 
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 le interesa mucho es, sobre todo, saber los hechos pero saber 
este nivel de cómo les ha impactado en la vida, a cada uno de ustedes, en particular, y las 
formas que han tenido de afrontarlos. Y en el caso de ustedes, lo que ha significado el exilio, 
¿no? Entonces, yo te voy a ir guiando, vamos a empezar un poco hablando de dónde naciste, 
tus padres de dónde eran, un poco la situación de Colombia, y después pasamos a lo que 
dentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 se llama el exilio. Digo, se llama porque no todo el 
mundo lo reconoce o entiende esa palabra, pero es el nombre que la ORGANIZACIÓN 
PUBLICA1 utiliza para hablar, de esto que nos importa, también de todo lo que estar aquí en
España, las ventajas y las complicaciones. Y esto es muy importante porque a Colombia 
también hay que explicarle que vivir fuera, o salir del país o ser refugiado es una cosa 
también muy complicada, ¿no? Que no es ganarse una lotería ni es quedar, pues, en las 
mejores condiciones. Entonces, cuéntame un poco de tus padres, ¿ellos de qué zona son?  
TEST: Mi papá nació en LUGAR1, Nariño. Nació en el LUGAR1, Nariño. Mi mamá sí nació en 
LUGAR2, Nariño. Los tres hijos de FAMILIAR1, pues bueno, todos los hijos de FAMILIAR1 
nacimos en LUGAR2, él tenía 7 hijos. Eran 4 fuera del matrimonio y pues 3 que tienen con 
mi mamá, la mujer que se casó. Uno de ellos no está, porque pues lo mataron a los 8 meses 
que murió mi papá, ¿no? Entonces, quedamos 6.  
ENT: Vale, eran 7 hijos en total.  
TEST: Sí. 
ENT: Ok. Para poner en contexto, ¿o tu papá o tu mamá, ellos vivieron o venían de procesos 
de desplazamiento anterior o les tocó vivir el tema de la violencia, no sé?
TEST: A ver, pues antes de que nosotros naciéramos, no sé, no sabría decirte si sí o si no, 
porque me imagino que en ese entonces no había como tanta violencia, ¿no? En el tiempo de
su juventud y... me supongo yo. Ya después ya de que sí ya nosotros estuvimos, que yo tenía 
8 años, sin pasamos un desplazamiento porque mi papá ganó las elecciones en LUGAR2 y, 
de lo que me recuerdo, es que la guerrilla quería que él trabajara para ellos y él no aceptó 
nunca eso, entonces le hicieron un atentado y tuvimos que salir de LUGAR2.  Esto si no estoy
mal fue en el 2000, si no me equivoco.  
ENT: Entonces, pero espera vamos un poco para aterrizar sobre todo tu presencia en este 
relato. Sumercé dice que nació en LUGAR2 ¿y la mayoría de tus estudios los realizaste, o 
viviste en LUGAR2?
TEST: No. Solamente hasta quinto de primaria.  
ENT: Vale, ¿y después?
TEST: Después estudié, hice sexto en ------------- (ATLÁNTICO) y ya terminé mis estudios en 
----- (VALLE).
ENT: ¿Y este movimiento era porque tenías familiares o?
TEST: No, en ------------- (ATLÁNTICO) fue porque nos desplazaron en el 2000, por lo que te 
comento pues que mi papá fue amenazado, tuvo un atentado en la casa, y nos tocó salir pues
corriendo de LUGAR2, entonces llegamos a Bogotá y en Bogotá le dijeron a mi papá... pues le
dieron 3 opciones de ciudad, y pues él escogió ------------- (ATLÁNTICO) y nos fuimos para 
------------- entonces empecé a estudiar allá.  
ENT: Ah, ok. O sea, que sumercé estaba, de todas maneras, era niña en los hechos.  
TEST: Sí. 
ENT: Vale. Ya voy entendiendo. De la historia de tu papá no sé nada, así que entonces ahora 
me la vas a contar como desde cero, ¿vale? Entonces, para empezar cuéntame cómo se llama
tu papá. 
TEST: FAMILIAR1. 
ENT: Vale. ¿Y a qué se dedicaba tu papá?
TEST: Mi padre era líder social, fue presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. La verdad es 
que... la verdad es que como fui tan ajena a tantas cosas de mi papá, la verdad como que...
X: Perdón que interrumpa. Él llegó a ser presidente pero después hacía parte de la junta de 
acción. Sí, pero hacía parte de la junta directiva de ORGANIZACION SOCIAL1.  
ENT: ¿Y ORGANIZACION SOCIAL1 desde cuándo existía? ¿Era una organización que ya 
existía o él la creó?
TEST: Sí, ya existía, ya tenía muchos años.  
ENT: Va, ok. Entonces, tu papá trabajaba o era parte de ORGANIZACION SOCIAL1.  
TEST: Sí. Él se lanzó al Consejo en LUGAR2, fue líder toda su vida, toda su vida lo hizo, tanto 
en LUGAR2 y aquí en ------------- (ATLÁNTICO) estudió... estaba estudiando derecho, ya 
estaba próximo a terminar.  
ENT: ¿Más o menos cuántos años tenía tu papá, por ejemplo, cuando se lanzó al Consejo?
TEST: ¿Más o menos cuántos años tenía?
X: Es que acuérdate, TEST que ORGANIZACION SOCIAL1 existe desde el 99. Y tu padre, pues,
comenzó ese recorrido ahí y, después, cuando él fue concejal. Ahí sí no me acuerdo cuando 
él fue concejal. 
TEST: No, pues, él se lanzó al consejo en LUGAR2. Sí, él se lanzó al consejo en LUGAR2, que 
fue cuando fue el primer atentado que él tuvo.  
ENT: ¿Y se lanzó a través de qué partido político?
TEST: El ------. Él se lanzó por medio del ----- y me acuerdo mucho porque era camisa 
----------- y a él le encantaba mucho, y siempre era como... siempre nos vestían así pues para 
apoyarlo a él. 
ENT: Vale. Entonces, después de que se lanza al Consejo, ¿logra entrar o qué pasa?
TEST: Él, hasta donde yo recuerdo, él ganó las elecciones, pero él no pudo posesionarse 
porque unos días antes de posesionarse le hicieron el atentado, entonces él no pudo... o sea, 
no pudo ejercer al haber ganado las elecciones.  
ENT: Ok. O sea, él gana en LUGAR2 y en los meses que pasa para que se posesione le hacen 
el atentado. 
TEST: Sí. 
ENT: Ok. Entonces, explícame un poco, ¿antes había tenido otro tipo de amenazas o él se... 
durante el tiempo de la campaña o antes?
TEST: Pues, lo que yo te diga, es lo que recuerdo, porque mi papá siempre nos tuvo como 
muy lejos de esas cosas, ¿si me entiendes? Él nunca nos informó a nosotros: "pasa esto, o me
está pasando esto". Nada. Esas cosas más como mi mamá, que es la que estaba allí con él, 
que nosotros. Y pues uno en ese tiempo, en mi niñez, lo que alcanzaba a escuchar es lo que 
medio recuerdo. 
ENT: Ok. 
TEST: Entonces, pues no. Lo único que yo recuerdo y que pues sé, porque lo viví, es cuando 
nos sacaron de LUGAR2, que él tuvo un atentado en la casa, que igual estaba mi hermana allí
en este atentado, entonces de ahí para acá te puedo medio contar lo que sé, pero antes de 
eso no sé. 
ENT: Ok, corazón, no pasa nada. Igual, con tu hermana hablo mañana y también, entonces, 
cualquier cosa que quede... también, con FAMILIAR2 que me ayuda para el contexto. Ok. 
Entonces, a partir de ese atentado, ¿me puedes recordar la fecha, si te acuerdas, del 
atentado?
TEST: El atentado fue en el 2000. Recuerdo que ya era... estábamos unos meses antes de 
llegar diciembre, no sé si fue -------------- del 2000, pero el año que fue, sí sé que fue en el 
2000 que pasó eso. 
ENT: Va, ok. Y entonces, a partir de este atentado, ¿alguien sufrió daños en este atentado?
TEST: Mi hermana, porque ella estuvo en la casa cuando entraron, pues, a buscar a mi papá 
con armas y todo. Afortunadamente yo estaba en el colegio, entonces no pasé pues esa mala 
racha que pasó ella.  
ENT: ¿Tu tenías cuántos años?
TEST: Cuando eso, tenía 8 años.  
ENT: Claro, es que eras muy niña. Vale. Entonces, a raíz de este atentado, ustedes son 
desplazados.
TEST: Sí. 
ENT: Vale. Se desplazan a dónde.  
TEST: Nos desplazamos a Bogotá para recibir protección.  
ENT: Ok. Eso quiere decir que ustedes pusieron una denuncia.  
TEST: Sí, sí. Mi papá puso la denuncia, mi mamá también. Es más, recuerdo que mi hermana 
puso la denuncia de lo que pasó en la casa y a los días... mi hermana puso la denuncia en la 
policía, o en la Fiscalía, no recuerdo bien, y a los días la llamaron a mi hermana a decirle que 
quitara la denuncia, porque o si no mataban hasta al perro de la casa, entonces pues mi 
mamá y mi hermana, con tanto nervio y miedo... mi papá ya no estaba con nosotros, a él ya 
lo habían sacado, estaba en el ejército, tenía una protección allí en el ejército, pero todavía 
estaba en LUGAR2. Entones, pues mi mamá le informó a mi papá y decidieron quitar la 
denuncia que se había hecho sobre los hechos que habían pasado en la casa, porque pues a 
mi hermana la habían encañonado y todo. Entonces, a raíz de eso, pues ya mi papá decide 
pedir que nos sacaran, después de que lo sacaron a él, y pues eso mi hermana estuvo con 
psicólogo, mi mamá también, porque fue algo horrible.  
ENT: Me imagino. O sea, que cuando pusieron la denuncia, ¿tu te acuerdas ante quién 
pusieron la denuncia? ¿Ante la Fiscalía, ante la policía?
TEST: Pues, no sé si fue Fiscalía o Policía, pero fue una de las dos entidades.  
ENT: Dale. ¿Y quién le brinda la atención a tu padre, el partido o la Fiscalía?
TEST: La Fiscalía, hasta donde me acuerdo. Igual, eso te lo aclara más mi hermana.  
ENT: Vale. Sí, no te preocupes. La Fiscalía. Ok. Y entonces ustedes se desplazan a Bogotá 
porque es allí donde les van a brindar protección, ¿no?
TEST: Sí señora. 
ENT: ¿Y qué dices que llegaron a una zona de militares?
TEST: No. Mi papá cuando el atentado, que llegaron a buscarlo a la casa, no lo encontraron, 
pero gracias a Dios él sí estaba allí en la casa y no lo encontraron, después de que las 
personas que llegaron a amenazar a mi papá y a buscarlo, llamaron a la policía y pues el 
ejército fue que lo sacó de la casa a mi papá y se lo llevaron a una zona militar; o sea, como a 
un batallón. 
ENT: ¿Y sabías si tu papá se sentía confiado estando con el ejército?
TEST: Pues, si él pidió ayuda ante ellos, pues me imagino que fue porque se sintió más 
seguro con ellos que con la policía.  
ENT: Seguro habría gente conocida allí, ¿no?
TEST: No sabría decirte.  
ENT: Vale. Ok. ¿De qué forma llegan a Bogotá, ustedes se van vía?
TEST: Aérea. 
ENT: Aérea. Ok. ¿Y en Bogotá qué tipos de ayuda les dieron?
TEST: Pues, recuerdo que nos llevaron a un apartamento, que creo que era para personas 
desplazadas, o personas que estaban con protección, ahí estuvimos, si no estoy mal, un año. 
Y pues por problemas de salud, mi papá y mi mamá pidieron otra ciudad, porque pues mi 
mamá el frío le estaba afectando en su problema de salud y recuerdo que ahí ya nos fuimos 
para ------------- (ATLÁNTICO).
ENT: ¿Tu sabes cuál es la organización que daba... los encargados de dar el apoyo a los 
desplazados en esa época en Bogotá?
X: Pues, ¿ese fue en qué año, perdón?
ENT: En el 2000. 
X: Todavía estaba... todavía en el 2000, sí, todavía estaba lo que era el Ministerio del 
Interior, sí. Pero yo no puedo asegurar, el Ministerio del Interior cuando estaba Serpa tenía 
la cuestión de derechos humanos, y ahí había un área de protección, pero no sé si fue esa 
área de protección. 
ENT: Vale. Ok. Sí, porque es que después todas estas cosas fueron cambiando, ¿no?, con el 
tiempo. 
X: Sí, porque después, di tu, en el 98, 99, cuando el gobierno de Samper, digamos, que fue 
cuando se crea por el trabajo con desplazados, precisamente, el libro, el informe que sale 
sobre desplazamiento forzoso, grande, es cuando se aplican algunas políticas ya en el 
gobierno de Samper, para que se creara esta unidad dentro del Ministerio del Interior, de 
derechos humanos.  
ENT: Ok, TEST, y ustedes llegaron a Bogotá, ¿y tu como niña pudiste empezar a estudiar?
TEST: Sí, recuerdo que ya después de los 2 meses, si no estoy mal, ya empecé a estudiar, 
pero pues mi mamá siempre me decía que era algo momentáneo, que no me apegara ni 
nada, porque pues era algo momentáneo, porque no íbamos a seguir más en Bogotá. 
Entonces, sé que estudié muy poco, la verdad, porque salíamos muy muy poco, por el 
miedo. 
ENT: O sea, ¿ustedes se sintieron inseguros todo el tiempo que estuvieron en Bogotá?
TEST: Sí, la verdad que mi mamá y nosotros... después de lo que pasó en LUGAR2, no 
sentimos seguridad en Colombia. La verdad fue algo traumático porque salíamos y 
pensábamos que nos estaban persiguiendo, si alguien raro nos miraba o nos saludaba, ya 
creíamos que era alguien que nos iba a venir a matar, entonces, muy poco salíamos.  
ENT: Y el hecho, a nivel... claro, es que tu eras niña y esto es muy interesante, ¿tu cómo 
viviste ese desplazamiento a Bogotá? Porque no era una zona cercana ni conocida para 
ustedes, ¿no? ¿Tu como niña cómo recuerdas eso de estar en Bogotá?
TEST: Pues como nunca había salido de mi pueblo, por decirlo así; o sea, nunca habíamos. Sí 
íbamos a ----- (VALLE) porque pues mi mamá tenía sus hermanos allá, pero pues a Bogotá 
nunca, la verdad. Entonces, me sentí como perdida, muy asustada porque, como te digo, o 
sea, salíamos y pensábamos que nos iban a venir a matar, o que nos iban a hacer algo, 
entonces siempre era con esa zozobra de salir, de entrar. Me volví muy agresiva, o sea, 
peleaba con todo el mundo en colegio, porque pues sentía como ese vacío, ese cambio de 
mis amigas, de mi vida, de mis familiares, y fue... la verdad fue algo muy, muy duro, porque 
pues me cambió mucho la vida, por decirlo así; o sea, cambiaron muchas cosas, muchas 
costumbres, muchísimas cosas, y empezaron pues a haber muchísimos problemas en la 
casa, por la inseguridad, por mi actitud. Pero era algo en ese tiempo, que digo ahora, que era
entendible por el cambio tan brusco que habíamos tenido.  
ENT: Sí, por eso, y siendo tu niña, el cambio tuvo que haber sido muy brusco. Dejar a tus 
amigos, tu zona, todo esto. ¿Y cómo viviste...? Y ya pasamos a otra cosa, ¿cómo recuerdas tu 
como niña el asumir el hecho de que eran desplazados?
TEST: Pues la verdad, mi papá nos decía que... o sea, nunca nos dijo: "Somos desplazados". 
Nunca nos dijo: "Estamos con una protección". Fue algo que uno como al ver y al escuchar 
las conversaciones, como que ya: "Ah, pero pasa esto". Entonces, nunca me sentí como si 
fuera; o sea, una desplazada porque mi papá decía: "Nos vamos de paseo". Mi hermanito y 
yo pensábamos que era un paseo, entonces, pero ya después de que pasaban los meses y yo:
"¿Cuándo nos vamos a ir a la casa? ¿Cuándo vamos a volver? Ya no va a pasar nada". Yo le 
decía a mi papá: "No, ya no te van a hacer nada, ya no nos van a matar, vámonos. Mira que 
aquí no ha pasado nada". Era algo un poco... era algo difícil, ¿me entiendes? Ya después que 
mi papá me sentó, sentó a mi hermano y nos explicó que ya no íbamos a volver más a la 
casa, ahí empezó a cambiar todo para mal, porque pues yo cambié muchísimo, porque yo 
decía que no quería, y que no quería, y que pues no iban a pasar nada, que se quedara él ahí 
y que nosotros nos íbamos. Entonces, fue algo muy... La verdad lo tomé muy mal, muy mal, 
muy muy muy mal, que mi mamá pidió ayuda psicológica, porque no quería yo volver al 
colegio, no quería comer, ya no quería nada; o sea, quería mi vida que tenía antes.  
ENT: Claro. ¿Y la ayuda psicológica te la daban en el colegio o la pidió en el colegio?
TEST: No. Mi mamá la pidió a las personas que nos estaban dando la protección.  
ENT: ¿Y si tuviste ese apoyo psicológico?
TEST: Sí, sí. Sí tuve un tiempo de terapia psicológica.  
ENT: Bueno, ok. Y después del año piden el traslado a...
TEST: -------(ATLÁNTICO).
ENT: ¿Durante el tiempo que estuvieron en Bogotá tu papá en qué estuvo trabajando?
TEST: Pues, la verdad, creo que él no estuvo trabajando, estuvo en casa, si no estoy mal; 
igual mi mamá también, porque pues mi mamá estuvo buscando mucho empleo y nada le 
salía por ningún lado, y pues mi papá, pues no sé, la verdad no sé si estaba trabajando, si 
estaba en casa, pues como siempre era con su política, no te sabría decir.  
ENT: O sea, que lo que entiendo también, es que una de las funciones de tus padres también 
fue el protegerlas a ustedes, no ponerlas al tanto de todo. Va. Muy bien. Ok. Entonces, 
estamos hablando que en el 2001 se mudan a ----------(ATLÁNTICO), ¿sí?
TEST: Sí, que es lo que recuerdo. Igual, todas esas fechas se las va a aclarar mi hermana.  
ENT: Sí, no te preocupes. Bueno, ----------(ATLÁNTICO), allá hacía más calor, por lo menos.  
TEST: Era otra cosa.  
ENT: Sí, era otra cosa. ¿Y cuánto tiempo estuvieron en ----------(ATLÁNTICO)?
TEST: A ver, no sé si 7 años o 6 años. La verdad no recuerdo bien si fueron 6 o 7 años que 
estuvimos en ----------(ATLÁNTICO) también, del timbo al tambo, por decirlo así.
ENT: Cuéntame cómo fue esa llegada a ----------(ATLÁNTICO). ¿Llegaron de nuevo también a
un espacio especial que les dieron, o tenían familiares o cómo era?
TEST: No. En ----------(ATLÁNTICO) no teníamos a nadie, estábamos solos, solos nosotros, 
solitos. Y pues también llegamos a un espacio que también nos brindaron protección, creo 
que fue por unos meses, de allí a mi papá le dieron, no sé si fue una ayuda, o la verdad no 
recuerdo si eran ahorros que ellos tenían, y nos fuimos a vivir a una casa sola, a parte, de la 
ayuda que le estaban dando, porque creo que se acabó, o no estoy segura. Recuerdo que nos 
fuimos a vivir a un casa, y recuerdo mucho que fue en ---------------------------- y allí no me 
acuerdo si entré a estudiar o no. Sé que allí duramos un buen tiempo, de allí nos cambiamos 
para otra casa y nos la pasamos así, por un tiempo.  
ENT: O sea, ¿pero eso implicaba que a nivel escolar tuviste varios cambios de colegio en 
----------(ATLÁNTICO)?
TEST: Sí, sí. Tuve varios cambios de colegio, varios cambios de vivienda, varios cambios de 
barrio. 
ENT: ¿Y a ti a nivel educativo cómo te afectó esto?
TEST: Muchísimo porque me atrasé demasiado. Me atrasé mucho en el colegio; o sea, sí fue 
un atraso horrible que tuve a nivel educativo.  
ENT: ¿Y tu hermano? ¿Tenías un hermano también menor, no?
TEST: Sí, él tenía un añito.  
ENT: Ah bueno, pero entonces él todavía no era consciente de los cambios, tú sí porque 
estabas entrando también en la adolescencia y todo esto.  
TEST: Ya cuando nos fuimos a ----------(ATLÁNTICO) tenía ya 2 años. No, perdón, miento 
porque FAMILIAR3nació en el 97, FAMILIAR3 ya tenía 4 años; 4 años tenía FAMILIAR3.  
ENT: Bueno, pero para él todavía todo era un paseo, no tenía...  
TEST: Sí, sí, eso era lo que nos decían, que era un paseo, que nosotros vivíamos en un paseo.  
X: Le han tocado todos los paseos también.  
TEST: Sí, sí, sí. FAMILIAR3 ha sentido muy poco lo que ha pasado porque, pues él era un 
paseo y él ya prácticamente cuando llegamos a -----ya sabía que, pues, que ahí iba a vivir y 
ya. Es más, FAMILIAR3 no se acordaba ni de LUGAR2, él decía que había nacido en 
----- (VALLE)
ENT: Claro, es que siendo ustedes una familia con diferentes edades, ¿no?, cada uno 
recuerdas las cosas diferente. Tu estabas en una edad donde los cambios son complicados 
de gestionar, y cambios tan radicales, el otro lo vivía como un paseo; seguramente tu 
hermana mayor o los otros mayores, ellos tuvieron responsabilidades, tu no, en ese 
momento no tuviste responsabilidades sino afrontar todos esos cambios y tratar de 
entender lo que no te explicaban los adultos por protección también, ¿no?
TEST: Sí, sí. 
ENT: Vale, y entonces allí, ¿después de ----------(ATLÁNTICO) qué pasó?
TEST: Después de ----------(ATLÁNTICO), lo que te puedo decir es que escuché una vez a mi 
mamá hablando con mi papá, que ella le decía que... o sea, recuerdo tanto eso que se me 
aguan los ojos, porque recuerdo que mi mamá buscó mucho empleo y no le salía nada, mi 
papá era el que trabajaba, ¿en qué? No te sé decir. Y mi mamá era auxiliar de enfermería y 
ella quería seguir en su labor que tenía, pero igual en lo que les saliera ella se iba a trabajar, 
pero no conseguía trabajo, ella decía que ----------(ATLÁNTICO) no era para sus hijos. 
----------(ATLÁNTICO) es una ciudad muy pesada, muy pesada en el sentido de la crianza de 
los hijos; los hijos se crían como les da la gana y mis padres pues no son... no aceptaban eso. 
Entonces, recuerdo que mi mamá le decía a mi papá que ella se iba a regresar, que ella se iba
a regresar y que pues que si nos iban a matar que nos mataran, pero que ella no quería 
seguir más con esa zozobra que un día aquí, otro día acá, que no sabía qué brindarle a sus 
hijos. Una estabilidad, que ella ya quería algo estable. Entonces, mi papá le dijo a mi mamá 
que hablara con un tío, con un hermano de ella que tenía en LUGAR3 (VALLE), y mi mamá 
habló con mi tío, y él le dijo que no, que pues nos fuéramos, que él nos recibía en la casa 
mientras ella conseguía un empleo. Y así fue, así fue. A los meses de esa reunión viajamos mi
hermanito, mi mamá y yo, viajamos a LUGAR3 (VALLE). Mi hermana se quedó con mi papá, 
y viajamos a LUGAR3 (VALLE) y pues desde ahí ya empezamos nuestra vida, ya empecé a 
estudiar, mi hermano también empezó a estudiar, gracias a Dios mi mamá empezó a 
trabajar, y ya empezó como a cambiar toda la comunicación con mi papá, y con mi hermana 
siempre estuvo todos los días allí.  
ENT: O sea, que empezaste a vivir una estabilidad.
TEST: Sí, sí, sí. Ya en LUGAR3 (VALLE) sí empezamos una estabilidad, mi mamá nos metió a 
psicología a mi hermano y a mí, también estuvo en terapias ella, porque mi mamá salía con 
mucho temor a la calle; muchas veces le decía a mi tío que no nos dejara salir, que el 
colegio... lo bueno era que el colegio quedaba a una cuadra de la casa, entonces llegábamos 
era del colegio a la casa, porque pues estábamos en una zona muy cerca a LUGAR2, 
demasiado cerca, eran 8 horas de LUGAR2 a LUGAR3 (VALLE), entonces mi mamá siempre 
estuvo como con ese miedo, y en la zona donde estábamos, pues era zona de gente que nos 
conocía a nosotros, pero ella decidió tomar ese riesgo.  
ENT: Ya. O sea, que según puedo entender, todo desde que salieron de LUGAR2, veo que hay
varios impactos y también uno de ellos es que, a nivel económico, ustedes también tuvieron 
una problemática económica, ¿no?
TEST: Sí, fue horrible. La verdad eso fue una de las cosas más duras que nos dio porque, por 
decirlo así, después de tenerlo todo cómodamente, llegar a no tener nada, era difícil. A veces
llegaban momentos en que nos acostábamos solamente con un pan y ya, y era duro ver a mi 
mamá sentarse a llorar y decir: "No tengo para la comida" o tener que pedirle a otra persona
que nos de, cuando ellos estaban acostumbrados a tener su responsabilidad, pues era 
difícil. 
ENT: Bueno. ¿Más o menos en la época en que pasa lo de LUGAR2, para tener también una 
idea, qué edad tenía tu papá o tu mamá, más o menos?
TEST: Más o menos.  
ENT: Sí, para imaginármelos qué tan jóvenes o qué tan mayores.  
TEST: Pues no sé, mi papá tendría por ahí unos cuarenta y algo; igual mi mamá, ellos van 
ahí, ellos se llevan apenas 3 años de diferencia.  
ENT: Estaban rondando los 40. Vale. Es que es importante para mí para entender también 
todo lo de la búsqueda de trabajo, que en Colombia depende mucho de la edad y todo esto, 
qué tan fácil o no, para tu mamá; porque me dices que no era fácil para ella encontrar 
trabajo, ¿no? Y entonces, se quedaron tu papá y los demás en ----------(ATLÁNTICO).  
TEST: No, solo mi papá y mi hermana, porque solamente salimos de LUGAR2 los 3 hijos del 
matrimonio; mis otros hermanos no salieron con nosotros, pues porque eran hijos de otra 
madre y la verdad no sé por qué no salieron con nosotros ellos; pero sé que fue mi mamá... 
Ah, y mi hermano mayor, el mayor que sí pues no es hijo de mi mamá, pero mi mamá 
prácticamente lo crió a él. Entonces, salimos nosotros 4 y los otros hijos pues quedaron en 
LUGAR2. 
ENT: Ok. ¿Pero cuándo se vuelven a reunir como núcleo familiar?
TEST: ¿Quiénes, mi mamá, mi papá, mis hermanos y yo?
ENT: Sí, los que quedaron de ----------(ATLÁNTICO), los de LUGAR3 (VALLE), ¿hay un punto 
en el que vuelven a estar juntos?
TEST: Pues, mi hermana sé que volvió después de un tiempo, no sé si fueron años cuando mi
hermana regresó, pues que se vino a vivir con nosotros a LUGAR3 (VALLE). MI papá sí 
siguió en ----------(ATLÁNTICO), pues allá murió. Él sí siguió en ----------(ATLÁNTICO) y, 
pues, cuando ya sintió un poquito de confianza y sintió que era seguro viajar a LUGAR3 
(VALLE), él iba, pero era de entrada por salida. Por decir, iba un 31 y llegaba un 28 y el 
primero se iba, o el 2 se iba, pero era algo así muy de entrada por salida, como te digo, por la
seguridad. 
ENT: Ok. El centro familiar, como ciudad, se convirtió LUGAR3 (VALLE).  
TEST: Sí, sí, sí. 
ENT: Ok. ¿Qué sabes entonces tú de que tu papá qué estuvo haciendo en ----------
(ATLÁNTICO), a qué se dedicó?
TEST: Pues, ¿qué te digo? Él puso un estanco y estuvo un tiempo pues viviendo de eso, pero 
pues por sus laditos se iba metiendo en su cuento de liderazgo. Mi papá siguió mucho 
ayudando a la gente; o sea, esa era su pasión, la pasión de mi papá era eso, defender los 
derechos de las personas y pues se puso a hacer eso. Conoció personas que lo ayudaron a 
seguir con eso, empezó a ayudar en el barrio en el que vivía, y por ahí se fue como 
mezclando y mezclando, siguió estudiando, le encantaba mucho leer, entonces él cuando 
sabía que había una injusticia, él iba y peleaba por esa persona, si era la Fiscalía, la Policía, a 
donde tuviera que ir a pedirle derechos a personas. Entonces, por ahí se fue como 
mezclando, y hubo mucha gente que decía: "Ah, FAMILIAR1 eso le puede ayudar y vea, mire,
hagamos tal proyecto, ta, ta, ta", y así. Entonces, él siguió con su labor de líder, la verdad.  
ENT: ¿Pero siguió con el -----trabajando o cercano a ellos?
TEST: Yo no sabría decirte si siguió con el ----- si siguió con ellos, la verdad, no sabría 
decirte. 
ENT: Bueno, la perspectiva que tienes es que tu papá siguió haciendo el trabajo social que le 
interesaba. ¿Y qué fue lo que pasó entonces en ----------(ATLÁNTICO)?
TEST: ¿En qué tiempo?
ENT: Tu papá se quedó allí y dices que tu papá murió en ----------(ATLÁNTICO).  
TEST: Sí, a él lo matan en ----------(ATLÁNTICO).  
ENT: A él lo matan en ----------(ATLÁNTICO). Por eso, ¿qué pasó en ----------(ATLÁNTICO), 
por qué lo matan?
TEST: A ver. 
ENT: ¿Recibió amenazas, qué estaba pasando?
TEST: Te voy a decir lo que escuché de otras personas, más no de él, porque como te vuelvo 
y te repito, mi papá nos tuvo muy alejado de todo lo que le pasaba, demasiado alejado. O sea,
él podía tener los miles de problemas, pero llegaba a la casa feliz y radiante y nadie se daba 
cuenta de los problemas que tenía. Nos enteramos que tuvo un atentado; bueno, tuvo 
muchos atentados que nos dimos cuenta ya después de muerto, y lo que te voy a decir es lo 
que la gente nos contó, porque no fue él que nos contara; o sea, él nos tuvo muy al margen 
de todo; o mi hermano mayor que fue el que vivió con mi papá en ----------(ATLÁNTICO), ya 
después de... Sí, aquí ya cuando él se fue para -------- que fue donde murió, ya mi hermano 
mayor se fue a vivir con mi papá, y él pues sí se dio cuenta de todo lo que pasaba. O sea, 
sabíamos que él era líder social de ese barrio, sabíamos que fue presidente de la junta, 
porque mi hermano lo comentaba; supimos que él ayudo haciendo muchos proyectos, 
arregló una cancha de ese barrio, recuperó muchas cosas de ese barrio, muchas cosas que 
gente ajena se había adueñado de ellos y por ahí empezaron los problemas. Me imagino yo 
que al ver que él recuperó tantas zonas que no eran de esas personas, sino que era algo del 
estado y que le pertenecía al barrio, esas personas pues se llenaron de mucha rabia y 
comenzaron los problemas. Nos comentaban que mi papá recibió amenazas, fue y puso las 
denuncias. Mi papá tuvo varios atentados en la casa. Gracias a Dios ninguno llegó a donde 
tenía que llegar, hasta pues el día que lo mataron. Mi papá denunció mucho el tráfico de 
droga en ---------Mi papá recibió golpes de la gente, la gente lo llegó... mandaban a los niños a
que le mandaran piedras a mi papá, llegaba un tiempo en que no podía salir de la casa 
porque lo insultaban; entonces, él ya se iba... pidió mucha protección pero, o sea, la 
protección que le dieron a mi papá fue un chaleco antibalas, un celular y ya. Ahí tenía unos 
policías que a veces iban y le hacían una anotación de que habían pasado, y eso fue todo; o 
sea, eso fue todo lo que recibió. Mi papá cuando salía de viaje, que llegaba a la casa, tenía 
que hacerlo a la madrugada porque si salía en el día era un problema. Mi papá vivía 
prácticamente, los últimos años vivió un infierno en -------- porque una vez llegó a la casa 
golpeado, con un ojo morado, y le preguntamos que qué pasó, y lo que nos dijo fue que se 
había golpeado, cuando el realidad no fue así. Nos dimos cuenta que la persona que, 
supuestamente, porque no estamos seguros si fue él el que lo mandó a matar o no; la 
persona x que lo mandó a matar, o que supuestamente lo mandó a matar, le había pegado 
unos días antes en una tienda, lo había cogido y le había pegado; o sea, le pegó porque quiso.
Entonces, esa persona, pues lo que comenta la gente que estaba allí, o lo que le comentaron 
a mi hermana, fue que esa persona le dijo a mi papá: "¡Ay, FAMILIAR1! o "---------, porque a 
él le decían era --------- "ya te queda poquito". Entonces, cogió y le pegó, así, porque le dio la 
gana. Entonces, cuando él llegó le preguntamos que qué fue lo que había pasado, y él nos 
dijo: "No, me golpié. Que no, negra, me caí y me golpié, se me fueron las luces", pero no 
sabíamos en realidad cuál era el motivo. Por eso te digo que mi papá siempre nos tuvo como
muy lejos de todo lo que le pasó, y fueron cosas que nos enteramos por otras personas antes
que por él. Entonces, eso fue lo que nos dimos cuenta que pasó en ----------(ATLÁNTICO). 
Nos dimos cuenta que tuvo un atentado porque denunció a un policía que se prestaba para 
vender droga. Mi papá denunció tanta gente que mucha gente cayó presa, y por ahí 
siguieron viviendo las amenazas. Después mi hermano mayor recibió amenazas, le tocó salir
de ----------(ATLÁNTICO), se volvió para LUGAR2, en LUGAR2 siguió recibiendo amenazas, 
pero igual, ¿para dónde más seguía si el estado no le brindaba una protección ni nada? De 
ahí se fue para LUGAR3 (VALLE), estuvo viviendo con nosotros un tiempo, de ahí consiguió 
trabajo y pues se quedó viviendo en LUGAR3 (VALLE), y ahí estuvo hasta que ya, un año 
antes de que mataran a mi papá, regresó a LUGAR2.  
ENT: Vale. A ver si entiendo, entonces. Cuando tu papá tiene el primer atentado, ¿quién le 
hace el atentado? ¿Hay un grupo o tienen un actor identificado?
TEST: Pues la verdad, no sé. Sé que le hicieron un atentado en la casa, porque él ahí 
manejaba todo lo de los proyectos para el barrio, y sé que le quebraron los vidrios de la 
ventana, si no estoy mal, le tiraron un panfleto, pero no sabría decirte quién fue, la verdad.  
ENT: Y cuando estaban en ----------(ATLÁNTICO), claro, él ya se estaba moviendo en muchos 
espacios, estaba denunciando diferentes cosas, imagino que además, pues que tocó la llaga a
varios actores, ¿no?
TEST: Sí, sí, claro; y más que ellos venían acostumbrados a hacer sus cosas y que nadie 
dijera nada. 
ENT: Ya. ¿Y tienes una idea, más o menos, de qué tipo de personas o actores estuvieron 
amenazando a tu papá en ----------(ATLÁNTICO), en ---------?
TEST: Pues, a ver, lo que sabemos, y lo que se ha escuchado de la prensa, es de que mi papá, 
pues como te digo, denuncio a un policía. Mi papá denunció a personas x, de la calle; o sea, 
personas x lo dijo en el sentido de personas que vendían droga, que tenían un alias, pero la 
verdad decirte a ti que eran de tal banda o eran tal persona, no te sé decir.  
X: De todas formas, disculpa que interrumpa, FAMILIAR1 en el Atlántico fue miembro de... él
se convirtió en un miembro de la Mesa de Víctimas del Atlántico, él fue Fiscal Nacional... y 
ahí fue Fiscal de ORGANIZACION SOCIAL1.  
TEST: Eso, no presidente sino fiscal de ORGANIZACION SOCIAL1.  
ENT: Y él representaba a ORGANIZACION SOCIAL1 en la mesa de víctimas.  
X: Exacto. Exacto. 
ENT: Vale. Ok. X ¿y tu sabes si ellos han identificado en sus declaraciones a algún tipo de 
actor en concreto o en general habían varios?  
X: Pues, habían varios, pero las primeras que yo sepa, y por todo lo que he leído y por todo 
lo que sé con ORGANIZACION SOCIAL1-------- es que los primeros era Paramilitares del 
Bloque Central de Bolívar.  
ENT: ¿Cuando lo de LUGAR2?
X: Porque ellos fueron los que intentaron matarlo ahí, paramilitares del Bloque Central 
Bolívar, que era lo que se sabía y lo que después ha salido por ahí; y por lo que yo he tenido 
una conversación con las personas ya de ORGANIZACION SOCIAL1, como tal, porque quería 
saber bien cómo era la cuestión. Pero claro, es que FAMILIAR1, fuera de este bloque que era 
temible en esa época, después tuvo hasta las Águilas. El Bloque Central de Bolívar, se 
llamaba, yo no sé; los paramilitares del Bloque Central Bolívar se llamaban, me acuerdo muy
bien. 
ENT: Vale, vale. Ahí voy entendiendo más. Entonces, TEST, mi amor, cuéntame un poco qué 
fue lo que pasó cuando asesinaron a tu padre, de lo que sepas.  
TEST: Pues a ver, que sepa. Mi papá llegó un día a la casa diciendo que ya. Se sentó a hablar 
con todos. Recuerdo mucho que yo le decía a él que ya, que ya parara, que ya dejara de 
pelear por la gente, que ya nos había dejado muy atrás, que ya nuestra niñez la habíamos 
pasado con mi mamá y no con él, entonces que ya disfrutara de sus nietos, que ya terminara 
su carrera de derecho y que ya se quedara en casa. Entonces, él decía que sí. Él nos sentó un 
día y nos dijo que él ya iba a descansar. Nos dijo: "Yo ya voy a descansar". Él tenía muchas 
ganas de montar una droguería, entonces decía: "Yo pongo mi droguería, ejerzo mi 
profesión de abogado, y ya me dedico con mi esposa a viajar", decía mi papá. Entonces, decía
que le diéramos solamente el tiempo que le faltara por terminar su carrera, que le faltaban 
dos años, si no estoy mal. Entonces, unos meses atrás, pues nos sentamos a hablar de eso, 
diciéndole a él que ya, que por favor ya parara, que ya no defendiera más la gente, que ya 
estábamos cansados de verlo un tiempo sí y otro tiempo no, que hasta cuándo iba a seguir, 
que la gente no valoraba lo que él hacía. Entonces él nos dijo que sí, que sí, que esperara a 
que terminaran esos dos años que él ya se venía para la casa, que él ya se quedaba con 
nosotros. El día que asesinaron a mi papá, mi mamá estaba comprando los tiquetes, porque 
se iban a ir de luna de miel porque estaban cumpliendo, si no estoy mal, 35 años de casados,
cuando estábamos ahí con mi mamá en un negocio que habíamos adquirido mi hermana y 
yo, y estábamos sentadas en la mesa, con un amigo que también ya lo asesinaron, y cuando 
llegó la noticia; o sea, unas horas antes él nos había llamado porque estaba viéndose el 
partido. Entonces, con mi hermana, como teníamos un grupo de Whatsapp, con mi hermana 
le estábamos escribiendo por el Whatsapp de que: "Ay, ahora pierden, que no sé qué", y 
teníamos como la recocha en el grupo. Entonces, él nos había llamado y nos había dicho que 
mi mamá dónde estaba. Entonces, le dijimos que andaba con FAMILIAR3 comprando los 
tiquetes. Entonces, él llamó a mi mamá una hora antes de que lo asesinaran. Llamó a mi 
mamá y estaba hablando con ella. Entonces, como a la media hora de eso nos llama pues la 
persona que estaba con mi papá, y nos dice que mataron a mi papá. O sea, eso fue como si 
nos hubiera caído un balde de agua fría encima. Yo recuerdo que la llamada la recibió.... 
¿Dime, X?
X: Perdona. ¿Eso fue en el año 2017, verdad?
TEST: El ---------- del 2017.  
X: -------------. 
TEST: No, ----------- 
X: De ----------, perdona. Sí, sí.  
TEST: Sí, ----------- de 2017.  
ENT: ¿Y él estaba en?
TEST: Él estaba en -------- Él estaba en la casa que tenía en -------- estaba sentado viéndose el
partido. Entonces, nos llama. Mi hermana... pues no estábamos pendientes del celular, y mi 
hermana recibe la llamada de mi hermano, que es policía, y él dice: "Ay, ¿usted por qué no 
me contesta? Que no sé qué". Entonces pum, la llamada se cortó por completo; o sea, no 
seguimos hablando con mi hermana y entonces como que no le paramos atención. Cuando 
ya recibimos la llamada de CONOCIDA1 que era la persona que estaba con mi papá, y ella 
llamó gritando y desesperada: "Mataron a su papá". Mi hermana soltó el celular y se quedó 
fría; o sea, tanto así que se cayó de la silla. Entonces, mi amigo, el que estaba allí, pregunta 
que ¿qué pasa? Entonces, ella lo que hacía era cogerse la cabeza y decir que no; o sea, mi 
hermana entró en shock. Decir que no, que no, y no reaccionada. Entonces, yo cogí el celular 
y le pregunto a la persona que está en el teléfono y le digo que qué pasaba, entonces me 
dice: "¡TEST, que mataron a su papá!". Entonces yo le dije: "Ay no, dejen de bromiar"; o sea, 
yo no lo asimilaba porque es que muchas veces habían llamado... muchos años atrás habían 
llamado a decirnos que mi papá estaba muerto, que lo habían matado, que lo fuéramos a 
recoger yo no sé dónde, entonces ya como que uno no creía. Entonces, yo le decía que dejara
la bobada y que dejara de estar mintiendo, que eso era mentira. Entonces, mi hermana 
decía: "Sí, sí, sí. Yo lo siento, yo lo siento que es verdad". Y mi hermana se puso frío. 
Entonces, yo colgué y ahí al momentico entra la llamada de mi hermano mayor diciendo de 
que habían matado a mi papá. Entonces, ahí yo ya creí. Ahí yo ya entré en shock, la verdad. 
Mi hermana salió corriendo para donde mi tío, yo me fui para la casa, y mi esposo me decía 
que qué me pasaba, que qué me pasaba; y yo no podía hablar, yo estaba ahogada. Cuando en
el momento en que yo exploté, fue algo horrible, porque yo empecé a pegarle a las paredes, 
empecé a gritar y yo decía que era mentira, y decía que era mentira. Yo decía: "¿Ahora yo 
qué le digo a mi mamá?". Mi hermana no reaccionaba, le daban agua. Mi tía la cachetió y mi 
hermana seguía en shock; o sea, ella no reaccionaba. Entonces, me tocó a mí llamar a mi 
hermano, FAMILIAR3, y decirle. Decirle: "Papi, siéntate. ¿Dónde están?". "Estamos haciendo 
fila para comprar los tiquetes". Le dije: "No compres nada, vente para la casa". Entonces me 
dijo: "¿Por qué?". Entonces yo le dije: "Vente, pero no le digas a mi mamá. Es que acabaron 
de matar a mi papá". Mi hermano no aguantó, se puso a llorar y a gritar en un 
supermercado, mi mamá le decía que qué pasaba, él le decía que nada, que nada, pero la 
llamada seguía corriendo. Entonces, yo le decía: "FAMILIAR3, cálmate, cálmate, porque o si 
no no vamos a poder calmar a mi mamá". Él se la trajo en la moto, le dijo: "No, no, no 
compres nada que FAMILIAR4 se cayó". O sea, él le dijo que mi hijo se había caído para que 
se pudieran venir y no comprar los tiquetes. Entonces... estoy temblando porque es algo que
me genera, me duele muchísimo contarlo. Cuando mi hermano y mi mamá llegan a la casa, 
hay una cantidad de gente en mi casa y yo empecé a echar a todo el mundo. Pues mi 
reacción, pues yo decía que se fueran, que nos dejaran pasar ese dolor a nosotros solos. 
Entonces, se quedaron fue mi tío, la esposa de mi tío, doña CONOCIDA2 que era la señora 
que vivía al lado de mi casa, y nosotros. Mi hermana ya había reaccionado, ya estaba 
calmada, y entonces mi mamá me vio a mí llorando, y empezó mi hermano también a llorar, 
y FAMILIAR5 se le acerca y le dice: "Mamá, siéntate, cálmate". Mi mamá lo primero que dijo: 
"Mataron a FAMILIAR1". Entonces, todos nos quedamos mirando y le dijimos: "Sí". Fue algo 
horrible, algo horrible; o sea, mi mamá se descompensó por completo, fue algo 
impresionante. Mi mamá decía: "¿Pero por qué? Si ya se venía para la casa; o sea, pero por 
qué no le dieron la oportunidad de salir, yo se lo dije, yo le dije que saliera de allí"; o sea, 
fueron muchas cosas, muchos sentimientos encontrados, la verdad. Ya de allí mi hermana, 
FAMILIAR5 y mi hermano el policía, viajaron para ----------(ATLÁNTICO) a traer el cuerpo de
mi papá. Mi papá lo mataron fuera de la casa de él. Nos comentan que llegaron dos tipos 
preguntando por una dirección, por una casa que estaban alquilando, si no estoy mal, y pues
la compañera sentimental de mi papá salió a explicarles a ellos la dirección. Entonces, mi 
papá le decía, que le decía a CONOCIDA1 que no es allí. "Mira, negra, es en tal lado". 
Entonces, uno de los muchachos le dijo a mi papá: "¡Ay, viejo, venga explíquenos usted!". 
Entonces, ese fue el error. Él abrió la reja, salió, y pues les estaba explicando a los 
muchachos dónde era la casa, cuando uno de ellos saca el arma y le pega el primer disparo. 
Entonces, mi papá aun en vida, nos cuenta la señora que estaba allí, nos dice que él le dijo a 
ella que no lo fuera a dejar allí. Le decía: "Entrégame a mi familia, no me vayas a dejar aquí". 
Y entonces, el muchacho lo que hizo fue seguirle dando los tiros en el suelo, y le intentó 
disparar a ella [voz cortada]... intentó disparar a ella, pero no le salieron los tiros. Y pues 
eso, lo único que ella nos comentó fue eso y que mi papá le decía que no lo fuera a dejar allí, 
que por favor se lo entregara a sus hijos y a su esposa, que no lo fuera a dejar allí. Y ya. Eso 
fue lo que pasó con la muerte de mi papá. Mi hermana y mi hermano se fueron a recogerlo, 
de ahí lo trajimos para LUGAR3 (VALLE), y pues está enterrado en LUGAR3 (VALLE).  
ENT: Dios. Muy duro. Sí, muy duro. Entonces, ¿quienes se hicieron cargo de todo lo de tu 
papá, entonces, por competencia fue la policía en -------- no?
TEST: Pues, la verdad no sé decirte porque pues como fue mi hermana la que fue allá. Ah, 
bueno, para recoger el cuerpo sí, fue la policía la que se encargó de recoger el cuerpo, fue la 
policía. Sí. 
ENT: ¿Y la gente del barro colaboró o estaban asustados?
TEST: Nadie, nadie, nadie. O sea, nadie fue capaz. Tanto así que mi papá... no sé si con esto 
me voy a juzgar o, ¿cómo se dice?, a condenar, pero pienso yo que la muerte de mi papá fue 
muy planeada. O sea, matar a mi papá fue muy planeado, porque tantos atentados y ninguno
tuvo éxito. Yo digo que para poderlo matar a él fue muy planeado; demasiado planeado, 
tanto así que por casualidad se fue la energía en los momentos en que le pegaron los tiros a 
mi papá. Se fue la energía. Quedó ----------- a oscuras. No ---------, fue la cuadra donde él vivía 
que quedó en oscuras; quedó en oscuras, mi papá estaba vivo en el piso, y CONOCIDA1 
gritaba que le ayudaran, nadie se acercó, no salió nadie de su casa. Esa cuadra, lo que nos 
cuenta CONOCIDA1 es que la cuadra quedó vacía, nadie salió. Ya cuando él murió es que la 
gente salió a asomarse y ella le tiró una cobija encima, llamó a la policía y ahí llegó la policía.
O sea, tuvieron que llamar para que la policía llegara. Entonces, pienso yo que fue algo muy 
planeado, y nadie ayudó, nadie. Nadie ayudó. Después de él haber entregado su vida por ese 
barrio, haber entregado su tiempo, haber dejado su familia, haber hecho tantas cosas por 
niños recuperados, que estaban en drogas, mujeres que los esposos las maltrataban, niñas 
que quedaban en embarazo a tan corto tiempo. Mi papá colocó un programa de 
planificación, de hacerle carreras con el SENA. Después de dar tanto por ellos, la gente no le 
ayudó, la gente no ayudó, no sé si por temor, no sé si por... o sea, no se sabe por qué.  
ENT: Tú estás hablando de un ser humano que era una persona muy comprometida con la 
gente. Si toda esta gente hubiera estado allí, lo hubieran ayudado, pero estamos hablando, 
entonces, de una zona, de un barrio donde... hombre, escuchar disparos, que están matando 
a alguien, la gente se asusta.  
TEST: Sí, pero... pienso yo que yo me asustaría, pero ya al saber quién es... pues al asomarme
y saber quién es, que es alguien que me dio la mano, que me ayudó, hombre, yo corro; o sea, 
no sé. Yo tengo ese instinto porque me pasó. Y yo corro a ayudar a esa persona, a ver qué se 
puede hacer. 
ENT: Te entiendo, te entiendo que para ti es un acto de injusticia de la gente, que no 
hubieran estado presentes en algo, dando el apoyo aunque fuera. ¿Y las personas que 
asesinaron a tu padre, eran personas reconocidas por la gente del barrio?
TEST: No sé. La verdad no sé.  
ENT: Vale, porque de todas maneras sí es muy raro que no hayan salido a ayudar; o sea, de 
todas maneras... bueno.  
X: Además, era un día muy clave, porque era un partido de fútbol muy importante, según 
tengo entendido. Entonces, a veces, en todos los sitios es más importante el fútbol que lo 
que pueda pasar. Y el miedo también. Pero sí es cierto lo que dice TEST.  
ENT: Sí, pero generalmente los barrios también reaccionan así cuando alguno de los sicarios
es reconocido, o conocido de alguien, ¿no? Porque todos los demás quedan como en riesgo, 
se sienten en riesgo en los barrios, ¿no?  
X: Sí, claro. 
ENT: Bueno, entonces, tu papá termina de todas maneras enterrado, entonces, en LUGAR3 
(VALLE). Vale. Y, ¿sumercé después qué pasó con ustedes? Mi amor, estás sin sonido.  
TEST: Con nosotros, volvió la zozobra. Volvió el: ¿ahora qué va a pasar? ¿Qué nos van a 
hacer? 
ENT: O sea, ¿ustedes sintieron que la amenaza también se traspasaba a ustedes?
TEST: Sí. La verdad que sí.  
ENT: Ok. ¿Y qué hicieron? ¿Se quedaron en la misma casa, se mudaron?
TEST: Pues no teníamos más para dónde irnos, nos tocó quedarnos allá en casas, seguir con 
nuestras vidas, por decirlo así. Mi hermano mayor se fue para LUGAR2. Miento, cuando a mi 
papá lo mataron él ya estaba en LUGAR2, y después de un mes empezaron las amenazas, 
pero empezaron por medio de mi hermano mayor.  
ENT: ¿Las amenazas llegaban?
TEST: A mi hermano que fue el que vivió más con mi papá en ----------(ATLÁNTICO).  
ENT: ¿Él es FAMILIAR3?
TEST: No. FAMILIAR6.  
ENT: ¿FAMILIAR6 es el que estaba en LUGAR2?
TEST: Sí, en LUGAR2 estaba FAMILIAR6, estaba FAMILIAR7 que fue el que mataron y mi 
FAMILIAR8 el policía, y pues mi hermana.  
ENT: Vale. ¿Y tus hermanos a qué se dedicaban en LUGAR2?
TEST: Pues FAMILIAR6 estaba trabajando en la pescadería, mi hermano FAMILIAR7 era 
peluquero, y pues también aparte hacía sus trabajitos así de mototaxi, o si tenía que trabajar
construcción se iba a trabajar en construcción. Mi hermana pues vende pues zapatos, ropa, 
tiene un negocio de ropa. Y mi hermano FAMILIAR8 es policía.  
ENT: ¿En LUGAR2?
TEST: Sí, ahorita está en LUGAR2. En ese entonces estaba en Pasto.  
ENT: ¿Y entonces las amenazas continuaron llegándole a ustedes en LUGAR3 (VALLE) y 
también a LUGAR2?
TEST: Primero llegaron a mi hermano mayor, en LUGAR2. Primero le llegaron a él, llegaron 
muchas amenazas que él denunció, lo empezaron a amenazar en la casa, a tirarle panfletos 
de que tuviera mucho cuidado, que lo iban a matar, de que no se pusieran a hablar, de que 
no dijéramos nada; o sea, muchas cosas.  
ENT: ¿Y quién firmaba estas amenazas?
TEST: Nadie. Las amenazas llegaban y no llegaban a nombre... no llegaban con firma de 
nadie. 
ENT: Vale. ¿Y entonces qué pasó, sumercé?
TEST: Ya después mi hermano puso la denuncia, le dieron fue un celular para que, pues, 
llamara en el momento que sintiera que no estaba protegido, que sintiera temor o mirara 
algo raro. De allí, a los 8 meses que murió mi papá, 7 meses antes amenazaron a mi 
FAMILIAR7 que fue el que mataron, le llegó una amenaza a él y a mi hermano FAMILIAR6, 
que los iban a matar. Pues la verdad, mi hermano FAMILIAR7... pues nosotros pensábamos 
de que no era nada; o sea, que no teníamos nada que ver en lo que mi papá había hecho, 
pues porque siempre nos había dejado por fuera. Y al mes de haberle llegado la amenaza a 
él, lo asesinaron a él y al hermano de él. Los asesinaron a los dos en la esquina de un 
estanco. Mi hermano alcanzó a llegar vivo al hospital, pero desafortunadamente murió. El 
hermano de él sí murió desangrado allí porque los tiros fueron en la cabeza.  
ENT: Entonces. ¿FAMILIAR7?
TEST: Sí, FAMILIAR7 se llamaba mi hermano, FAMILIAR7.  
X: TEST, disculpa una cosita, corazón, es que yo no me acuerdo. ¿Ellos dos, o sea, FAMILIAR7
y el otro hermano eran hermanos medios, cierto, lo que llaman?
TEST: Sí, sí. Eran hermanos por parte de mamá.  
ENT: ¿Cómo se llamaba el otro hermano?
TEST: O sea, mi papá tuvo... A ver les explico para que entiendan un poco. Nosotros somos 
tres por parte de madre y padre, que son FAMILIAR5, FAMILIAR3 y mi persona, o sea, TEST.
Mi papá, antes de mi mamá tuvo una relación, y tuvo a mi hermano mayor que se llama 
FAMILIAR6; después tuvo a mi hermano FAMILIAR7, que ellos dos sí son hermanos de 
padre y madre. Y después tuvo a mi hermano FAMILIAR8, que eran gemelos pero murió 
uno; pues murió ahogado, y quedó mi hermano FAMILIAR8. Después, tuvo a mi hermana 
FAMILIAR9. O sea, mi papá fue un picaron. [Risas]. Después tuvo a mi hermana FAMILIAR9.  
X: Como todos los de allá, mi amor [risas].  
ENT: No, no solamente de allá. Si te contara de mi papá.  
X: Sí, eso es en todo lado.  
TEST: Sí, sí, sí. Entonces, al que mataron era hermano de mi hermano FAMILIAR6; o sea, 
ellos dos eran hermanos de padre y madre; pero la señora tuvo otro hijo con otra persona. 
Entonces, a los que mataron fue a mi hermano FAMILIAR7 y a su medio hermano, que eran 
hermanos por parte de mamá, nada más.  
ENT: ¿Y me puedes dar el nombre del otro hermano?
TEST: FAMILIAR10, se llamaba.  
ENT: ¿Y los asesinaron también a disparos en?
TEST: Sí, los asesinaron el -------------No, el ------------no, el ----------- perdón.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 2018. 2018, sí, a los 8 meses que mi papá murió.  
ENT: ¿Las amenazas eran “váyanse” o directamente era…?
TEST: Que se cuidaran, que no dieran papaya, que los iban a matar, que no abrieran la boca, 
que los sapos morían por su boca, decían, que iban a amanecer con las tripas en la boca. O 
sea, eran amenazas horribles.  
ENT: ¿Pero qué era lo que querían que callaran ellos? ¿Que no siguieran con lo de tu papá o 
qué?
TEST: No sabría decirte porque la Fiscalía no… ¿cómo te explico? O sea, ellos no mezclan lo 
que pasó con mi hermano con mi papá. Nosotros los mezclamos, pero ellos dicen que no, 
que son dos hechos muy diferentes.  
ENT: ¿Sí? ¿Y qué explicación da la Fiscalía del asesinato de estos dos hermanos?
TEST: Pues, la verdad, eso como lo lleva mi hermano mayor, soy un poco ajena de eso 
porque, la verdad; o sea, lo que te digo es lo que he escuchado, porque tampoco es que yo 
pregunte mucho, que yo esté pendiente de eso. Son cosas que son muy dolorosas, y como 
para uno seguir dándole leña a eso, es duro. Entonces, lo que decían, que escuché que 
decían, era que ellos tenían sus problemas personales, pero a mi hermano lo mataron junto 
con… estaba la esposa allí y pues mi hermano FAMILIAR7 nunca tuvo problemas. Es más, de
todos mis hermanos, el más tranquilo era él. Él y FAMILIAR3 son los más tranquilos; o sea, 
mi hermano veía pelea y él se hacía para un lado; o sea, a él no le gustaban los problemas. Y 
él vivía era su vida, su mundo, entonces pues no concuerda lo que la Fiscalía dice, pero pues 
hay que quedarse callado.  
ENT: ¿Y qué hacen el resto de hermanos? ¿Se quedan en?
TEST: Mi hermano FAMILIAR6 pide protección, pide protección porque a los dos días de 
haber enterrado a mi hermano lo volvieron a amenazar. Entonces, él pide protección y lo 
sacan de LUGAR2 y lo mandan para ------- y ahorita está en ------- Sé que Amnistía lo está 
apoyando. Metió… hizo su demanda, su proceso de demanda que tuvo y todo. Nosotros a los 
que... a ver, a mi hermano lo mataron el ----------------de 2018 y a nosotras nos amenazan el 
-------------- si no estoy mal, o --------------No recuerdo bien la fecha. Pero ya después de que 
matan a mi hermano, sacan a mi hermano FAMILIAR6 de LUGAR2, nos amenazan a 
nosotras. Empezamos a recibir amenazas nosotras.  
ENT: ¿Y entonces ustedes qué hacen?
TEST: Pues, a ver te cuento. Nosotras siempre pues hemos tratado de seguir nuestras vidas, 
después de todo lo que pasó con mi papá, mi hermano, con mi hermano mayor, pues 
decidimos pues seguir con nuestras vidas, porque, ¿qué más podíamos hacer? Imagínese, mi
hermano que vivió en carne viva lo de mi papá y lo de mi hermano no le dieron ninguna 
protección, no le hicieron, solamente lo sacaron de LUGAR2 y ya. Pero no le brindaron algo 
que él sintiera que estaba seguro, ni nada, dijimos: "peor a nosotras". Entonces, seguimos 
con nuestras vidas. Recuerdo que una vez yo iba a salir a trabajar, saqué la moto, me monté, 
mi esposo me despidió y salí. Ya iba a salir de la esquina de mi casa, cuando me paran dos 
tipos en una moto, los cuales no se quitaron nunca el casco y me dicen que quitemos la 
demanda que hay contra RESPONSABLE1 que es la persona que está detenida por la muerte
de mi papá, o que asumamos nuestras consecuencias, que recordáramos que teníamos 
niños en la casa. Te juro que yo ese día me quedé fría; o sea, yo retrocedí 18 años atrás, 
cuando pasó lo que pasó con mi papá; o sea, yo me sentí fría, yo no pude, la moto no... o sea, 
se me apagó por completo. Me dieron las 6 de la mañana sentada en la moto. Yo salgo a las 5
y media, y me dieron las 6 de la mañana ahí. Tanto así que la señora que vivía al lado de mi 
casa me dijo: "TEST, TEST"; o sea, fue la que me hizo reaccionar porque yo me quedé fría. Yo
no fui a trabajar ese día, me dio miedo salir de mi casa; mi mamá tenía cita médica, tampoco 
fue; o sea, en mi casa no salió nadie a trabajar, no abrimos el local, que teníamos una 
heladería con mi hermana, a la vuelta de la casa. Yo llegué a la casa y yo le dije a mi mamá: 
"¡Me voy con mis hijos! Me voy, me voy, me voy, me voy. Nos vamos porque nos van a 
matar". Mi mamá: "Que cómo así, que qué había". Entonces mi mamá... yo llegué llorando a 
la casa, le comenté a mi mamá lo que había pasado, mi mamá volvió a entrar en shock. Mi 
hermana me dijo que no, que nos calmáramos, que cómo nos íbamos a ir, que fuéramos a la 
Fiscalía, que colocáramos la denuncia. Yo le dije a ella que para qué, que si nos iban a matar, 
que yo no iba a poner ninguna denuncia porque me daba miedo que me mataran a mis hijos,
que mataran a mis sobrinos, que nos mataran a todos. De ahí llamamos a mi tía 
FAMILIAR11 que es la de ORGANIZACION SOCIAL1, le comentamos lo que pasó. Llamé al 
trabajo, comuniqué lo que estaba pasando, me dijeron que pues me tomara unos días para 
calmarme, pero que igual llevara la denuncia, no puse la denuncia. Ya, bueno, pasaron los 
días, salía muy poco de mi casa, salía yo a dejar a mis hijos a la casa e iba y los recogía. Mi 
esposo salía a trabajar con la zozobra, igual mi hermana; pero igual teníamos que continuar 
porque, pues, ¿de qué vivíamos? Ya a los 8 días de haberme amenazado a mí, estábamos con
mi hermana en la heladería, sentadas; miento, a los 3 días, estábamos con mi hermana en la 
heladería, sentadas, y ella abrió la heladería, y mi mamá me dijo: "Sal, distráete TEST, mira, 
no puedes seguir así". Y me fui a sentar con mi hermana a la heladería, y se paran dos tipos 
frente de la heladería en una moto, hablando por celular, y nos miraban y se hacían los 
pendejos, entonces yo le decía: "Mira, o nos están tomando fotos o algo están haciendo", 
entonces yo cogí el celular y hablé duro, y dije: "¡Pues si me van a grabar, yo también grabo".
Entonces, ellos me voltiaron a mirar y yo empecé a grabarlos. Entonces, nos voltiaron a 
mirar y no más voltiaron la cabeza y se fueron, pero yo no estaba grabando a nadie; o sea, yo
hice el amague de que lo iba a hacer, pero no grabé a nadie. Pero sí hablé duro, para que 
ellos escucharan. No sé de dónde saqué valor, la verdad, y cogieron y se fueron. Como a los 8
días de eso mi hermana va y abre la heladería, y yo estoy en la casa, con mi mamá, y llega un 
amigo y le dice a mi mamá: "Doña FAMILIAR12, doña FAMILIAR12, su hija está allá gritando
en la heladería", y entonces mi mamá sale corriendo. Y le dice... mi hermana ya había bajado 
la reja porque ya iba a cerrar. Cuando mi mamá le dice: "¿ FAMILIAR5 qué pasa?", y mi 
hermana empieza a gritar: "!Que no, que no! ¡Vámonos, vámonos!". Entonces mi mamá le 
dice que qué es lo que pasa, y entonces ella dice: "Mamá vinieron a decirme que si no nos 
íbamos, que nos iban a matar, que era enserio, que quitáramos la denuncia contra ese señor,
que nos van a matar, van a matar los niños, que nos van a dejar tiradas y que nadie nos va a 
recoger". Bueno, le dijeron un sinnumero de cosas. Le dijeron a mi hermana que lo que me 
habían dicho a mí no era por jugar, que era muy enserio, que las cosas iban muy enserio. 
Desde ahí empezó nuestro karma. Desde ahí empezó nuestro karma. Le comentamos a un 
tío que está en ------- le dijimos a él pues que qué podíamos hacer, y él nos dijo que tampcoo 
no había nada bueno. Mi esposo renunció a su trabajo porque también estábamos con esa 
zozobra. FAMILIAR5 no iba a trabajar; así que decidimos. Mi mamá dijo: "yo hago un 
préstamo y se van y yo me quedo, porque pues quién va a cubrir el préstamo". Y así fue. Así 
fue. Yo vendí la moto, mi hermano vendió la moto de él, FAMILIAR3 renunció a su trabajo, 
mi hermana renunció a su trabajo, yo renuncié al otro trabajo que tenía, mi esposo también, 
con eso reunimos, hicimos préstamos en el banco; mi hermana también se metió en otro 
préstamo. Y eso nos dio para recuperar lo justo para comprar tiquetes y venirnos. Antes de 
eso pusimos la denuncia. Cuando ya pasó lo de mi hermana, a los 2 días pusimos la... fuimos 
a la Fiscalía y pusimos la denuncia. Pusimos la denuncia de lo que estaba pasando. Que es 
tan chistoso, que la persona que nos atendió nos dijo: "Pero a ustedes deberían darle 
protección inmediatamente, pero así no es el sistema, hay que esperar, hay que investigar, 
hay que indagar". Entonces, nosotros lo que hicimos fue quedarnos calladas. De allí nos 
llamaron, como a los días nos llamaron que iba a ir alguien a la casa pues a mirar los hechos.
Fue alguien a ver los hechos, nos mandaron un policía para que solamente llegara, firmara y 
se volviera a ir; o sea, eso fue lo que hizo el policía, llegaba todos los días, firmaba y se iba. 
No nos brindaron ningún tipo de protección, la verdad; ningún tipo de protección. 
Solamente una hoja que teníamos que firmar y que ellos se volvían a ir. Y ahí fue cuando ya 
empezamos a decidir que nos íbamos y nos íbamos y nos íbamos. ¿Para dónde nos vamos? 
Hablamos con mi tía FAMILIAR11 había la opción de que nos íbamos para México, pero 
pensamos que era un país muy pesado para los niños. Si en Colombia estábamos peor, 
decíamos que Méxio era una cosa de locos. Entonces, ¿que para dónde nos vamos, que para 
dónde nos vamos? Yo le dije a mi hermana: "Vámonos para España, así sea que lleguemos a 
dormir a la calle, pero vámonos. Aquí no nos podemos quedar". Y así fue. Hablamos con mi 
mamá, mi mamá hizo un préstamo en el banco, que igual lo estamos... ahorita todavía 
estamos pagándolo. Vendimos todo, vendimos el local, la casa no la pudimos vender porque 
está a nombre de mi mamá y mi papá, pero pues como te digo, mi mamá hizo un préstamo y 
logramos salir. Mi mamá no quiso salir con nosotros porque es una mujer muy entregada a 
su palabra y ella, primero, ante todo, su palabra que cualquier otra cosa, y dijo: "Yo me 
quedo para cubrir la deuda mientras que ustedes, pues, se acomoda, están bien y pueden 
mandar a pagarla". Y pues, eso, aquí estamos.  
ENT: ¿Y cuántas personas salieron sumercé?
TEST: Salimos los 3 hijos de FAMILIAR1, los 5 nietos de FAMILIAR1 y mi esposo.  
ENT: Vale. ¿Tu saliste con cuántos hijos?
TEST: Con 2 hijos. 
ENT: Ok. 5 nietos, tu 2...
TEST: Y mi hermana 3.  
ENT: Y tu hermana 3. Ok. Una cantidad de gente.
TEST: Sí, sí. Una cantidad de gente y no se imagina la platiza que debemos. Sí, sí, llegamos 
perdidos y que, la verdad, yo le doy tantas gracias a Dios por ese ángel que nos puso que fue 
CONOCIDA3, porque no sabíamos ni qué hacer. Te lo juro que no sabíamos ni qué hacer.  
ENT: Y CONOCIDA3 ¿tu ya los conocías o qué? ¿Cómo fue?
X: Pues yo conocía mucho a FAMILIAR1 y a los de ORGANIZACION SOCIAL1, porque no 
conocía... pues, lo había conocido en ------- y era amiga de él; pero sí toda la cuestión de 
ORGANIZACION SOCIAL1 y todo lo que él hizo. Y conocía el abogado, el abogado fue el que 
me puso en contacto... o sea, él fue el que me avisó que ustedes llegaban, además... ¿Cómo es 
que se llama el abogado, TEST, que se me olvida? El que lleva el caso de FAMILIAR1, o yo no 
sé si lo sigue llevando, o es, pero no me acuerdo. Sí, un abogado que ha trabajado mucho en 
la cuestión de defensa, sobre todo de los afros y tal. Y, pues, me avisaron que por favor les 
colaborara porque ellos nos conocían, además, pues porque fue duro. Es que ellos no 
entraron como asilados, sino es que ellos pidieron un tiquete, ¿no? O sus tiquetes eran de 
esos billetes enteros, que llegan; o sea, que en esa época se pedía...
ENT: De ida y vuelta.  
X: ¿Cómo era? Sí. Y ellos tuvieron que llegar todos a un hotel allá a las afueras de Madrid, eso
lo puede contar perfectamente TEST, que fue muy duro, porque tenían que quedarse en ese 
hotel que quedaba fuera de Madrid, y pues ellos no tenían idea de nada. Cuéntalo tu.  
ENT: ¿Qué día llegaron?
TEST: El -----------. ----------------- del 2018. Sí, porque pasamos diciembre allá en el albergue.  
ENT: Qué frío tan berraco, porque Madrid es frío en.  
TEST: Sí, sí, sí, y que estábamos nosotros perdidos, como si no conocíamos a nadie, no 
sabíamos que hacer, teníamos ropa muy poca para frío, los niños tenían unas chaquetas 
básicas porque la verdad no sabíamos, estábamos como en el limbo; o sea, fue algo muy 
duro, muy duro, demasiado.  
ENT: Sí, claro. ¿Y entonces llegan y al cuánto tiempo...? CONOCIDA3 ¿ustedes al cuánto 
tiempo contactan a CONOCIDA3 y a las personas para el proceso de solicitar refugio?
TEST: Fue al otro día que llegamos, verdad, CONOCIDA3, porque nosotros teníamos reserva 
de hotel por 3 días no más. Entonces, al otro día, pues, mi hermana habló con CONOCIDO4 y 
CONOCIDO4 le dijo que estaba... no sé si se llama --------- no me acuerdo cómo se llama el 
señor que está aquí, que el conoció a mi papá.  
ENT: CONOCIDO5. 
TEST: Eso, CONOCIDO5. Y él, si no estoy mal, él fue el que nos dio el contacto de CONOCIDA3
y mi hermana pues le escribió, y pues CONOCIDA3 ahí mismo dijo: "No, no. Yo me voy para 
allá. ¿Dónde es?". Y llegó al hotel y para qué, desde allí nos cambió mucho las cosas porque, 
la verdad, no sabíamos qué hacer. De allí CONOCIDA3 nos dijo: "No, vamos a buscar a dónde 
quedarse", porque ya teníamos un día no más de hotel, no teníamos más. Estábamos 
también con la comida a raz, los niños estaban con mucho frío, pero pues... entonces, de ahí 
CONOCIDA3 nos dijo: "Vamos a colocar la denuncia a la policía". Nos fuimos con 
CONOCIDO6 y con CONOCIDA3, a poner a denuncia a la policía. Ese día chupamos frío como 
un hijuemadre, porque nos tocó ir súper madrugados, los niños lloraban porque sentían el 
frío en los huesos. De allí CONOCIDA3 se movió con Amnistía, les comentó que estábamos 
allá, que estábamos en una mala condición, no teníamos para dónde irnos. Nos iban a 
mandar para un albergue separados, nos fuimos con CONOCIDA3 y con CONOCIDO6 pues a 
un albergue, no sé de qué era. Y llegamos allí y nos iban a separar, iban a mandar a los 
hombres al Pozo, creo que le decían eso, y a nosotras nos iban a mandar para una casa con 
los niños. Entonces, nosotros decíamos que no, y que no, y que no nos íbamos a separar, que
si veníamos los 9, que los 9 nos teníamos que quedar, que no y que no, y que no. Así que 
CONOCIDA3 se empezó a mover, habló con ---------- el de Amnistía, ¿que cómo era posible 
que nos iban a separar? y que no queríamos separarnos, entonces que si no recibíamos esa 
ayuda, entonces dormíamos en la calle. Para qué, CONOCIDA3 se movió muchísimo, que 
hasta ahorita se lo agradecemos en el alma. Y pues ahí ya ------nos llamó, CONOCIDA3 nos 
dijo: "No, chicos, se van para un apartamento. Gracias a Dios Amnistía nos ayudó con un 
apartamento para pasar el fin de semana", porque eso fue un jueves. Pasamos el fin de 
semana allí. Ya el lunes nos llevaron para un albergue que queda por ---------------- o se llama
así el albergue, no estoy tan segura, y estuvimos allí dos meses. Estuvimos allí en ese 
albergue, y allí CONOCIDA3 nos ayudó con ropa, nos llegó una señora de Amnistía, también, 
que se llama CONOCIDA7 a visitarnos, ella nos sacaba, las chicas de la ruana también nos 
sacaban y pues ahí poco a poco nos fuimos adaptando, los niños empezaron a estudiar, la 
comida era pésima, era tanto así que los niños no comían porque, cuando llegamos allí, era 
comida que teníamos muchos meses allí guardada porque había muy poquita gente, y nos 
empezaron a dar esa comida de catering, los niños se enfermaron; básicamente todos. Los 
niños no comían, lo único que ellos hacían era comer desayuno, porque el desayuno era 
cereal, y pan y café, entonces pues ya venían acostumbrados a eso, porque pues en Colombia
se come eso, pero comer comida congelada, que nos tocaba meterla en microhondas 5 
minuticos, porque si nos pasábamos empezaban a regañarnos, "que mire, que la fila que 
hay"; o sea, comíamos entre LUGAR3 (VALLE)ente y frío, y así; o sea, fue muy muy duro, 
muy duro. Nos tocó ir a comedores públicos a pedir muchas veces comida; o muchas veces 
CONOCIDA3 nos llevaba a unas chicas de la ruana.  
X: O sea, lo que pasa es que yo hago parte con un grupo de chicas que se creó en el 2012, 13, 
con primer paro de campesinos en Colombia, El colectivo de la Ruana.  
ENT: Ah, es colombiano.  
X: Sí, el colectivo la ruana. El colectivo la ruana, del cual yo hago parte y, pues entre todas, 
porque yo soy como la mamá de todas, digamos, pues muy pilas porque entre todos y 
amigos y amigas, pues consiguiendo ropa para todos, y claro, porque en esa época, en ese 
año hizo mucho frío cuando llegaron ellos, y les entiendo lo de la comida, porque es que 
antes los albergues aquí en Madrid, la comida la hacían ahí mismo en el albergue. Después 
lo que dice TEST es muy cierto, pues comida preparada ya y pues con tanta gente de todas 
partes, pues les tocaba eso. De ahí se les comenzó a colaborar con todas las... de cómo se 
cogía el metro, cómo... yo cuando podía los sacaba pues a que conocieran un poco con el frío 
y no frío, de todo. Que los niños incluso psicológicamente, porque tu tienes que hablar de los
niños psicológicamente, que fueron muy afectados también, porque los niños son muy 
pequeños. 
TEST: Demasiado, demasiado. Mi niño, FAMILIAR13 que en ese entonces tenía 5 años, le dio
muy duro. Ese cambio le dio muy duro, empezó con rebeldías, no quería comer. Él fue el que
más problemas nos puso porque no quería comer. Mi hermana venía con una bebé de 
brazos, de meses, y también fue muy difícil; o sea, fue algo muy difícil. En ocasiones 
nosotros, adultos, nos estresábamos, nos sentábamos a llorar. Muchas veces yo no le 
entendía a él, muchas veces él me decía: "Pero mira, recuerda, tal cosa", pero era algo difícil 
porque, pues. no estábamos preparados para ese cambio tan brusco, pero pues si no 
salíamos nos mataban.  
X: Además, él era el más expresivo. Tu hijo... él era el más expresivo, porque a mí nunca se 
me olvida lo que hizo cuando, que a veces se hacía caca. Eso es un signo muy muy 
representativo, cuando el niño obviamente ya manejaba todo el control de esfínteres.  
TEST: Sí, se empezó a ir para atrás.  
X: Sí. 
TEST: Sí, fue muy duro.  
ENT: Fue muy estresante para él. ¿En el albergue cómo los distribuyeron? ¿Ustedes 
quedaron todos juntos o les tocó en diferentes, o compartir con otras personas?
TEST: No, gracias a Dios no nos tocó compartir, gracias a Dios nos tocó mi núcleo familiar, 
que era mis dos hijos, mi esposo y yo, nos tocó en una habitación. Y mi hermana, mi 
hermano y los hijos de mi hermana, les tocó a ellos en otra. No tuvieron que compartir con 
nadie y al igual nosotros.  
ENT: Pues sí, sigue siendo muy estresante. Yo llegué a tu hermana porque hay dos chicas a 
las que quiero mucho que está ahora en el País Vasco, CONOCIDA8 y CONOCIDA9 las quiero 
con todo... Por eso fue que ellas. No me acuerdo si ellas me pusieron en contacto con tu 
hermana o le dijeron a tu hermana que me llamara.  
TEST: Sí, sí, sí, porque esas situaciones que vivimos aquí en ------- ella estaba desesperada, 
las muchachas sí las conocimos en el albergue y ellas... Sí, muy bellas.  
ENT: Ellas dieron su testimonio también, y ellas participaron en el evento de 
reconocimiento a la población LGBTI; muy lindas, un proceso con ellas muy interesante. Yo 
a ellas las quiero, pero así, son tan lindas. Pero ella me contaba de lo que era el albergue, de 
la vida dentro del albergue, complicado. Bueno, ¿y qué pasa después del albergue, a dónde 
se van?
TEST: Bueno, después del albergue nos fuimos a la cita con trabajo social de la policía. 
Pedíamos que nos dejaran en -------. Antes de eso me entero que estoy en embarazo.  
ENT: ¡Ay juemadre! ¿Sumercé llega embarazada aquí?
TEST: No sé si llegué embarazada aquí o me embaracé aquí, no sé.  
ENT: Entonces el albergue no fue tan estresante, en algún momento [risas]. El momento de 
relax. 
TEST: [Risas] Ese es el momento de desestresarse.  
ENT: Dios, pero qué tensión en ese momento.  
TEST: No, fue horrible. A mí me dio durísimo, a mi me dio muy duro porque yo no quería 
todavía, mi esposo tampoco. Resulta y pasa que yo venía planificando en Colombia, y aquí el 
cambio, no tenía para eso, y me daba pena decirle a CONOCIDA3 porque para todo era 
CONOCIDA3. Nosotros estábamos sin un peso, en el albergue que estuvimos yo pedí para 
ver si había posibilidad de entrar a planificar y no me querían dar la carta para que me 
dieran la cita médica; bueno, eso fue un shock. Y llegó, quedé en embarazo, de ahí nos 
fuimos a la cita a la policía, trabajo social, para que nos dijeran para dónde nos íbamos a ir, 
que nos cogiera una ONG. Comentamos mi caso del embarazo, comentamos el caso de mi 
sobrino que también sufre de sinusitis, para ver si había la posibilidad de dejarnos en ------- 
y no hubo la posibilidad de que nos dejaran en ------- y pues el chico del trabajo social nos 
dijo que no, que nos viniéramos para ------- que la fundación nos compraba los pasajes, y así 
fue. Nos reunimos con CONOCIDA3 con las chicas, nos despedimos, y viajamos a ------- 
Llegamos a -------el ------------- si no estoy mal, sí, el -------------llegamos acá a ------- nos 
acogió la Fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y volvimos a vivir con mucha gente, porque 
pues... 
ENT: ¿Ah sí? ¿Llegaron a un albergue?
TEST: También llegamos a otro albergue porque la fundación tenía una casa de acogida, que 
era la primera etapa, que también nos llevan pues a vivir con otras personas, y ahí 
estuvimos, se supone que son 6 meses, pero como nosotros hablábamos el español, 
podríamos estar 3 meses. Entonces, estuvimos ahí tres meses, nos dieron la posibilidad de 
buscar un piso. Yo no vivía en ------------, sino que vivía a 20 minutos de --------en coche.  
ENT: Sí. 
TEST: A 20 minutos de --------en coche.  
ENT: Uy, esa mirada, ¿vio? Dando órdenes [risas].  
TEST: [Risas] Y pues sí, me tocaba viajar hasta acá hasta ---------, me venía casi todos los 
días. 
ENT: O sea, los que quedaron separados... Tú, y tu núcleo familiar, quedó instalado en un 
piso, ¿en un albergue?
TEST: Sí, nosotros llegamos a un albergue a 20 minutos de ----------. Mi hermana y mi 
hermano, y los hijos de mi hermana, sí quedaron acá en -------------.  
ENT: Vale. 
TEST: Yo quedé separada de ellos, que nos dio muy duro; o sea, ese día lloramos, 
moquiamos, pataliamos, y de todo, pero no había nada que hacer, porque en la casa que 
tenía mi hermana ya había otra familia, y no nos podíamos meter allí, no había cupo para 
nosotros. Entonces, bueno, pues ya aceptamos y yo venía. Los niños estudiaban acá en 
---------, y lo bueno era que allá los recogían y los volvían a dejar en... se llamaba, ¡ay no me 
acuerdo! -------, el pueblo. Y pues ya a los tres meses nos dijeron: "Ya pueden buscar casa". Y 
le juro que yo me arrodillé y le dije al señor: "Gracias", porque era horrible para mercar. En 
el pueblo en el que estábamos o habían tiendas, no había nada. El bus pasaba una sola vez al 
día y subía para el pueblo una sola vez en el día; o sea, veníamos a mercar y era corriendo 
porque si no, nos dejaba el bus y no teníamos dónde dormir, porque no podíamos entrar a la
casa de mi hermana porque la fundación lo prohibía, entonces nos tocaba todo así. La 
fundación nos daba un porcentaje por alimentación, y eso tenía que ser para necesidades 
básicas, para las cosas del colegio de los niños y para la alimentación. Y así estuvimos tres 
meses, cuando me dijeron pues ya conseguí el piso. Yo no cabía en mi casa, sino que con esa 
barrigota salía a caminar para conseguir un piso, hasta que di con un piso y ya a los 4 meses 
me pasé; me pasé y ya llevo un año aquí, gracias a Dios.
ENT: Entonces, le dieron un piso a tu núcleo familiar y otro a tu hermana...
TEST: A mi hermana y otro a FAMILIAR3. Sí, cada quien tenía que buscar tu piso. Pues la 
fundación nos pagaba el alquiler y nos daba manutención, pues porque estábamos todavía 
sin tarjeta de trabajo. Ya cuando FAMILIAR14 consiguió tarjeta de trabajo, FAMILIAR14 
renunció a la fundación y se fue para ---------a buscar empleo y yo me quedé con los niños 
acá en --------sola y mis hermanos, y pues él se fue para ---------a buscar empleo, porque pues
las deudas nos tienen hasta aquí. Entonces el dijo: "No. No podemos pasar otro año más 
sentados. Cuando vinimos fue a seguir nuestras vidas". Entonces, él se fue para ---------a 
buscar trabajo y nosotros nos quedamos acá. Unos meses antes de terminar el proceso yo 
con la fundación él se vino, porque pues le fue muy mal allá en --------- y pues aquí empezó a 
buscar trabajo, empezó a buscar trabajo, hasta que lo consiguió y, pues cuando ya tenía 6 
meses de estar trabajando, nos quitan el asilo.  
ENT: ¿A ustedes cuándo les niegan el asilo?
TEST: Me lo negaron el ---------- de este año.  
X: Qué locura.
ENT: Vale. Durante la pandemia.  
TEST: Sí.
X: Imagínate, que además llegue.  
ENT: Eso es no tener corazón. No, seguir enviando esas resoluciones en plena pandemia.  
TEST: Sí, sí. Pues a mi esposo le tocó notificar en el trabajo pues que no iba a poder seguir 
porque nos habían negado el asilo. Es más, todavía no se me había cumplido el tiempo para 
renovar, porque yo tenía que renovar el -------------Y pues él comunicó que no podía seguir 
trabajando porque no tenía los papeles, porque él trabajaba a una hora de aquí, y a él a cada 
rato lo paraba la policía, entonces pues desde ahí aquí en casas, yendo a Cruz Roja, a Cruz 
Blanca, a Caritas, para que nos ayuden con el alquiler.  
ENT: ¿Y sí? ¿Si les han podido ayudar?
TEST: Pues Cruz Roja nos ayudó con un mes. Nosotros teníamos ya ese mes pago, a 
FAMILIAR14 le pagaron los días que él trabajó, entonces pagamos el mes de julio, el mes de 
agosto nos ayudó Caritas... ve, Cruz Roja, perdón. En el mes de agosto... septiembre nos 
ayudó Cruz Blanca, porque yo me había metido a un programa de familia en Cruz Blanca y 
ellos nos ayudaron con un mes de arriendo. Octubre nos ayudó Cruz Roja... Caritas o Cruz 
Roja, no recuerdo, alguna de las dos fue que nos ayudó, y pues el mes de noviembre lo pagó 
fue el ayuntamiento, entonces vamos a ver ahora en diciembre cuál será nuestro futuro.  
ENT: Bueno, pero entonces, eso quiere decir que ya están encausadas por servicios sociales 
del ayuntamiento. 
TEST: Sí, sí. Pero la muchacha que nos tocó es una bendición, por no decir algo más.  
ENT: Bueno, es muy bien.  
TEST: O sea, ¿si me entiendes el concepto de bendición?
ENT: Sí, sí. 
TEST: O sea, esa mujer nos ha tratado como se le ha dado la gana para darnos una ayuda.  
ENT: ¿De verdad?
TEST: Horrible. Por eso te digo, que es una bendición, por no decir la palabra fea.  
ENT: Ah. 
TEST: Y nos dijo: "Sí, pero recuerden que es no más hasta este mes", o sea, pagó el mes de 
noviembre y dijo que era únicamente hasta ese mes, y ya. Y pues como somos familia 
numerosa nos llaman cada que hay alimentación, y nos llaman y nos dan productos no 
perecederos, y la muchacha cuando tiene verduras, pues nos da verduras, cuando tiene 
pañales me da pañales, cuando tiene leche me da leche, cuando tiene pues cereal me da 
cereal, y así. Mi hermana, pues que está trabajando, haciendo ahí sus cositas, también 
cuando puede me ayuda. Mi hermano FAMILIAR3, como está trabajando, también cuando 
puede pues él me dice: "Toma estos 50, compre carne". Y pues así la estamos pasando. La 
verdad ha sido complicado. No, y también para registrar la niña fue una sola pelea, la vieja 
del registro civil me trató mal, me dijo que veníamos extranjeros a parir aquí. Es gente que 
puede pasar por unas...
ENT: ¡No, qué rabia!
TEST: Hemos pasado por unas horribles. Imagine que mi hija cumplió el --------- un añito, y 
la niña el ----------- apenas tuvo registro civil.  
ENT: ¿Y sí le dieron el español?
TEST: Sí, porque yo busqué una fundación, me dieron el contacto de un abogado, y él nos iba
a cobrar 400 euros, y pues yo comenté la situación y todo eso, y me dijo que eran no más 
100, que esos 100 me los dio mi hermano, porque no teníamos de dónde, y él se movió. Fui 
con él y adelante de él me trató mal, el muchacho le dijo que le iba a poner una demanda, 
que iba a hacer muchas cosas porque no le parecía justo lo que ella estaba haciendo, porque 
me dijo que yo había venido a parir aquí, que ya estaba jarta de escuchar extranjeros que 
vinieran a registrar sus hijos, y más si eran colombianos, porque sabían que teníamos 
derecho a la nacionalidad, que solamente a eso veníamos. Bueno, esa señora barrió el piso 
conmigo. Yo soy muy explosiva, pero le juro que ese día, yo no sé cómo, Dios hizo que me 
quedara callada. Yo creo que era porque yo era la que estaba necesitando en ese momento. 
Y yo me quedé callada; o sea, yo lo que hice fue agachar la cara y ponerme a llorar, no pude 
hacer más nada. Después, para darme una firma para decirme que sí le daban el registro 
civil a mi niña, me dio 6 meses; 6 meses me dio la cita, cuando eso lo pudo haber... a los 6 
meses que fui, me dijo: "La firma todavía no está. Vuelva en 6 meses más". Así que llamé al 
abogado, al otro día fui con él, él le dijo que no, que necesitaba ese registro para ya. Eso fue 
el ------------- y entonces ella le dijo: "Dile que venga el ------------------El ----------------fui, me 
dieron el registro civil de la niña donde decía que tenía derecho por simple presunción a ser
española, así que ese mismo día me vine a la policía, gracias a Dios conté con un buen policía
porque el que me atendió me dijo: "No, no. Venga yo se lo hago de una vez", así que me hizo 
el DNI y el pasaporte a la niña de una vez. Me tocaba pagar 25 euros, que no los tenía. Pero 
él me dijo: "¿Tu eres familia numerosa?". Le dije: "Sí". "Ah, bueno, entonces no pagas nada", 
que gracias a Dios no pagamos nada por eso. Y de allí, a los 3 días metí los papeles para la 
residencia, por la niña, y estoy a esa espera, a ver si me dan o no la residencia.  
ENT: Vale. Dios. Vaya periplo; o sea, esto no ha terminado. Dios, pero bueno, también es que 
les ha tocado un año de pandemia. Así que, dentro de todo, lo que nadie esperaba se metió 
de por medio, y esto puede jugar a vuestro favor, también, ¿no?, si esta ley que quieren sacar
que las personas que estaban en proceso de refugio, se les ha denegado y que les den el 
arraigo, esperemos, que todavía no se sabe pero algo tienen que hacer porque, es que... 
mira, ¿cómo es? En mayo en España habían 30 mil colombianos iniciando el proceso, 
iniciando; o sea, estamos hablando que... y entre todos los que estaban eran 170 mil; o sea, 
cuando tuvimos la charla del CEAR en mayo, estaban hablando de 170 mil personas 
iniciando el proceso, y para que ellos puedan iniciar el proceso a todos ustedes tienen que 
denegarles. Es que esto que se está viviendo en España, nunca antes se había vivido y con 
una pandemia de por medio, yo creo que lo único que van a poder hacer es regularizar a la 
gente. 
TEST: O sea, lo que yo le decía hablando con mi esposo así en la noche, yo le decía: 
"FAMILIAR14, nosotros no vinimos a robarle a nadie, si a mí me toca pagar impuestos, yo 
pago los impuestos; yo no salí de mi casa porque quise, yo salí porque me tocó salir de mi 
casa", porque gracias a Dios estábamos pobremente, pero estábamos bien, teníamos 
nuestro trabajo, cubríamos nuestras necesidades. Pero, yo digo, o sea, ¿por qué se cierran a 
darle la oportunidad? Como le digo a FAMILIAR14: "Que le den ya residencia ya a los que ya 
estamos aquí, que ya nos cogió la pandemia", ya los que vengan, pues que ellos hagan su 
procesos paso a paso, pero las personas que ya estamos en una solicitud de asilo, y teníamos
trabajo, ¿por qué no le dan un permiso de trabajo para que sigan trabajando? O sea, ¿por 
qué se los quitan? O sea, es difícil. El abogado me decía: "No, pues metámonos por la niña, 
por lo que ella ya es española, para que ella les de la residencia", pero mire, ya van a cumplir
3 meses, ya ahorita en diciembre cumplimos 3 meses, y no nos ha llegado una carta ni nada.  
ENT: No, no, no, mi amor, tranquila, que ahora sí les toca agarrarse y aguantar que las cosas 
se vayan resolviendo poco a poco porque, como están las cosas, las citas, las fechas, todo 
este tipo de cosas está todo muy enredado, muy enredado. Y esperemos pues que no nos 
encierren ahora mismo, porque todo indica, ¿no?, que vamos...
TEST: Que nos van a volver a encerrar. Sí, --------ya están a punto de que nos encierren, 
porque hay mucho contagio acá...  
ENT: Por aquí también, aquí es como si estuviéramos medio confinados. Aquí ya estamos un
poco con esa. Pues, cariño, siento mucho que además toda la solución de lo de Colombia 
después haya sido todo un periplo aquí, afortunadamente ustedes han estado.... ¿Qué?
X: No, decía yo, que como ustedes estaban hablando de confinamiento, que aquí no se sabe 
todavía en Madrid si vuelven a confinar. De hecho...
ENT: Yo creo que Madrid, en estos momentos, entiende a Cataluña, deben estar que se 
separan de España ahora mismo.  
X: Sí, sí. 
ENT: Qué cosa tan impresionante lo que estamos teniendo en Madrid. Es una locura.  
X: Locura, locura. 
ENT: No, es que los políticos gestionando una pandemia, eso no, hay que ser muy sensato y 
no. 
X: Además que se crea una incertidumbre.  
ENT: Este es el año de la incertidumbre. Digo yo, lo único cierto que tenemos es la 
incertidumbre, esa es la única certeza que tenemos este año, para todo. Y ahí sí confiar y 
siendo muy estratégicos también de cara a por dónde hacer las cosas. Oye, TEST, para ir 
terminando, mi vida, me interesa mucho saber a nivel de salud como, ¿cómo has vivido tu 
esto de estar viviendo aquí? ¿Te ha pasado factura y también cuando lo de tu papá, hay 
efectos físicos por el estrés o por los impactos?
TEST: Ay, pues a ver, la verdad el estar.  
ENT: Ya sabemos que eres una mujer fértil [risas].  
TEST: Eso ya se sabe.  
ENT: Sí, que por ahí el impacto no va.  
TEST: No. 
X: Pero es que además mira, es que son muy guapas. Tu vieras a ----- son divinos, entonces 
yo no sé, son unas churras divinas, son guapísimas, uno se ve una piltrafita al lado de ellas.  
ENT: No, qué vergüenza, yo mañana para hablar con tu hermana me voy a bañar, me voy a 
alisar el pelo y todo.  
X: Además porque eso sí, son muy pinchadas, tan lindas, ellas siempre con toda la pinta 
linda que tengan. Son divinas.  
ENT: No, pero es que además, sumercé, yo viéndola aquí en la pantalla grande, tiene unos 
dedazos con un estilo, va hablando así con ese.  
TEST: Yo saqué los brazos de mi papá, ahí sí ya no hay nada qué hacer. Eso que dicen que 
son la única que se parece a don FAMILIAR1, que los otros todo pa donde la mamá.  
X: Sí, tu sí te pareces mucho a tu padre, tu te pareces mucho a FAMILIAR1, sí, sí, sí.  
ENT: Bueno, mi amor, cuénteme a nivel de salud física.  
TEST: Pues, a ver, mujer, a nivel de salud física pues los dolores de cabeza sí no me dejan, 
pero yo creo que es por el estrés, he empezado a manejar mucho estrés.
ENT: ¿Pero esto es desde que estás aquí o ya los tenías en Colombia?
TEST: No, mirá que me empezaron... desde que me empezaron a amenazar yo empecé con 
no poder dormir, con inseguridad, mucho dolor de cabeza. Manejo mucho estrés, o sea, de 
nada me altero, de nada me voy alterando y ya como que no me soporto a veces ni yo 
misma. Pues más que todo en eso. Me ha dado gastritis ahora últimamente porque, pues no 
estoy comiendo del pensar el qué vamos a hacer, de cómo vamos a pagar arriendo, servicio, 
comida, el colegio de los muchachos. Entonces, pues a veces no me da como ese apetito; o 
sea, la verdad en la salud sí nos están atendiendo normal, cualquier cosa yo corro al médico, 
pero el resto pues nada, ahí vamos.  
ENT: Bueno, y a nivel de salud mental ya lo puedo ver, que tienes un estrés y que, de todas 
maneras, has manejado la situación... eres más nerviosa también, ¿no? Todo esto te ha 
generado más nervios. Oye, corazón, yo creo que es muy importante que inicies una ruta 
seria con una psicóloga, o que te deriven de servicios sociales a algún profesional del 
ayuntamiento, que pueda dar cuenta de que esto, lo que ha pasado en Colombia y lo que has 
vivido aquí te afecta bastante, porque eso también va a ser importante en el momento... te 
puede ayudar para reforzar toda la apelación que están haciendo. O sea, ya de por sí es 
importante por tu salud, pero es muy importante que te atiendan para que... ustedes ahora 
tienen que demostrar que necesitan estar aquí, y tienen que argumentar muy bien cómo lo 
que ha sucedido en Colombia todavía está pasando, todavía es un lugar de riesgo, todavía 
ustedes son personas que, si regresan a Colombia, no tienen protección, que corren riesgo, y
tienen que demostrar que aquí... que también esto les ha generado sus impactos, ¿no?
TEST: No, y volver a Colombia ahora que está libre el que mató a mi papá, peor.  
ENT: ¿Está libre?
TEST: Pues está con... ¿cómo se dice, CONOCIDA3? Está...
ENT: ¿Con casa por cárcel?
X: Sí, está libre... pero tiene esto, cómo se llama, libertad...
ENT: ¿Condicional?
TEST: Libertad condicional, sí, sí, sí.  
X: Exacto. Que yo no me acuerdo cómo es que se llama ese tipo.  
TEST: RESPONSABLE1.  
ENT: RESPONSABLE1 sí.  
X: Ah, sí, sí. RESPONSABLE1  
ENT: Además tiene apellido gallego: -----------.  
X: ---------. 
TEST: Sí, no pensamos ir para atrás, la verdad. Ir a Colombia, no. Mi hermana me decía: "No, 
TEST, así nos dieran el asilo no vamos a volver a Colombia", le decía: "No, pues nos 
pegamos, no sé pa dónde nos vamos a ir, pero para Colombia no".  
ENT: No, mi amor. Una cosa, ustedes ya llevan aquí un tiempo...
TEST: Ya el ----------------cumplimos 2 años.  
ENT: Ya. Sí, sí, sí. 
X: No, además hay una ventaja de todas formas porque la niña tiene la nacionalidad 
española, digamos que por el lado de TEST no sé si eso ayude, obviamente, y yo creo que sí, 
porque ahí se puede meter una demanda muy tenaz. Pero no, es que es absurdo, ¿para qué 
se van a buscar más líos?
ENT: Sí, pero yo lo que le decía también a tu hermana, tienen que abrir otros espacios por 
donde les vayan a ayudar, más allá de todo el tema legal, por dónde se soluciona que les 
renueven o les den el permiso de trabajo, les renueven el refugio. Yo creo que necesitas 
otros espacios también, que tienen que ser sobre todo los espacios de apoyo a la mujer. 
Todo lo de las oficinas de mujeres, es ahí por donde... tu específicamente tienes que irte 
metiendo allí, porque como...
TEST: Pues, es que como estamos en un pueblo aquí, la verdad, uno pregunta y la gente ay, 
como que sí, como que sí, como que... o sea, es difícil, es difícil porque hemos caminado 
mucho con mi hermana buscando ONG que ayuden a la mujer, a mujeres cabeza de hogar, y 
encontramos una pero nos decía que teníamos que volvernos socias, entonces yo le decía: 
"Pero mira, entonces eso no es una ONG que ayude a las mujeres, porque pues socias de 
dónde, si no tenemos plata".  
ENT: Pero socias, de registrarse, porque a veces aquí cuando dicen socias no quiere decir 
que tengan que pagar, sino que es el registrarse.  
TEST: No, pues la chica nos dijo que teníamos que dar un aporte mensual, y nosotras como 
que: "Ah". Entonces, no seguimos insistiendo. La verdad, mi hermana ha tenido muchas 
ganas de irse para el País Vasco, ella ahorita está gracias a Dios trabajando, pero pues le toca
estar ahí porque qué más hace, y ella está con muchas ganas... ella dice: "Si a mí me echan de
ahí, yo me voy". O sea, ella dice que se va al País Vasco así sea, no sé, a barrer.  
ENT: Bueno, el país Vasco siempre es una buena opción, porque en el País Vasco hay más 
ayudas y hay más trabajo, es que ustedes también están en una zona donde tampoco sea la 
mata de trabajo. 
TEST: No, no hay nada. Nada, no hay es nada. La verdad es que yo no sé a mí en el momento 
en que me den la residencia cómo voy a hacer, porque no hay nada; o sea, no hay trabajo, y 
los trabajos que hay están a una hora de aquí, y ninguno de nosotros tenemos carnet de 
conducir, ni tenemos para comprar un coche.  
ENT: Bueno, tendrán que tomar una decisión cuando les solucionen todo a nivel legal, a 
dónde se van. ¿Se van todos al País Vasco o qué? Porque, si igual, ahora mismo después del 
confinamiento todo el mundo va a quedar, como dicen aquí, con el culo al aire, a reubicarse 
todo el mundo, a ver los que puedan reubicarse, ¿no? Como a ver hacia dónde se mueven 
para todo el tema laboral, sobre todo. O sea, no, porque si ustedes no van a recibir más 
ayudas, si tienen que resolverse la vida, ¿entonces dónde se la van a resolver? Pues si tienen
que tomar esas decisiones. Ahí lo complicado es ubicar la vivienda, porque ustedes ya 
tienen una y irse a otro sitio y tratar de, esto, de alquilar, también es complicado.  
TEST: Sí, es complicado.  
ENT: A no ser que logren hacerlo si logran entrar dentro de todo el circuito de refugio, de 
pronto pueden por ahí irlo solicitando, que los cambien. Complicado, pero bueno, se puede.  
X: Perdona. Una cosita. Perdona, TEST, ¿tu entonces no has podido iniciar, digamos, lo que 
tu sabes hacer porque tu eres enfermera?
ENT: Eso me faltaba, sí tenía esa pregunta con sumercé. Sí.  
TEST: Auxiliar...
X: Porque todos tienen una carrera y tienen un título, tienen una carrera.  
TEST: Sí, yo tengo auxiliar administrativa.  
ENT: Eso era lo que me faltaba aquí preguntarte. Y también tenía otra pregunta, ¿ustedes 
quedaron registradas en la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí. Desde el 2000 estamos registrados en la Unidad de Víctimas.  
ENT: Ok. Vale. Y otra última, ahora mismo preguntarte sobre qué opinas del retorno, pues es
lo más incierto del mundo.  
TEST: Para nada; o sea, está descartado.  
ENT: Podríamos especular todo lo que... además no hay vuelos [risas]. Ya les llegara el 
momento en el que piensen. ¿Qué pasó con ORGANIZACION SOCIAL1?
X: Con ORGANIZACION SOCIAL1.  
ENT: Sí, sumercé, ¿hubo más personas amenazadas o gente que tuvo que exiliarse de la 
organización?
TEST: Sí. Después de la muerte de mi papá siguieron llegando... escuchamos que le llegaron 
panfletos a ellos, donde... que les llegó como una caja con unas cosas negras, después les 
llegó un ataúd, después les pusieron una coronilla de las que le ponen a los muertos, les 
llegó a ellos. Les llegó muchas amenazas, pues fue lo que llegamos a escuchar estando acá, 
¿no? 
ENT: Vale. 
TEST: Pero que sepamos que alguien haya salido, pues la verdad no sé.  
X: No, no porque antes estaba era CONOCIDO5 que hacía parte también de la junta directiva,
CONOCIDO5.  Pues, claro, a CONOCIDO5 también le hicieron dos atentados y lo trajo 
Amnistía, pero... y después fue lo de FAMILIAR1, y pues siguió llegando... Eso hubo denuncia
incluso. 
ENT: ¿Y tu papá ha tenido algún tipo de reconocimiento en Colombia?
TEST: Sí, pues no sé si fue en un parque, colocaron una plaqueta con el nombre de mi papá, 
también hicieron homenajes en la ----------(ATLÁNTICO) hicieron homenajes a mi papá. 
ORGANIZACION SOCIAL1 también tiene una plaqueta con el nombre de mi papá, a mi mamá
le dieron una insignia con el nombre de mi padre. Sí, ha tenido buenos reconocimientos 
después de la muerte.  
ENT: Vale. Yo creo que también parte de... Bueno, yo creo en este tipo de cosas, que la vida 
también te las pone, que ustedes han sido también afortunados por lo que han logrado aquí, 
y por los angelitos que los han rodeado, porque ustedes ya han conocido mucha gente que 
ha iniciado un proceso también, y que no lo han logrado, no se los han resuelto 
favorablemente. Así que, esa justicia que reclamabas en el momento en el que tu papá 
murió, de que ojalá la gente hubiera hecho algo, mira, pues por otro lado, aquí bien o mal, 
sobre todo creo que bien en ayuda, han sido bendecidos, como dicen.  
TEST: Sí, sí, sí. Eso sí es verdad. Así como ha sido, ha habido gente que nosotros decíamos: 
"¿pero por qué no ayudó? ¿pero por qué no le dieron la mano? ¿pero por qué esto?", 
también nos dimos cuenta que él hizo muchas cosas buenas y que en esas cosas buenas 
hubo mucha gente que aun le agradece, y de que en ese legado que él dejó, que era de luchar
con la gente pro sus derechos, hay gente que pues lo reconoció y gracias a eso hemos 
recibido esa ayuda acá, ¿no? Que fue por parte de CONOCIDA3, de CONOCIDA7 que es gente 
que... hubo gente que no lo conoció, pero que escuchó su historia, y que cuando él estuvo en 
Estados Unidos denunciando ante la ONG, ante la ONU, denunciando lo que pasó, pues se 
dieron cuenta de su historia y cuando llegó la noticia que a él lo asesinaron, pues hubo gente
a la que le dio muy duro, y que cuando escucharon que estuvimos aquí no, pero para qué, 
nos dieron mucho la mano.  
ENT: Pues mira, me alegro que hayan encontrado gente buena en el camino. ¿Tu mamá 
cómo está de salud?
TEST: Pues mi mamá nos dice que está bien. Ahora, pues sí, te digo lo que ella nos dice 
porque, pues ella nos dice que está bien, que se encuentra muy bien. Ahora tiene, perdón. Le
está dando lupus no es; o sea, se le está empezando a caer el cabello, por cierta parte, pero el
médico le dice que es por el estrés que está manejando, entonces estamos tratando de que 
ella se calme un poquito. "Mamá, estamos bien, estamos comiendo, FAMILIAR3 está 
trabajando". Ella no sabe que a mí me negaron el asilo, ella no sabe que mi esposo está sin 
trabajo; o sea, a ella no le comentamos nada por no alterarla más. Y pues estaba recibiendo 
tratamiento psicológico, porque pues se quedó sola; o sea, está sola en LUGAR3 (VALLE), 
entonces estaba tratando de recibir tratamiento, pues para asimilar un poco esto, pues ha 
querido venir, pero las condiciones no dan para que ella venga. Muchas cosas.  
ENT: ¿Cuántos años tiene tu mamá ahora?
TEST: Tiene 61. 
ENT: Joven. 
TEST: Sí. 
ENT: Bueno, mi amor, pues muchísima gracias por la confianza y por haberte abierto a 
contar la historia desde tu perspectiva también, ¿no? Porque eso sí, cada miembro de la 
familia la vive...
TEST: Diferente. 
ENT: Pues sí, porque son también personalidades diferentes, ¿no?
X: No, y sobre todo, TEST, que es un gran aporte para... pues para la ORGANIZACIÓN 
PUBLICA1, ¿no?, que es lo que se está buscando, que no quede impune y es muy importante,
muy importante corazón.  
ENT: Sí, además eres una mujer con las ideas también muy claras. O sea, te veo que eres 
toda una gestora de las cosas.  
TEST: Ay, sí. Yo soy súper peliona, y a mí si yo veo que las cosas no son legales, yo busco la 
manera que sean; o sea, con la fundación que estuvimos yo tuve muchos problemas, porque 
yo con ellos pelié porque querían hacer las cosas como no eran. Entonces, si no eran como 
mis derechos me los decían, yo no firmaba o yo no hacías las cosas que ellos decían; o sea, 
tuve muchos inconvenientes porque, en ese sentido, yo no me dejo de nadie, por decirlo así.  
ENT: Muy bien. Sí, sí. Ya lo veo. Bueno, mi amor, pues muchísimas gracias. ¿Cuánto tiene el 
más pequeño, entonces?
X: La pequeña. 
TEST: La niña tiene un añito. El mayor tiene 12 años, el segundo tiene 7 y la niña tiene un 
añito. 
ENT: ¿Y cómo va con el de 12 años, ya está adaptado?
TEST: Sí. Él ya... con él no ha sido tan complicado, él es más tranquilo. Con el que he tenido 
como más dificultades ha sido con el de 7 porque pues todavía tenemos nuestros chocones, 
pero ahí vamos. 
ENT: Bueno, debe ser que se parece a la mamá, ¿no?  
TEST: Sí. Es del mismo genio mío.  
ENT: No voy a comer entero.  
TEST: Sí, sí. Así es. Pues nada, ENT muchas gracias, espero que haiga aportado.  
X: TEST, muchas gracias corazón.  
TEST: Nada Claudia, gracias a ti. Igualmente, me agradó mucho que estuvieras en la 
conversa, porque sentía más confianza con CONOCIDA3 porque ya la conozco. Yo sí le dije a 
mi hermana: "Si no es con CONOCIDA3, como que no", pero bueno, muchísimas gracias, 
cualquier cosa a la orden.  
ENT: Gracias, CONOCIDA3 es la primera vez que estamos juntas, ¿no? En un testimonio.  
X: Sí. Es cierto. A ver con FAMILIAR5 porque, claro, FAMILIAR12 hace parte del grupo 
familiar de FAMILIAR5, ¿no? ¿Cierto, TEST? ¿Sí?
TEST: Sí. Sí. 
X: ¿FAMILIAR11qué está haciendo, corazón?
TEST: Pues él ahorita está trabajando. Él hoy domingo, descansando, pero él está trabajando
en el matadero, es donde está trabajando él, y pues ahí va con su vida también.  
X: Es un chico estupendo.  
TEST: Sí, él es muy tranquilo, y que pues él les puede aportar mucho en esto, pues no 
porque él llegó a LUGAR3 (VALLE) muy pequeño y se adaptó a esa vida de LUGAR3 
(VALLE), y se adaptó a papá sí, papá no, papá un mes, papá otro mes. Entonces, él eso como 
que ya lo vio normal, ya se terminó acostumbrado, a las que más nos afectaba era como a 
nosotras porque, pues, ya habíamos nacido con él, estábamos con él. Y ya tenerlo un día sí, 
otro día no, era complicado. Entonces, la que más aporta es mi hermana.  
ENT: Bueno, pues mi amor, de verdad muchísimas gracias.  
X: Muchos abrazos para todos. Un abrazo, ------  
TEST: Gracias, cuídense.  
ENT: Chao, CONOCIDA3  
X: Cuídate mucho, que estés bien.  
ENT: Ánimo con lo del ----Seguro que les va a salir bien también algo desde -------  
X: Vamos a ver, vamos a ver. Bueno, chao.  
TEST: Chao, cuídense.  

