Audio 132-VI-00012_(29318)
ENT: El vínculo que tenían, la relación digamos de equipo que me estás contando.
TEST: O sea, mira, yo creo que la muestra más grande de confianza que él me dio fue 
haberme permitido haber tenido esa tarjeta de fuego, eso yo creo que es la muestra de 
confianza, de saber que yo lo iba a hacer bien y tal vez me preparó para un momento como 
el que estoy viviendo hoy en día, porque yo manejaba la tarjeta, él solamente me decía 
"mami, ¿ya llegó el sueldo?, usted ya sabe que me tiene que dejar lo de los dulces" -entonces 
lo de los dulces era 100, 150, a veces 200-.
ENT: Era la plata digamos para él.
TEST: Pero entonces, ¿sabes qué era lo bonito?, él los guardaba y pues cuando iba a su 
trabajo lo delicado porque él siempre fue de inteligencia militar. Para decírtelo y para 
ponerte en contexto de, ¿qué significaba ser la esposa y ser los hijos de un GRADO de 
inteligencia militar en una zona como el Guaviare?, era que nosotros no podíamos tener 
digamos, un domingo de salir a comer o almorzar en un restaurante libremente con él, era 
de que él poco salía con nosotros para que poco lo vincularan, ¿sí?, nos vincularan, pero 
como nosotros vivíamos en el Cantón Militar, digamos, allí era donde habíamos afianzado 
nuestras relaciones y nosotros teníamos una relación de... como de mutuos roles dentro de 
la casa también, ¿sí?.
 Él generalmente cada 3 meses le daban 5 días de permiso y en esos 5 días él me la 
colaboraba era en las labores de la casa, lo único que él me decía "mami, casi no me gusta 
cocinar, no me gusta lavar loza", pero lo que es la casa él me decía "yo me levanto muy 
temprano -porque como yo me levantaba despachar los niños-, yo me levanto contigo y me 
voy al gimnasio y una vez llegue del gimnasio, tú no te preocupes de la casa que yo hago el 
oficio de la casa, pero tú cocinas", la loza que eso sí no le gustaba. A veces decía "yo hoy sí 
quiero hacer el almuerzo", eso para mí era impactante no sólo porque me la iba a hacer sino 
porque la cocina quedaba echa un desastre porque él decía "yo cocino, pero no lavo", 
entonces ensuciaba hasta la última cuchara probando.
ENT: Pero, ¿quedaba buena la comida?
TEST: Sí.
ENT: Ah bueno, entonces valía la pena.
TEST: Sí, era de ------- y tenía un... y los niños le encantaba que él... porque además de que 
cocinaba muy rico, él cocinaba muchísimo, entonces como mi hijo el varón pues comían a la 
par, en cambio nosotras 2 con la niña sí sufríamos porque nos servía muchísimo. Entonces, 
digamos, a pesar de ser militar y como que esa imagen de que el militar no hace nada o que 
manda y grita no, él no era así.
ENT: ¿Tú no lo viviste así?
TEST: Él era un hombre... digamos, de la puerta para afuera con su rol militar era muy serio, 
muy disciplinado y muy puntual, pero muy respetuoso con los soldados, los soldados me 
hablaban -aún en vida de él, antes de que muriera- y decían "no, es que mi GRADO es el 
respeto 'hágame el favor, mire mijo tal cosa', y eso uno crea una admiración por él".
Y dentro de la casa sí, él era la persona más... es que no sé cómo definirlo... él era tan tierno 
con todos nosotros, digamos, él de pronto tenía un defecto y yo a él le señalaba mucho eso y 
él trataba de corregirlo, pero digamos que cuando él se exasperaba pegaba el grito -que eso 
es muy normal en el militar- y entonces como que como a él yo con los ojos ya lo miraba, 
entonces el solo grito y ya bajaba; entonces yo sabía que la única cosa que había que dejar 
en ese momento que él llegaba era dejarlo quieto 15 minutos, y contabilizaba el relojito, yo 
le decía a los niños -hablamos los 3, mis hijos y yo- "dejémolo quieto, cuando él pegue el 
grito dejémolo quieto 15 minutos", entonces cuando él bajaba decía "ve, es que ustedes 
saben que yo tengo eso defecto, pero no me saque el mal genio, no me lleven la contraria y 
discúlpenme si me irrite". Él era un hombre muy noble, él... si tenía que pedir perdón, pedía 
perdón... él, 15 minutos, 15 minutos que... como que se normalizaba, se neutralizaba y iba y 
si era digamos conmigo -me había pegado un grito a mí- pues iba y me decía "mami, perdón,
no quería hacerlo, discúlpame, pero no me... o sea, cuando me veas así no me contradigas, 
espera que yo me baje y después de que yo me baje me dices", igual con los niños. Que yo 
me acuerde, a FAMILIAR 1 le pegó una juetera por desobediente y ese día... cuando él lo 
estaba castigando yo no me metí, pero cuando se normalizó fui y le dije y le pidió perdón al 
niño y le prometió que nunca más, pero que tampoco abusara, y de ahí para allá ellos 
llevaban una relación muy hermosa, de diálogo.
Mi hijo dice que un papá como ese jmmm, que él... le da gracias a Dios porque mi hijo no era 
biológico de mi esposo....
ENT: ¿Era un hijo que tú tenías previamente?
TEST: Cuando nosotros nos casamos [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se conocieron?
TEST: O sea, mira, cuando nosotros nos casamos [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenías tú cuando se conocieron?
TEST: Yo tenía 2... 20 años, yo tuve mi hijo de... no, yo tenía 21 porque yo tuve mi dijo de 20. 
Resulta que tengo un primo militar y mi primo estaba en ------------, entonces yo trabajaba, 
madre soltera, me tocó desde el embarazo muy duro, yo trabajaba con la Secretaría de 
Salud.
ENT: ¿Habías hecho tu carrera o estabas estudiando?
TEST: Estaba estudiando secretaría en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y estaba dentro del 
departamento de atención al medio ambiente en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y trabajaba 
con la Secretaría de Salud, entonces era un trabajo... además de que yo estaba estudiando y 
trabajando al tiempo pues era madre soltera. Entonces yo me levantaba muy a las 4 de la 
mañana a dejar todo listo lo de mi hijo, había una tía de mi mami, o sea, en casa de papi me 
cuidaban el niño... hasta cierta edad y ahí ya tuvo un jardín; y yo me iba a las... antes de las 6 
-porque a las 6 entraba a estudiar- hasta las 9 de la mañana, después a trabajar hasta las 5 
de la tarde y en mi casa tenía que estar 5 y media, 6, porque tenía la obligación de mi hijo.
ENT: Atendiendo al niño.
TEST: Yo le agradezco a mi mami que ella me dijo "tiene su muchachito, usted ve por su 
muchachito; yo le colaboro mientras esté trabajando". Bueno, ese era mi rol, pero mi hijo, 
como yo vivía como con ese acelere entonces un día... [DUD: 07:14] Un primo me dijo “TEST,
yo estoy aquí en ------------ mija, lo que pasa es que yo no puedo digamos, estar 
acompañándola porque en cualquier momento me sacan... o si quiere venir yo le consigo un 
hotel y pues la presento como mi prima para que pueda ingresar al batallón y aquí en el 
batallón puede almorzar y todo", o sea, él como que hizo todo eso para que yo pudiese ir; yo 
viví con mami pero pues mami no quiso, pero sí me llevé a mi niño.
ENT: Te llevaste al niño.
TEST: Sí, yo me lo llevé. Entonces en eso conocí a FAMILIAR 2 [INTERRUP] 
ENT: ¿Allá en ---------? 
TEST: Fui a ------------… sí, en ------------ lo conocí, nos hicimos amigos, pues obvio que él me 
molestaba y todo, pero pues yo como que estaba...
ENT: Estabas en ese momento.
TEST: Sí, yo fui a vacacionar con mi niño... Entonces como que empezamos en negociaciones 
-decimos así- y hablamos y tal y después, pues yo me traje el teléfono de él, él el mío -o sea, 
el de mi casa porque cuando eso nada de celulares- y… empezamos una relación así, 
hablando, entonces un día me dijo "¿por qué no vienes y hablamos?", o sea, y así...
ENT: Y, ¿cuántos años tenía él cuando lo conociste?
TEST: Nosotros teníamos la misma edad.
ENT: O sea, él también estaba muy jovencito.
TEST: Y él también tenía 1 hijo... sí.
ENT: Tenía 20, 21 años.
TEST: Y él también tenía 1 hijo, pero digamos, la relación con la chica tampoco fue...
ENT: No funciono. 
TEST: Sólo de novios y que no tuvieron cuidado, cuidarse, lo que le pasa a uno. En esa época 
era pues muy normal y pues que en esa época no había tanta información y tan a la mano de
lo que era planificar, eso era como un mito y eso era una cosa que uno no podía 
abiertamente hablar con los padres ni nada, entonces eran otras épocas; hoy en día sí es 
porque ya [INTERRUP]  
ENT: Pero, ¿él era de ------------?
TEST: No, era de -------.
ENT: Él era de -------, me dices.
TEST: Bueno, no sé, resultamos ennoviados... duramos alrededor de como 1 año.   
ENT: De novios.
TEST: 1 año de novios, entonces él me decía "yo quiero formar mi hogar", entonces yo le 
decía "yo tengo mi hijo, tú lo conoces", y él me decía "yo también, aunque él no vive 
conmigo, pero pues siempre va a ser parte de la familia si nosotros decidimos un hogar".
Una vez que decidimos casarnos, sin que la familia de él me conociera, sin que la familia mía 
lo conociera, fue una decisión de 2, mucha gente no daba un peso por nuestra relación por 
eso, pero es que los que nos teníamos que conocer era nosotros 2; y hoy en día entiendo que
nosotros manejamos siempre eso, entonces nos casamos.
Mi familia lo conoció el día que nos casamos y aunque a ti te parezca absurdo, así fue; y la 
familia de él, ninguno de la familia quiso venir al matrimonio de nosotros por el hecho de 
que nos casábamos así. Igual nos casamos y.… como que llegamos a un pacto en que yo me 
iba quedar trabajando, pues yo no quería renunciar, yo tenía un buen trabajo, y que iba a 
tratar si era posible hacer un traslado -que eso nunca se pudo- y él en ------------, pero pues 
eso no.… no se pudo llevar así, eso no fue tan fácil. Entonces un día dijimos, tanto él habló 
con papi como conmigo y que... pues que teníamos que tomar una decisión y me tuve que 
sacrificar yo e irme, porque obvio, entre los 2 sueldos el mejor era de él.
ENT: Y querían obviamente estar juntos y priorizar la familia en ese momento, entonces tú 
renuncias y te vas con él.
TEST: Exacto, yo me voy con él [risas] pues al principio pues todo bien, pero después como 
a los 6 meses ya sin un sueldo, tú sabes eso, cuando tú tienes es que [DUD: 11:01]
[INTERRUP]
ENT: Esa independencia económica.
TEST: [CONT] y yo como con eso... ¿cómo te explico?, porque tanto él era líder como yo, pero
en ese liderazgo que siempre me ha caracterizado, pues yo me sentía frustrada; entonces un
día me encontró en la casa llorando, que "¿qué pasaba?" ¡ah! y para rematar yo empecé a 
planificar, pero el método funcionó...  
ENT: ¿Qué método estabas utilizando?
TEST: La T.
ENT: Con la T, sí ya sabemos.
TEST: Se me corrió y quedé embarazada de la nena y empecé... y él feliz [INTERRUP]  
ENT: Él feliz sí.
TEST: [CONT] pero yo pensaba de todas maneras "con mi hijo no se conocen tanto", pues ya 
se conocían, pero yo quería que hubiera como un vínculo más afianzado para poder entrar 
otra persona aquí, pero pues las cosas se dieron así. Yo lloraba y él me decía "pero mami, 
¿qué le pasa?", entonces yo un día le dije, o sea, él era muy dado al diálogo conmigo "vamos 
a sentarnos y vamos a poner las cosas sobre la mesa, vamos a ver ¿qué está pasando aquí? -
él era así- somos casados, creo que a sumercé no le falta nada, ¿qué pasa?", entonces yo le 
dije "no, es que yo no soy una persona acostumbrada 'que deme para esto, que deme para 
esto' esto es no es lo mío, conmigo no funciona, yo soy una persona que tenía independencia
económica, que además tengo mi hijo y que si quiero comprarle algo y... 'ven, FAMILIAR 2’ -
porque el padre biológico de mi hijo no respondía económicamente por el niño-.
ENT: No tenías un aporte ahí.
TEST: Exactamente, entonces todo eso me frustraba y yo le dije "tú sabes que el papá 
biológico de FAMILIAR 1", me decía "es que el padre de FAMILIAR 1 soy yo ahora" 
[INTERRUP]
ENT: Él lo asumió.
TEST: Sí, me dijo "¿o es que algún día te he dicho que no?", le dije "no, pero es que yo me 
frustró de ser 'ven, es que el niño necesita'", "no, es que yo asumo, yo desde que te conocí es 
mi hijo, como FAMILIAR 3 es hijo de esta familia, aunque no esté aquí -FAMILIAR 3 era el 
hijo de él-. Si el problema es porque tú no puedes tener el manejo del dinero mami, vamos a 
hacer este trato" y sacó la billetera, sacó la tarjeta donde a él le pagan y me la pasó. Y me dijo
"de aquí en adelante tú vas a administrar el sueldo de esta casa, lo único que sí te lo digo, te 
lo advierto desde ya, si no alcanza no es mi problema, eso es lo que hay. Entonces tú sabes 
que tienes que contar con eso, es un sueldo mensual, comemos todos los días, el niño come, 
ahora que estas embarazada de pronto un gasto eventual. Todo eso tienes que tenerlo en 
cuenta y tú vas a administrarlo". Entonces para mí eso fue muy hermoso, porque fue una 
muestra de amor, de cariño, de respeto y además...  
Bueno, ya en el embarazo y todo, ya nació la niña, entonces yo le dije que yo quería ponerme
a estudiar algo, entonces él me dijo -ahí fue donde hicimos la otra negociación- que él 
siempre me había admirado por como saque a mi hijo adelante en ese tiempo, por lo que él 
me conocía, por todo... que me iba a pedir sólo un sacrificio -pero que era yo la que iba a 
tomar la decisión- de que me dedicara a él y a mis hijos mientras ellos estuvieran pequeños.
ENT: A todo el trabajo de la casa.
TEST: Sí, a gerenciar el hogar porque yo decía que yo era "gerente del hogar", y él decía "a 
gerenciar este bar, pero mientras los niños están pequeños, ya después yo te prometo que lo
que tú quieras estudiar yo te lo pago. Yo necesito también estudiar y por eso voy a 
ausentarme más de los niños ahora, porque tengo que estudiar".
ENT: Y, ¿qué tenía que estudiar él?
TEST: Él estudió administración de personal, algo de eso... eso tiene un nombre, él era 
tecnólogo en recursos humanos, administración de recurso humano... pero el trabajo de él le
convenía pues era eso. Entonces bueno, empezamos el trabajo ¡ah! y me dijo eso, que no.… 
que pospusiera mis... proyectos hasta que mis hijos crecieran.
ENT: Hasta que los niños crecieran.
TEST: Que, porque una sociedad como la que se estaba viviendo era complicado, porque 
nosotros por el hecho de que él era militar y más inteligencia, tenía él que estar muy 
ausentado de la casa y se necesitaba que 1 de los 2 estuviera permanentemente al cuidado 
de los niños.
ENT: Y, ¿cómo era?, ¿él siempre estuvo en el tema de inteligencia? o él fue digamos, llegado 
a ese rol, ¿su labor siempre había sido desde que entró?
TEST: De inteligencia, digamos él... ¿cómo te explico?, él para manejar el tema con los niños 
bien, y generalmente siempre vivimos en unidades militares por el tema de...
ENT: ¿Del rol que tenía él?
TEST: Del rol, y proteger su familia.
ENT: Sí.
TEST: Y él evitaba mucho salidas con nosotros para que no.… pues si salíamos, salíamos en 
un vehículo que él conseguía y cuando, digamos, nosotros íbamos a un restaurante, él 
llevaba como una avanzada, que no hubiera gente... o sea, eso era un tema delicadísimo.   
ENT: Muy delicado, y ¿él te decía desde el principio?, ¿ahí hubo siempre la confianza de que 
tú sabías él que hacía?  
TEST: Sí, sí, o sea, él me decía "mi trabajo es muy delicado, yo tengo que hacer entrevistas a.
… tanto a los que se entregan como a los que cogen, o sea, a los que arrestan. Yo soy el que 
los entrevista, yo manejo toda esa información. Entonces por eso no puedo permitir que me 
las relacionen conmigo porque es que, que me pase a mí algo no importa, pero mi familia es 
mi familia". Entonces él siempre nos puso como ese... entonces evitábamos mucho digamos, 
salir a un restaurante, él generalmente pedía el almuerzo... todo dentro de la Unidad. Pero y 
él me decía, entonces para mí al principio fue un choque, como que "ah, tú no me quieres 
sacar", pero después fui entendiendo que él lo estaba haciendo por protegernos, y cuando 
yo ya lo entendí se lo hice entender a mis hijos.  
Entonces yo dije "fue lo que asumí por casarme con él y debo aprender a asumir eso", 
entonces no era que él se fuera a parrandear y yo me quedara, no, no era así. era que él no 
podía salir con nosotros para que no "nos quemáramos", porque esa es la frase que se usa.  
ENT: Pero los espacios que él tenía libres lo pasaban juntos, sólo que no salían a ningún 
lugar.
TEST: Pero entonces, digamos, los 5 días -cada 3 meses les daban 5 días- porque es que él 
trabajaba hasta la 1, 2, 3 de la mañana.
ENT: Muy pesado ese trabajo.
TEST: Y él a las 6 ya tenía que estar otra vez, ¿si ves?, entonces yo aprendí a manejar mi 
hogar y yo aprendí a manejar mis hijos con la ausencia de él, pero por el apoyo de él por 
otro lado. Por ejemplo, si algo se me salía, yo empezaba a trabajar un problema con 
FAMILIAR 1, que fue el que más leña me dio porque era el mayor- entonces yo empezaba a 
trabajar con FAMILIAR 1, entonces yo le decía "bueno FAMILIAR 1, o usted acata o la última 
instancia mía es su papá"...
ENT: Era la instancia de autoridad, digamos.
TEST: Exactamente, entonces, por ejemplo, yo le decía a mis hijos "yo, cuando llega su papá 
quiero que aquí allá paz, que aquí reine el amor y la paz y no los quiero ver discutiendo ni 
peliando ni nada, porque su papá llega cansado, agotado, saturado", entonces como que yo 
siempre dialogué con ellos eso y ellos me entendieron, entonces cuando llegaba el papá 
ellos sabían, entonces digamos, empezaban a discutir, ya con mirarlos ya ellos sabían, o se 
retiraban a discutir por allá afuera -porque ellos como hermanos también tenían sus 
conflictos-.
ENT: Claro.
TEST: Pero aprendimos a manejar eso y fue, él decía "llegó a mi casa y es como si todo se 
cambiara, yo pasó esa puerta y siento”, y él le gustaba, ¿si me entiende?, entonces digamos, 
cuando él tenía la oportunidad de estar en casa, estaba en casa.
ENT: Era como su refugio.
TEST: Exactamente, entonces los 5 días, ahí venían las negociaciones de los roles, entonces 
él me decía "yo sé que tú estás de domingo a domingo", yo en el Guaviare estaba -te estoy 
hablando ya del Guaviare- estudiando, yo estudiaba de 6 a 10 de la noche, o sea, mientras 
los niños estuvieron pequeños pospuse todo.
ENT: Y, ¿cuánto tiempo estuvieron en ------------?
TEST: Por ejemplo, en --------- estuvimos... En ------------ yo me fui y alcancé a vivir con él 2 
años; de ------------ él fue al curso y en curso estuvimos 6 meses en -------, en casa de papi y 
mami; luego volvimos a ---------, en --------- estuvimos alrededor de 3 años [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿a él lo trasladaban continuamente?  
TEST: Constantemente, en --------- estuvimos 3 años, fue difícil, --------- tampoco es fácil, ahí 
tuve que soportar 3 cilindros bombas... tuve que soportar un atentado con bomba también 
[INTERRUP] 
ENT: O sea, ¿ustedes recibieron varios atentados?, ¿fueron víctimas de varios atentados?
TEST: Sí, víctimas de esos atentados, mis hijos.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 2000, entre el 99, 2000 y 2001 eso fue terrible. Tú puedes remitirte, vas 
a ver en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, nosotros vivíamos en UNIDAD MILITAR DEL 
EJÉRCITO 1, de hecho, un atentado con bomba ¿eso fue con bomba o cilindro?, es que casi 
todo eso es el cilindro bomba. Estaba yo con visita de la familia de él y estábamos en el 
centro, cuando mi niño era "mami", por todo, sino que yo pues con mi visita y yo "ya nene, 
ya, ahoritica te presto atención", pues el niño y había escuchado la noticia y él estaba muy 
angustiado, y cuando entramos al taxi, que me dice el señor taxista "no, yo la llevo cerca a 
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, pero a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 no la llevo 
porque hay una bomba", ¿tú sabes lo que yo sentía en esas cosas?, yo pensé inmediatamente
en mi esposo... [INTERRUP]
ENT: En su esposo que estaba ahí, en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1.
TEST: No, no [DUD: 20:53]  
ENT: En ese momento.
TEST: Mira, yo te voy a confesar algo y se lo confesé a un amigo un día que me lo preguntó... 
yo me casé con FAMILIAR 2 y durante... nosotros duramos… qué, 21 años casados... siempre 
sentí que 1 día no lo iba a volver a ver, siempre que me despedía de él yo sentía eso.
ENT: ¿Tenías como esa intuición?  
TEST: Esa intuición, todos los años, no sabes lo que es vivir con eso todos los años, todos los 
días que él se iba yo me iba y yo lo acompañaba hasta el último momento, o sea, ¿cómo te 
explico?, hasta la última parte donde me fuese posible acompañarle, si yo hubieras podido ir
hasta la oficina hubiera ido; pero obvio había cosas que no debía hacer y yo siempre, 
digamos, hay varias que se despiden en la cocina "chao mi amor", y se van, no, yo no podía, 
yo tenía que ir hasta la puerta de la casa y yo... a mí me hacen llorar, que yo le conté esto... 
me enseño una... oración y desde que yo la aprendí que fue cuando pasó lo de --------- que...  
Te imaginas, ¿cuál fue mi sentimiento en el centro en ese taxi?, cuando tú vives con un 
presentimiento de que nunca más lo vas a volver a ver [llanto] yo decía "¿será que esta fue 
la última vez?, y yo llegué a ese batallón y parecía una loca, yo le dije a mis cuñadas "cojan 
los niños", y FAMILIAR 4 me decía "tranquila TEST”, y yo "no", yo corría como una loca... ah, 
porque donde él trabajaba no nos dejaban entrar, no nos dejaron entrar entonces yo me fui 
para mi casa. Cuando yo llegué a la casa estaba sonando el teléfono, era mi familia que "¿qué
pasó?", porque imagínate, en ------- todos se enteraron y yo "mami, ahoritica, ahoritica, 
necesito hablar con FAMILIAR 2 o sea, era necesidad mía-, yo estoy bien, todos estamos 
bien, falta FAMILIAR 2, yo no sé nada de mi FAMILIAR 2”, entonces yo lo llamé y él ya me 
había llamado, me dijo "mami -él conocía ese sentimiento, o sea, yo nunca se lo dije, ahí no 
se lo había dicho aún pero él sabía que yo me angustiaba mucho- la estaba llamando, ¿dónde
estaba mami?, yo necesito saber de los niños, sumercé, mis hermanas, ¿cómo están?", yo 
"no, estamos bien, estábamos afuera preciso", me dijo "se me hizo raro, yo mandé un 
soldado a mirar la casa pero todo estaba en orden". Ese día fue tenaz.
Luego otra vez estaba con mami y una amiga y otro cilindro bomba casi nos cae en las 
piscinas donde estaban mis hijos y mi mamá y la amiga, disfrutando de un día de sol en 
--------- y en piscina, porque para esas torres lo mandaron.
ENT: Pero, ¿no estaban ahí ya en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1?
TEST: Sí, en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1.
ENT: O sea que, ¿fueron varios atentados contra UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1?
TEST: Ahí en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 fueron 3 veces, 3 veces. Uno fue en una 
calle, otros fueron directo a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, pero gracias a Dios que Dios
es muy grande y protege a sus hijos... no hubo, ¿cómo te explico?, no hubo cosas muy graves 
que lamentar, porque lo que ellos pretendían hacer era nefasto, o sea, eso era una cosa...
ENT: Y, ¿quiénes en ese momento pusieron esas bombas?
TEST: Las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
ENT: Las FARC, en ese momento, ¿cómo entre el 99 y el 2000?
TEST: 2000, sí [INTERRUP]
ENT: Que fue una época muy dura a nivel de país en los ataques.
TEST: Muy complicado todo eso y nosotros los vivimos, bueno. Ya de --------- salimos para 
----- y en ----- también duramos 3 años, y en ----- él en la inteligencia también, en ----- fue 
como, ¿cómo te explico?, en ----- fue bonito porque en ----- a él le dieron como una red y 
entonces él podía, o sea, ya no tenía que estar en la oficina directamente sino que él podía 
arrendar un lugar o algo así; entonces él decidió no arrendar, decidió "mami, necesito que 
dentro de la casa me ubiques un espacio, pero necesito que entiendas que ahí no puede 
entrar nadie, solamente entro yo, voy a manejar información muy íntima" [INTERRUP]
ENT: Como una oficina especial para él.
TEST: Como una oficina especial para él, "porque yo quiero estar más con mis niños y es la 
oportunidad que tengo", entonces claro, nosotros ubicamos y ya...y él, digamos, allí no 
entraba nadie, solamente él manejaba, digamos, que se sienta a llenar sus informes ta ta ta, 
era eso, no más y el resto ya él lo manejaba por fuera porque a él de hecho le dieron un 
vehículo. Entonces él salía con su vehículo todo el día o toda la mañana, a veces se 
programaba toda la mañana a hacer sus vueltas allá y en la tarde venía a llevar informes y ta
ta ta, entonces él estaba en ese espacio, pero digamos que él llegaba y decía " mami, voy a 
trabajar 2 horitas, que nadie me moleste", entonces él cerraba y allá nadie...   
ENT: Era su espacio reservado.
TEST: Mis hijos, yo doy gracias a Dios porque ellos entendieron que lo que el papá hacía, o 
sea, ¿cómo te digo?, se les explicó parte, no todo, pero entendieron que habían momentos en
los que el papá decía y.… era tanto el respeto, no el miedo era el respeto, que se entendía. Y 
como ellos tenían pues... los niños de los militares a pesar de que no pueden hacer vínculos, 
digamos, permanentes por muchos años, cuando hacen vínculos allí son muy estrechos 
entonces digamos, a pesar de la vida que viven no solamente los militares dentro de las 
unidades, ellos viven muy bien como en un profundo. Entonces digamos, los juegos de ellos 
son muy... en ese entonces era de lleva, de escondite, de yermis, juegos de la calle, como ahí 
no transitaba tanto vehículo entonces aprovechaban la calle para ese tipo de juegos. 
Entonces, como eran casas frente frente frente frente entonces esos espacios ellos eran 
[INTERRUP] 
ENT: Como la cuadra.
TEST: [CONT] era la cuadra y todos los niños de la cuadra en la tarde, después de sus 
obligaciones de escuela y de tareas salían a jugar, entonces digamos que él lo que hacía era 
meterse allí encerrarse y trabajaba 2-3 horas y salía, bajo llave su oficina y se salía a 
mirarlos jugar, a compartir con él. Entonces como que en ----- tuvimos la oportunidad y él 
dijo eso, "yo tuve la oportunidad de pronto de salirme, de pagar un espacio, pero esos 
dineros los podía aprovechar en mis informantes y más bien dediqué... me quise dedicar un 
poquito más a ustedes", porque a mí se me hizo muy extraño... pero como que él ya vio sus 
hijos crecer [INTERRUP]
ENT: Sintió que se le estaba pasando ese momento.
TEST: [CONT] exacto. Entonces dijo "yo estoy desaprovechándolos", y entonces digamos, él 
trabajaba, él venía, almorzaba y a las 2 como si estuviera en su oficina, a las 2 entraba y a las
5 salía. 
ENT: Súper riguroso.
TEST: Sí, él era muy disciplinado; y se salía a las 5 allá, yo tenía una mecedora y él se salía a 
verlos jugar. Entonces para ellos era divertidísimo "ay, mi papi", se venían y los choliaban y 
los 2 choliaban; entonces a raíz de eso yo le dije que yo necesitaba estudiar, ahí en las 
unidades siempre llegan muchos cursos de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, yo le dije que iba a 
haber uno de inglés, iba haber uno de sistemas de 6 a 10, de 6 a 9, y dijo "mami hágale, 
hágale. Sumercé solamente déjeme organizada la comida que yo le caliento a los niños", es 
que a él no le daba pena, él si tenía que calentar, lo único "no lavo loza", eso sí él me lo 
advertía. 
ENT: No le gustaba lavar la loza.
TEST: Entonces ahí mal o bien le decía a los niños "ustedes lavan la loza, al menos la loza 
que la mami lava las ollas", ollas no lavaban ellos.
ENT: ¿Qué rango tenía él?
TEST: Siempre fue GRADO.
ENT: GRADO.
TEST: Ahí era GRADO... ------------, GRADO [INTERRUP]  
ENT: Pero con ese rol permanente de inteligencia.
TEST:  Con ese rol permanecía, entonces digamos, yo... ¿cómo te explico?, yo no vi un militar 
en la casa, además que él no se ponía uniforme siempre, ¿sí?, él andaba de civil.  
ENT: De civil.
TEST: Por su trabajo.
ENT: Claro.
TEST: Y él andaba con barba, o sea, él se camuflaba mucho en su parte física por su trabajo 
delicado, ¿sí? entonces digamos [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿él no compartía tampoco información contigo?
TEST: No, no, no.… digamos que yo me fuera de curiosa... un día me puse a preguntarle 
"papi, venga y sumercé ¿qué pregunta en esas entrevistas?", me dijo "ven, vamos a hablar 
los 2 clarito aquí. Mi trabajo señorita es algo secreto, lo que yo manejo de información es 
secreto señorita" [INTERRUP]
ENT: Y por protección de ustedes también.
TEST: [CONT] entonces él me dijo "no me vuelvas a hacer esas preguntas porque de mi 
trabajo yo no te voy a compartir, solamente te puedo decir que es muy delicado y que por 
eso yo no me puedo quemar contigo por allá [DUD:29:49]. Entonces cuando yo te diga que 
no me preguntes, que hasta ahí puedes preguntar algo, hasta ahí es; porque entre menos 
sepas más vives", esa frase me la dijo... y él tenía como un barro, entonces cuando íbamos a 
hacer una salida o algo él se afeitaba, porque él cambiaba muchísimo ¡uy! el cambiaba 
muchísimo. 
ENT: Su aspecto, digamos, le permitía como un camuflaje.
TEST: Exactamente, entonces digamos, si él tenía una salida con nosotros... generalmente 
cuando yo cumplía años no faltaba la salida, o sea, eso para él era sagrado, muy sagrado, a él
le gustaba mi forma de vestir que son vestidos -tú has visto- entaconada y todo. Entonces él 
me decía "mami, ve y cómpralo, yo no te puedo acompañar a comprar el vestido, compra tu 
vestido y tus zapatos y el domingo vamos a salir a almorzar para celebrar tus cumpleaños", 
entonces ese día él se...
ENT: Se arreglaba, se cambiaba.
TEST: Se arreglaba, se cambiaba, se cortaba más el cabello. Entonces digamos, esa semana 
que él estaba sin barba trabajaba mientras le crecía la barba, ¿si me entiende?, o sea, para él 
era muy sacrificante hacerlo, por eso no lo hacía muy cotidianamente pero cuando lo hacía, 
lo hacía de esa manera, o sea, "hoy, me afeito", y entonces al afeitarse cambiaba muchísimo, 
o sea, era como que tú no lo reconocías.
ENT: Se veía más joven.
TEST: Gracias a Dios él tenía como... claro, claro, para camuflarse y eso. Bueno, eso fue en 
----- y cuando en ----- lo trasladaron para el Guaviare, para mí fue tenaz tenaz ese cambio, 
imagínate [INTERRUP]
ENT: Cuando les dijeron Guaviare.  
TEST: [CONT] entonces él me dijo "mami, pues esto es ser militar".
ENT: Y los niños, ¿cómo hacían con el colegio?
TEST: O sea, siempre los traslados gracias a Dios eran en -------, o sea, él buscaba que fuesen 
en ---------- para que...
ENT: Pero, ¿había un colegio en específico para ellos?
TEST: Siempre estuvieron, digamos... en -------, que en ------- estuvimos, estuvieron en 
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 que es del ejército; en --------- estuvieron en INSTITUCIÓN 
EDUCATIVA 3, que es de ejército; en... ----- estuvieron en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, que 
es también de ejército. O sea, siempre digamos, en eso sí el cupo para ellos era sagrado.
ENT: Hacía parte de esa movilidad.  
TEST: Y, ¿sabes algo?, había unas cosas que yo admiré mucho en FAMILIAR 2, esos colegios 
nos son baratos, son muy costosos y él no escatimaba en eso... para él era sagrado.
ENT: Los 2, ¿el niño y la niña podían estar en colegio militar?
TEST: Sí porque mi hijo... él tuvo una lucha dura con mi hijo, ehh con los servicios médicos y 
mi hijo tenía semejantes médicos por él, o sea, FAMILIAR 2 a mi hijo... asumió su rol de papá 
y...
ENT: En todo.
TEST: En todo [risas] en todo, o sea, era increíble, él en diciembre "bueno mami, vamos a 
comprarle la ropa los niños", y es tan irónico porque digamos, FAMILIAR 3 y FAMILIAR 1 
eran prácticamente de la misma edad, ¿sí?, entonces él decía "bueno papi, ¿qué 
quiere?"[INTERRUP]
ENT: ¿Se llevaban muy poco?
TEST: Sí, muy poquitico.
ENT: 1 año y pico o 2 años.
TEST: No, ni eso, se llevaban unos meses... como él tenía su hijo cuando yo me casé.
ENT: Ah, FAMILIAR 3, sí.
TEST: FAMILIAR 3 y mi hijo, que son los 2 hijos que digamos, nos son de nosotros 2 pero 
que asumimos como hijos nuestros, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Entonces FAMILIAR 3 y FAMILIAR 1 eran de la misma edad, entonces lo irónico de la 
vida es que... FAMILIAR 1 era el que vivía con FAMILIAR 2, FAMILIAR 3 no; entonces 
digamos, cuando íbamos a comprar la ropa de navidad a los niños, el que escogía la ropa 
para FAMILIAR 3 era FAMILIAR 1, ¿sí me explico? [risas] Entonces "bueno, papi ¿qué 
quiere?", entonces decía "eso hoy en día los chinos se ponen lo mismo -decía- les gusta lo 
mismo", y de hecho siempre fue así y a FAMILIAR 3 le gustaba la ropa que FAMILIAR 1 le 
enviaba; entonces ya ellos manejaron -o sea, FAMILIAR 3 y FAMILIAR 1- una relación de 
hermanos también.
ENT: Y, ¿se la llevaron bien?
TEST: Y compartieron navidades, compartieron vacaciones... se hablaron por teléfono 
[INTERRUP]
ENT: ¿Todavía mantienen vínculo?
TEST: Desafortunadamente no porque... cuando FAMILIAR 2 cumplió 5 años de muerto, 
FAMILIAR 3 siempre fue como toderito en aspectos de... FAMILIAR 1 fue como más pupi, 
porque FAMILIAR 2 los enseño a ser como muy pupis; en cambio FAMILIAR 3 se crio con 
más necesidades afectivas -para decirlo de alguna manera- y él llegaba vacaciones y le 
gustaba, él le gustaba mucho tomar cervecita, llegaba vacaciones y se metía a trabajar en 
esto en esto, él era toderito... y en --------- del 2015 se metió a trabajar en una obra, en una 
construcción... y estaban haciendo un edificio de 5 pisos...   y ¿qué?, estaban en el piso, el 
techo del cuarto y el piso del quinto para decir algo, iban a echar ese concreto, iban a hacer 
esa placa pues y hacen unos amarres como en varilla, que es como la estructura pues de la... 
y él se nos enredó en una [llanto] una varilla de esas y... [llanto] él era un niño muy pesado y 
se enredó y se fue de cabeza y...   
ENT: ¿Se cayó?
TEST: Duro 12 horas padeciendo el niño... tuvo una muerte muy tenaz [llanto] Yo siempre, 
para darte una muestra de lo que fue nuestra relación con FAMILIAR 2, él, así como amo a 
mi hijo yo le amé a él el de él... yo siempre dije “FAMILIAR 2 me ama a mi hijo, como mamá 
yo tengo que amar su hijo", y aprendí a amarlo y a ser parte de él y tener una buena relación
con la mamá de él, porque eso fue parte del pasado de mi esposo como yo también tenía mi 
pasado y así lo asumí. Y para darte una muestra de lo que te estoy diciendo, yo cada año voy 
a ---------… todo lo que tú siembres, recoges; hoy en día mi hijo vive en --------- y quién lo 
ama profundamente es la mamá de FAMILIAR 3... y yo voy a --------- y yo me quedó en la 
casa de ella, y para la gente es "pero esto, ¿qué significa?, ¿qué significa?", eso se llamar 
amor... puro amor, vinculos de amor y ella es mi amiga, anoche estuvimos hablando y 
nosotras nos queremos profundamente. Yo la veo como una hermana mía... porque ella hizo 
parte del pasado de mi esposo y como yo tuve mi pasado, él me aceptó mi pasado y me amo 
mi hijo y yo le acepté se pasado y ¡amé! su hijo...  
Y ahora, mis hijos y yo, porque para mí es doloroso saber que el niño no está tampoco, que 
murió tan terriblemente [llanto] que mis hijos han tenido que vivir otra vez un duelo como 
ese, porque ellos se acuerdan de FAMILIAR 3 y ellos dicen "mami, si FAMILIAR 3 estuviera 
aquí -cada diciembre nos vamos para allá y ellos dicen- Si estuviera FAMILIAR 3 con 
nosotros". Él era el loco, a él lo regañaban porque era loco, porque le gustaba el traguito; 
entonces FAMILIAR 1 y FAMILIAR 5 lo regañaban "bueno jovencito, ¿usted se piensa 
matar?", porque varias veces se accidentó en moto, entonces lo llamaba -CONOCIDA 1 se 
llama la mamá- ella nos llamaba y "mire que FAMILIAR 3 se está portando mal", que 
FAMILIAR 1 le insultara "jovencito y usted ¿qué?, ¿a qué juega?, ¿se piensa matar en una 
moto?", si me entiende, o sea, como ese vínculo de hermandad.  
ENT: Hermanos totalmente, una familia.
TEST: Entonces... esta familia ha sido tan golpeada [llanto] por la tragedia, porque 
FAMILIAR 2 asesinado de la manera que fue asesinado y FAMILIAR 3 perder la vida...  
ENT: Posterior a lo de FAMILIAR 2.
TEST: 5 años, FAMILIAR 3 va a cumplir ahorita en --------, el ----- de ----------------, 4 años de 
haber perdido la vida. ¿Tú puedes creer?
ENT: Muchos vínculos de amor y a la vez de...
TEST: De dolor.
ENT: De dolor. 
TEST: Entonces yo por eso te digo... FAMILIAR 2, o sea, el hogar que tuvimos FAMILIAR 2 y 
yo fue de ayuda idónea, de complemento... él me dijo cuando, digamos, cuando yo empecé a 
estudiar que fue en ese... en ----- me dijo "mami, ya los niños están grandecitos, ahora sí 
empieza a estudiar. Yo te voy a apoyar y yo voy a hacer lo posible para estar muy cerca y 
estar más permanentemente con los niños", pero desafortunadamente lo trasladaron para 
el Guaviare, entonces yo dije "no, y ¿ahora?", y él me dijo "si quieres tú vete para -------“ -
porque ya teníamos la casa acá en -------, ya él no la había comprado, la decisión de la casa la 
tomé yo- 
ENT: ¿Fuiste tú?
TEST: Sí, hasta en eso porque aquí no tengo familia, yo aquí no tengo a nadie. Y él me decía 
"¿por qué -------?", y yo le decía "no sé, yo quiero vivir en -------, no sé, a mí me gusta el clima 
de -------, me gusta como no sé, yo quiero ir”, entonces decidió y bueno, "al final pues es su 
casa y donde usted quiera, allá vamos a estar juntos". Entonces él me compró la casa, la 
decisión de la casa la... mira, para comprar la casa tomó tiempo de él, dijo "bueno, vamos a ir
los 4 y vamos a ver la casa. Ya la mamá tomó una decisión, que en -------, entonces vamos pa 
------- a mirar qué casa compramos", y todos 4 vinimos. ¿Sí me explico?, o sea, él era esa 
persona que "no, es que yo digo y punto", no.
ENT: Era de familia.
TEST: Para él, nosotros...   para él nosotros éramos los que tomábamos la decisión y vinimos 
y compramos la casa, esa casa a él le gustó mucho, los niños desde que la vieron -porque los 
niños la vieron por internet-.
ENT: Les gusto.
TEST: Desde que la vieron por internet les gustó, pero él aquí no la podíamos ubicar -como 
no conocíamos no podíamos como ubicar el terreno- y resulta que también lo tenían por 
una inmobiliaria y fuimos a ver varias y entre las que fuimos a ver estaba esa, o sea, ¿si me 
entiende?, cuando mi niño y mi niña la miraron "mami, ¿está es la casa que vimos por 
internet?", y yo "mentiroso", me dijo "sí, mire mami", claro cuando yo la vi yo "ay, sí", 
entonces yo le dije "papi, esta es la casa que vimos", dijo "¿verdad mami?", yo le dije "sí". 
Entramos y esa era, entonces los niños empezaron, cuando dijo "vamos a mirar otras 
opciones, ¿cómo que la primera?, no señor, vamos a mirar otras opciones", decía mi esposo, 
y empezaron esos niños a brincarle pa un lado, pal otro "ay papi, esa, papi".
ENT: Esa fue la que les gustó.
TEST: ¿Sabe cuánto le tomó a él decir "no señor, vamos a buscar otras opciones"?, de ahí a la
casa a la [DUD:41:27] que fueron como cuadra y media, y se quedó en el paradero y dijo 
"¿entonces quieren esa casa?", yo le hice pues [gestos] entonces nos devolvimos "nos vamos
que esa es la casa". Así fue, así era él, así era él, o sea, eso de que lo mira a uno y "¿qué 
hacemos mami?", yo le dije "yo no sé, pero es que ellos quieren es acá", "y ¿a ti te gusta?", yo 
dije "sí, a mí sí me gusta", "entonces esa es la casa", y compramos la casa que decidieron mis 
hijos y yo.
ENT: Los incluía en todas las decisiones.
TEST: Y lo irónico, lo triste de todo es que él no vivió ni 1 solo día en esa casa [llanto] eso es 
para nosotros, todavía la conservo, a veces me duele esa casa [llanto] a veces digo "señor, 
tantas ilusiones, tantos sueños, tantas cosas que habían para esta casa y sólo llegamos 3... 
nosotros queríamos llegar 4". Y hoy en día sólo vivimos mi hija y yo, porque mi hijo como te 
digo está en ---------…  
Y compramos la casa y nos fuimos para el... entonces cuando nos fuimos para el Guaviare él 
me decía "mami, púes si quieres vete para la casa, son 2 años que voy a estar en el Guaviare 
y yo miro cómo hago para que me trasladen en --------", le dije "no señor"; además con el 
presentimiento que tenía [llanto] ¿te imaginas que yo me hubiera venido?, yo cómo 
estuviera hoy en día... si no hay remordimientos de amor, no hay remordimientos de 
permanencia ni... de ausencia, no hay remordimiento, no hay. ¿Cómo estaría yo?... y no, le 
dije "me voy, me voy pal Guaviare", "mami, allá no hay ni siquiera taxis", le dije "no me 
interesa, yo me voy", entonces por allá alguien le dijo "eso es mejor que compre una moto 
porque es que allá no hay servicio público, no sólo taxis; o bicicleta o moto o pues carro 
particular", y ¿sabes qué hizo este hombre?, compró 2 motos -sin saber manejar moto-, 
"pues compremos moto mami que allá aprendemos, como sea, a golpes o como sea. Allá 
vamos a aprender porque o sino allá no nos va a comer... nos va a morder la vaca".
Y yo busqué, "allá no tenemos a nadie TEST, ¿quién nos va a ayudar a conseguir?", porque 
no había casa fiscal, entonces yo si no sé, yo siempre he sido como muy [chasquido de 
dedos] por allá me puse a buscar a alguien en ---------, le dije "venga señora"... digamos, a las 
familias militares que si alguien conocía a alguien, hasta que por fin di con alguien conocido 
en el Guaviare y esa persona me consiguió apartamento. Entonces nosotros llegamos ya a 
un apartamento, por fuera, allá cuando llegamos al Guaviare [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año se fueron para el Guaviare? 
TEST: En el 2007.
ENT: En el 2007.
TEST: Entonces en el 2007 llegamos. Sí, es una zona complicada en muchos aspectos, pero 
también es una zona muy hermosa [DUD: 44:39] y en la mayoría de los aspectos muy 
hermoso. Entonces cuando yo ya pude, cuando ya el pidió casa, como él llegaba para 
inteligencia entonces inmediatamente "no, a él hay que ubicarle la familia dentro de la 
unidad", o sea, eso para ellos era primordial y él decía "yo necesito que ustedes estén dentro
de la unidad. ya que se vinieron por acá necesito que estén dentro", y fue cuando él nos dejó 
en una casa fiscal y ya [INTERRUP]  
ENT: Más angustia.
TEST: [CONT] entonces, cuando ya pude yo entrar en casa fiscal, me dijo "mami, ahora sí, 
¿qué quiere estudiar?, ¿qué quieres estudiar?, yo necesito que estudies", porque esa fue la 
promesa mía, juntos. Entonces empecé a estudiar gestión ambiental y me tocaba de 6 de la 
tarde a 10 de la noche.
ENT: ¿Todos los días?
TEST: Todos los días de lunes a viernes y lo sábados, o sea, digamos, eran 2, yo tenía 2 
instructores, ¿sí?, entonces uno decía bueno "practicas este fin de semana la hago yo" y… y 
el otro decía "practica la hago [DUD: 45:39]", ¿si me expliqué?, o sea, 15 días de teoría y 1 de
práctica por cada instructor, o sea que cada sábado, o sea que yo estudiaba de lunes a 
sábado.  
ENT: De lunes a sábado.
TEST: Porque el sábado yo me tenía que ir a las 6 de la mañana y regresaba por allá a las 2 
de la tarde. 
ENT: ¿En práctica?
TEST: En práctica. Como era gestora ambiental, nos tocaba meternos en las maniguas -así se
le dice a la selva, manigua- y eso yo llegaba insolada, asoliada, mojada, picada de zancudos 
¡uy! eso eso era... y él decía, a mi mami le decía -hablaban con mi mami- "[DUD: 46:14- 
46:15] me está probando finura -él decía así cuando algo le parecía-, eso usted la viera, le 
manda, deja todo organizado y se va", y él me apoyaba, ¿si me entiende?, o sea, él, no era 
"AY, QUE MIRE", no.
ENT: Siempre desde la persona.
TEST: Y obvio que yo era muy disciplinada con mis tiempos, yo sabía que yo tenía que dejar 
todo listo pa poderme, entonces el sábado yo dejaba listo todo, entonces yo le decía "papi, 
hoy -un día les pasó un chasco con mis hijos, pero berraco- les deje lentejitas" -porque yo 
llevaba mi almuerzo, a todos nos tocaba llevar el almuerzo, desayuno y almuerzo- entonces 
yo le dejaba listo el desayunito. Un día le dije "no alcancé a freír la carne", -porque yo 
generalmente dejaba a medio freír la de ellos para que al calentarla pues la terminaran, y la 
mía sí yo la llevaba ahí- ese día no me alcanzó el tiempo y yo me hice un huevo rápido y eché
al almuerzo, pero yo les deje la carne ya adobadita "papi, ahí está la carne, solamente es 
dorar la carnecita, freírla y ya", "listo mami, tranquila, váyase tranquila", entonces yo le deje 
servido el desayuno a él y él ya se quedó bañando y yo arranqué, yo iba en mi moto, bueno.
Cuando llegué por la tarde estaban mis hijos "mami, -y sobre todo FAMILIAR 1- si supiera la 
que nos pasó con mi papá", y yo sentí, yo entré, un olor a raro en la casa, y yo "que charros 
estos", entonces cuando FAMILIAR 1 "jmmm", entonces FAMILIAR 2 soltó la risa -estaban 
viendo televisión los 3 ahí- [gestos] pero mira con la cara que me hicieron [risas] entonces 
FAMILIAR 2 le dijo "papi, pásele juguito o tintico a la mami, ¿qué quiere mami?", y se fue 
hijo "ay mami, toma tinto", entonces yo tomé tinto y yo "pero, ¿qué pasó aquí?", FAMILIAR 2
se reía [risas] y yo "¿qué pasó?", y suelta la carcajada mi esposo "ay mami, que les hice una 
carne especial y todavía pelean" [INTERRUP]    
ENT: Carne quemada.
TEST: [CONT] no, ponle cuidado. Yo tenía una serie de salsas aquí (salsa negra, de soya, 
china) y yo les echaba así y él a veces llegaba a almorzar y yo estaba dorando la carnecita, y 
él se paraba ahí, yo le pasaba su jugo y un pan -porque cuando él llegaba con hambre eso era
una cosa loca- y entonces yo haciendo la carne y le echaba la salsita, él veía eso. Entonces 
ese día seguro se acordó y empezó a echarle salsas y dice "mami, cuando empezó a dorar 
esa carne eso olía, así como huele la casa" [risas] pues como te parece que tenía una vainilla 
negra [risas] esencia de vainilla a esa carne con salsas de soya, salsa china, salsa negra y 
esencia de vainilla [risas] pues imagínate, ¿a qué sabía esa carne?
ENT: No, pues con razón era un plato tan especial.
TEST: Y entonces suelta la carcajada él y dice "mami, lo peor de todo es que se lo comen -mi 
hijo decía-. Mami, él partía los trozos de carne y [gestos] -porque él hace así-", y ellos 
miraban y no, y él " [gestos] está lo más de deliciosa", dijo "se comió esa carne sabiendo a 
demonio mami [risas] y no la hizo comer a nosotros" [risas] y se reía y decía "mami, esa 
carne sabía a demonio". Después de que los niños me cuentan, dice "mami, verdaderamente 
sabía a demonio -y no podía de la risa-, pero allá le dejamos un pedacito", porque el pedazo 
mío estaba y yo "seguramente me voy a comer la carne al demonio". Eso se llamaba carne 
endiablada [risas]. Entonces, ¿si ves?, eran esos momentos de que él hacía locuras y todo 
soltábamos, pues ese día a los niños si no les causó tanta risa [INTERRUP]    
ENT: No les dio risa porque les tocó comérsela.
TEST: [CONT] se la tuvieron que comer, dijo "se la comió toda y dizque él le decía 
[INTERRUP]
ENT: Bueno, pero todos sobrevivieron al tema estomacal después de eso.  
TEST: Ah no, a la carne endiablada, lo que pasa es que tenía un sabor, yo comí un pedacito 
sólo por curiosidad y ush, o sea, es una cosa... la vainilla quemada, o sea, dorar la vainilla... 
de pronto hubiese sido por encima después, pero es que la vainilla también es muy... quien 
sabe que cantidad le echó también, porque es que una cosa es decir y otra cosa es lo que 
[DUD: 50:27] y sobrevivieron a eso [risas] dice "si nos intoxicamos es por culpa de mi papi", 
no, no les pasó nada y yo "si ve mami, no les pasó nada, pero ¿cómo iban a votar la carne?, 
no señor". Entonces él ya sabía y me tocaba colocarle allá "vainilla", para que no la hiciera.  
Entonces digamos, él era eso, no le daba pena, no le daba pereza, él si tenía que comer algo, 
arreglar una carne... entonces yo digo "yo viví con un militar y [DUD: 50:55]", ¿si me 
entiende?, había una parte de él que era militar, pero había otra parte que no...  
Por ejemplo, había un cabo que a veces cuando descansaba los 5 días él leía mucho esas 
cartas -esas cartas digamos de los mapas, de lugares estratégicos- y le tocaba venir a que 
FAMILIAR 2 le explicara y a veces se encontraba mi hija haciéndole moñas al papá -porque 
el papá era crespo- y él le hacía con unos cauchitos chiquitos, le maquillaba las uñas y mi 
esposo [INTERRUP]
ENT: ¿Se dejaba?
TEST:  Sí, eso sí decía "mami, si hay quita esmalte yo sí, porque después me tienen que..."  
ENT: Que quitar... O sea, esa parte del trabajo si la podían ver ustedes, cuando hacia los... 
cartografía.
TEST: No, digamos, cuando él venía, generalmente cuando pasó eso no estaban los niños, 
pero cuando... por ejemplo, una vez que fue por la tarde, o sea, ¿cómo te explico?, el cabo 
llegó y él me decía "mami, ¿hay juguito?, ¿hay algo para ofrecerle?", y yo "sí papi, tome 
juguito", entonces digamos, él iba a abrir [DUD: 52:05] "tómese el jugo y ya allí afuera", 
encima del [DUD: 52:09] ¿sí me expliqué? Cuando, digamos, no estaban los niños si entraba 
ahí al comedor y les tenía, pues yo casi nunca ponía cuidado yo seguía en mis cosas, pero si 
oía que "vea, es que este dice tanto -como coordenadas, algo así-"; igual yo aprendí después 
con lo de mi trabajo lo del tema de las coordenadas, yo decía "¿por qué no puse cuidado? -
ahora me costaban a mí-", entonces me tocó muchas veces pedirle ayuda a él [INTERRUP]
ENT: Para aprender como a manejarlas.
TEST: [CONT] pero entonces si oía que la... bueno, ellos decían las coordenadas. Entonces 
cuando no estaban los niños, pero cuando estaban los niños...  
ENT: Ahí si no. 
TEST: Para FAMILIAR 2 era sagradísimo, digamos conmigo, ya él sabía que yo generalmente
nunca me quedaba a hablar.
ENT: Claro, el nivel de confianza y todo ya era tan alto de que él...
TEST: Y que yo no me quedaba, en cambio un niño [INTERRUP]
ENT: Él sabía que tú no estabas escuchando ni nada.
TEST: [CONT] exactamente, en cambio un niño es curioso, ¿sí me explico?, entonces con él 
sí... y para él lo regañaron porque de pronto "bueno, ¿qué hacen aquí?", no, a él no le gustaba
casi regañarlos a ellos y menos delante de la gente. Entonces él llegaba y decía "tómese el 
juguito y ya miramos allí afuera", entonces digamos, en la moto, como son ante jardines 
grandes, ahí estiraban la carpa y todo; entonces lo que yo no permitía era que mis hijos 
salieran a ir allá. 
ENT: Pero, ¿a él le tocaba irse digamos a trabajar por fuera de la unidad militar y 
generalmente también permanecía por fuera?
TEST: No, mira, es que ponle cuidado. Es que por eso es que a mí me duele lo que pasó con 
FAMILIAR 2, porque FAMILIAR 2 a pesar de que estuvo allí... cuando se fue por fuera, 
digamos que se me iba ocho días, porque llegaba el GRADO, entonces cuando llegaba el 
GRADO hacía estos [DUD: 53:45] se escapa el... como unos recorridos a las bases ¿sí?, -eso 
tiene un nombre, pero se escapa en este momento-.   Entonces digamos, él me decía "mami, 
me voy a un recorrido con el GRADO en helicóptero, entonces alísteme ropa para...", y ahí sí 
se colocaba el uniforme... sólo ahí.  
ENT: Claro, porque ahí era un rol específico que tenía que hacer con esa función, ¿sí?
TEST: Con el General, exactamente. Entonces iban como a varios lugares en helicóptero y 
todo y eso era como digamos, la separación que nosotros teníamos con él, digamos que ellos
de pronto se iban el sábado o el domingo y llegaba el viernes o el sábado.
ENT: Es decir, cuando permanecía varios días por fuera.
TEST: Exactamente.
ENT: Porque por lo general salía, pero volvía.
TEST: Exactamente, y FAMILIAR 2 nunca digamos fue a patrullar, nunca patrulló, es que él 
nunca patrullo; Él siempre permaneció en la unidad, en la unidad, en la unidad. Y cuando se 
iba era a eso, en el Guaviare fue donde más digamos le tocó hacerlo, que se fue a hacer 
recorridos con el GRADO.
ENT: O cuando tenía que hacer entrevistas, muchas veces en la misma unidad.
TEST: Ah sí, ya digamos en el Guaviare, ya no trabajó en la casa... en el Guaviare si ya no; en 
----- sí hizo porque estaba era por fuera -él estaba trabajando no en la unidad sino por fuera-
entonces él podía -eso se llama una red-, él tenía una red y entonces digamos, él no.… o sea, 
todas sus entrevistas las hacía por fuera, pero cuando él venía él no trabajaba en una casa, él
trabajaba en su espacio privado, pues. Ahí el adecuó un... de hecho lo tengo, hoy en día 
todavía lo tengo, es un espacio, es como... ¿qué te digo yo?, es como una vitrina; hoy en día 
tengo todo su, ahí reposa toda su vida militar... digamos, sus medallas [INTERRUP]
ENT: ¿Tu guardaste todo?
TEST: Ahí está.
ENT: Todos los objetos de valor.
TEST: Los objetos, digamos militares de él, están allí porque eso tiene llave. Entonces como 
eso tenía llave, ahí era donde él tenía todas sus cosas y su computador -porque él tenía un 
computador especial para ese trabajo-.  
ENT: Claro.
TEST: También, digamos, cuando él se iba en el día se lo llevaba por allá a sus entrevistas, no
sé; cuando él regresaba hacía sus informes y guardaba el computador. Cuando una vez salía 
de esa habitación, porque a esa habitación le mandó a poner chapa, todo.  
ENT: Y la unidad militar, ¿no te solicitó el computador ni nada de esto?
TEST: No, porque cuando él se fue de ----- él lo entregó.
ENT: Ah, él ya había entregado ese computador.
TEST: O sea, cada vez que él se trasladaba, él entregaba toda esa documentación, todo lo que
él tenía.
ENT: Como que cerraba esos casos ahí.
TEST: Y además porque eso fue en red [INTERRUP]
ENT: Los entregaba y pasaba a otros y ya.  
TEST: [CONT] sí, o sea, como eso fue una red entonces él entregó su red; entonces entregan 
todo, todo, todo, documentación, todo. Es que fue la única vez que digamos que, y eso fue 
como en unos 6 meses nomás, porque cuando eso [DUD: 56:27] allá en Guaviare.
Pero esos 6 meses mis hijos lo disfrutaron muchísimo, o sea, para ellos y ellos dicen que son 
inolvidables esos meses, o sea, ellos dicen que hay algo que los...   y lloran cuando se 
acuerdan es de esos 6 meses porque él les dedicó, o sea, él a las 5 de la tarde ya.
ENT: Y era con ellos.
TEST: Y él tenía 1 soldado, el soldado permanecía el carro en frente, entonces le decía al 
soldado "vaya disfrute de su familia como yo voy a disfrutar de la mía, vaya, ya trabajamos", 
muchas veces madrugaban mucho para hacer sus cosas y a las 2 de la tarde empezaba su 
trabajo y a las 5 cerraba, 5 hacía sus informes y cerraba su oficina y a dedicarse a sus hijos. 
Entonces ellos disfrutaron esos [INTERRUP]
ENT: Ese tiempo para...
TEST: [CONT] y en el Guaviare, a pesar de que estaba en ese trabajo, generalmente el sábado
y el domingo tenía para [INTERRUP]
ENT: Tenía para la familia.
TEST: [CONT] entonces digamos, fue cuando más lo disfrutaron. Entonces él se dedicaba 
mucho a ellos, entonces se iba con ellos para el gimnasio -nosotros teníamos 2 perritos- se 
llevaba los perros y entonces yo me quedaba en la casa organizando, y yo disfrutaba que se 
llevara a los [INTERRUP
ENT: Claro, porque era tu tiempo para ti.  
TEST: [CONT] me rendía hacer oficio, porque [INTERRUP]
ENT: Pues para ti entre comillas, porque igual estabas trabajando en casa.  
TEST: [CONT] exacto, entonces digamos, yo ya empecé a estudiar, yo me iba a las 6 de la 
tarde y llegaba a las 10 de la noche, y los sábados, yo los sábados desde por la mañana me 
iba; entonces él llegaba, iba a trabajar un rato el sábado y al medio día ya estaba ahí porque 
él era el que le daba el almuerzo a los niños el sábado, entonces el sábado él decía "el sábado
para mí era sagrado", entonces después de las 2 de la tarde ya él estaba ahí, o sea, después 
del mediodía él estaba con los niños. Entonces yo llegaba a las 2-3 de la tarde y los niños 
estaban por ahí jugando con los amigos y él estaba descansando en una hamaca que tenía, 
estaba esperando. 
ENT: Te estaba esperando.
TEST: Entonces para mí era muy gratificante que yo me bajaba, él escuchaba el ruido de la 
moto -lo despertaba, porque él se quedaba profundo ahí- y él se despertaba rápido y iba y 
me tría un tinto, me traía un... y nos sentábamos en la hamaca a hablar, a ver los niños jugar. 
Entonces fue una época que a pesar de que el Guaviare es como todo el mundo dice... a 
nosotros nos unió muchísimo como familia, nosotros disfrutábamos esos sábados y esos 
domingos con ellos; yo llegaba muy cansada el sábado, pero nos sentábamos... ya como todo 
estaba digamos, yo dejaba organizado el desayuno, almuerzo y comida, eso sí, entonces ya él
decía "mami, pues venga nos sentamos aquí", y nos sentábamos en la hamaca en la hablar, a 
hacer planos... 
ENT: Y, ¿qué fue lo que pasó... con él entonces en ese momento?
TEST: Él salió trasladado del Guaviare para ---------.
ENT: Ya.
TEST: O sea, nosotros salimos del Guaviare, salimos bien, sanos y salvos del Guaviare, todos.
ENT: O sea, ese periodo culminó y salieron del Guaviare.
TEST: Del Guaviare, él quería para acá para ------- pero no fue posible, entonces lo más 
cercano fue ------, dijo "bueno mami, ya vamos llegando a Ia casita, ya nos vamos 
acercando"; nosotros salimos en ---------- del 2009 del Guaviare, trasladados para la ciudad 
de ------. En ------ nos dieron casa Fiscal, él llegó al 2 -o sea, el 2 es inteligencia-, él siempre 
caía al 2 por su trayectoria.  
ENT: ¿Qué es 2?
TEST: El B2 esa es la inteligencia... es como decir [INTERRUP]
ENT: ¿Una unidad?
TEST: No, ¿cómo te explico?, dentro de la Brigada está el B1 que creo que el B1 es lo que 
tiene que ver con personal, el B2 que es todo lo que es inteligencia, B3, el S1, S2, bueno. Pero
todo lo que es 2 quiere decir inteligencia.   
ENT: Es inteligencia.
TEST: Entonces él llegó al 2, al B2... él siempre trabajó en el B2, siempre siempre siempre, en
el B2 pues él ya tenía su trabajo. Él era una persona que le gustaba mucho la lectura de 
contexto, él digamos "mami, llegué a ------, necesito que me ubiques todos los textos, que la 
cultura... la fundación", o sea, todo él le hacía lectura del contexto.  
ENT: Del contexto.
TEST: Entonces él decía "necesito tener la lectura del contexto", entonces yo siempre -como 
yo sabía-, entonces me decía "mami, ¿mi lectura de contexto?", quería decir que yo me 
empezara a ir a las bibliotecas a documentar y a traerle eso a él, era digamos como lo que yo
lo apoyaba cuando llegábamos de un traslado.
ENT: A un lugar.
TEST: A un lugar, él me decía mami, colabórame con la lectura del contexto, entonces yo ya 
sabía. Entonces yo me iba para las bibliotecas "venga, la creación de --------”, ta ta ta ta 
fundación -todo eso- y le tría.   Entonces él esos primeros días se dedicaba a leer a averiguar 
ahí, él hacía la lectura de contexto [DUD: 1:00:59] de admirar, de verdad, es que... bueno, 
entonces ya hacía su lectura de contexto y él ya se ubicó.  
Resulta que nosotros estuvimos... él llegó el ----- de ----------------, yo llegué como el --- - --- de
-------- a ------, que yo me fui en avanzada [DUD: 1:01:21-1:01:23] "y yo me quedó con la 
niña", él se quedó con niña, porque le iban a hacer la despedida... se quedó con la niña, o sea,
él siempre se dividía conmigo, entonces "llévate al niño que en este momento el niño es más
útil porque van de trasteo", yo me fui con el trasteo y él se quedó con la niña en una casa, 
durmiendo en el piso con unas colchonetas pegadas.
ENT: Mientras acomodaban todo.
TEST: Mientras nosotros nos acomodábamos y porque él decía "con la niña te encartas más 
porque la niña todavía está muy pequeñita", no, es que él fue muy bien, él era muy sabio, o 
sea, él era "repartámonos la carga", entonces yo me fui con el niño, organizamos todo en 
--------, ya él llegó el ---- de ---------... o sea, entregó porque él tenía que entregar, o sea, la 
entrega de él era muy complicada porque él tenía que entregar documentos delicadísimos, 
de secreto, se cosas así; entonces todo eso era para él... y además porque le tenían 
programado una -creo que el 22- despedida, no podía esperar hasta el 22 porque me iba a 
coger el ----- trastiando, entonces yo le dije "no, no, no, yo prefiero irme adelante, organizo 
la casa  y tú llegas", y así fue. Yo siempre tuve el apoyo de mi mami, mi papi, mis hermanos, 
iban y me ayudaban y organizábamos la casa. Cuando él llegó el --- ya prácticamente la casa 
estaba en orden...
 Y él estuvo del ----- al --- de ------- en -------, el ---- de ------------- él estuvo de servicio -de 
servicio general 24- o sea, de las 7 de la mañana de hoy a las 7 de la mañana, las 24 horas.
ENT: Ya, 24 horas.
TEST: Esos son los servicios que él manejaba, digamos los más riguroso que él manejaba en 
eso ya eran los servicios 24 horas, pero él tenía digamos al otro día, el día de descanso.  
ENT: Y, ¿qué tenía que hacer en los servicios?
TEST: Digamos, contestar teléfonos, manejar información, escribir, llevar unos libros 
digamos de entrada y de salida; pues hasta donde yo sé, eso era como lo que él tenía que 
hacer porque digamos, si yo llegaba y, por ejemplo, llamaba al B2 el que me contestaba era 
él.
ENT: Ah, ya ya, estaba permanentemente atendiendo durante 24 horas.
TEST: Exactamente, 24 horas y sobre todo un teléfono, hasta donde yo sé era un teléfono y 
los televisores, las noticias, tomar notas. Eso era como el servicio.
ENT: Hacer todo monitoreo.
TEST: No digamos que tener un arma o algo, no [INTERRUP]
ENT: Sino hacer todo el monitoreo de información durante ese tiempo y ya.  
TEST: Ese era el servicio y ese día tenía 24 horas, entonces yo lo llamé como a las -de ver 
que no llegaba- 9 de la mañana, le dije "oiga mi amor, ¿sumercé no tiene hambre? -porque él
tenía una gastritis tenaz- o viene a desayunar o voy y le llevo", porque él por el tema de su 
gastritis "no mami, ya voy ya voy, pero hágame un favor, necesito que me aliste una maleta 
para 15 días", y yo "¿qué?", "ay mami, ¿por acá? -o sea, por teléfono nosotros no-. Vaya aliste
una maleta y allá hablamos, hágame el favor". Entonces yo lo noté muy serio, yo llegué y le 
alisté su maleta y llegó, me dijo que lo habían mandado en una comisión para el Guaviare... 
Ay yo no sé.    
ENT: ¿Pero esas comisiones antes habían ocurrido también?, o sea, ¿podían darse o esta era 
la primera?
TEST: Mmmm no, era la primera vez que una comisión digamos que... comisión de... acababa
de salir del Guaviare, o sea, ¿tú sabes para mí lo que significa con esa zozobra que yo vivía 
permanentemente?  
ENT: Salir del Guaviare.
TEST: Salir del Guaviare... cuando yo lo vi a él ahí en ------, porque yo me fui con el trasteo yo
decía "ay señor, todavía me quedan 8 días mi bebé acá, mi perrito, mi cosito -yo le decía 
tantas cosas a él- ay señor, te pido que me protejas mi esposo", y el hecho que se había 
quedado con la niña a mí me daba la seguridad de que él se iba a cuidar muchísimo porque 
para él su hija era sagrada, entonces yo dije "no, yo necesito que él salga de esta [DUD: 
1:05:32]". Él llegó el ---- de ----------------, ¿tú sabes lo que yo sentí?, [suspiro] "ay, salimos, 
salimos ya ya"... entonces yo dije listo, y en ----------- él ya se podía pensionar si quería, ¿te 
imaginas lo que era decir ya "estamos en ---------, -------- ya en ----------- si Dios quiere, en 10 
meses ya puedo batir la bandera blanca y decir 'lo logré, salí al otro lado'"?, y llegas a ------
cuando llega y me dice ese ---- de ------------- eso, y llegó a la casa a decirme que se iba para el
Guaviare ¡ay! no, yo me puse a llorar, yo me cogía la cabeza y le decía "pero, ¿cómo que el 
Guaviare? -y yo le decía- pero FAMILIAR 2, por Dios", nada. Imagínate que él llegó después 
de que los niños se fueron porque él sabía cómo me iba a poner, o sea, él dijo "no, yo no voy 
ahoritica a decirle a esta señora porque yo sé que ella se va a salir de...", porque él sabía que 
me iba a poner fundida antes de que pasara eso.
Mira, te voy a contar una anécdota que me pasó con él, él estaba viviendo aquí en -------, 
ponle cuidado, entonces estábamos en casa de papi y mami y yo lo acompañaba, yo estaba 
en embarazo de la nena y yo me puse más susceptible y más [INTERRUP]
ENT: Sensible. 
TEST: [CONT] más sensible y yo me enamoré mucho de él, o sea, ese embarazo fui yo muy 
pegada a él. Entonces yo estaba en embarazo de la nena ¡ah no! Miento, yo ya había tenido la
niña pero estaba pequeña, entonces yo le dije a él, yo lo acompañaba hasta el bus y 
seguramente algún amigo lo vio o no sé -yo pienso- y esa noche yo lo vi como serio conmigo,
bueno, y en la mañana yo le hice el desayuno y ya me estaba preparando para irme cuando 
"y, ¿para dónde va la señorita?", dije "pues a acompañarlo", dijo "no señorita, no más, aquí 
en la puerta de la casa nos vamos a despedir, pero ya no me vas a acompañar más al bus", yo
me quedé mirándolo y "¿por qué eres así?", dijo "no mami, enserio que oso, allá todos -y de 
una vez me dijo- no, que pena, no no no. Póngase seria mami, no más, ni con sus lagrimitas -
porque yo lloraba y caían lagrimas-, ni sus lágrimas me van a conmover, hoy ni sus lágrimas 
me van a conmover, aquí nos despedimos", y yo me entré a la casa y me pegué una llorada, 
estuve triste todo el día. Al otro día lo mismo y al otro día lo mismo, entonces yo siempre 
que me despedía yo lloraba y me decía "mami enserio, no me van a conmover con lágrimas, 
hasta aquí que me va a acompañar, ¿cómo que hasta el bus?, ¿mami, qué es eso?, no le da 
pena", y yo "pero, ¿por qué?, luego ¿qué estoy haciendo mal?, dime ¿qué hago mal?", 
entonces llegó y me dijo "no mami, es que eso se ve mal, enserio", entonces ese día yo le dije 
“FAMILIAR 2, sabe ¿por qué lo hago?", dijo "a ver, dígame, es que nunca me has dado una 
razón para yo entender esta situación tan aburridora que sumercé me tiene que acompañar 
hasta donde.... 'ya hasta donde más puedo, como que de aquí pa allá ya no ´puede pasar', 
hasta ese momento", le dije “FAMILIAR 2, porque yo siempre que tú te vas yo siento que va 
a ser la última vez que te voy a ver", él se quedó callado y yo me puse a llorar -rompí en 
llanto- y le dije "es por eso, no es por otra cosa, ni por perseguirlo ni porque.... no, no es por 
eso. Porque yo hasta ahí llego y ya me devuelvo, pero como que me devuelvo tranquila, 
como hay algo que me dice 'hasta ahí tenías que acompañarlo, ya de ahí para allá no puedes 
acompañarlo más', como algo adentro que me dice 'ya', y ya me voy tranquila. Pero cuando 
yo me despido acá viendo que sí podía llevarlo hasta [INTERRUP]".
ENT: Ya le compartiste eso.
TEST: [CONT] eso. Me dijo "mami, no más. Bueno, está bien, lo lamento por eso, no lo sabía, 
gracias por decírmelo, pero hasta aquí me acompañas", o sea, no lo aflojé, entonces se fue. 
Ese día como le conté y le pude confesar, era como un ataco que tú tienes aquí, todo, 
¿cuántos años ya?
ENT: Todo el tiempo.
TEST: Entonces sabes ¿qué pasó?, él se fue, yo me fui a acostar porque ya a esa hora en 
------- no tenía nada más que hacer, me recosté un ratico cuando yo sentí que la puerta la 
golpeaban duro y yo baje, yo me tire de esa cama durísimo y me baje y era él, -estaba blanco 
como esa pared- y yo "¿qué pasó?", me dice "mami, agua, deme agua, deme agua", entonces 
yo fui y le pasé agua con limón rápido, se la azucaré y "¿qué pasó gordo?", dice "mami, 
perdóneme", y yo "¿qué pasó?", "perdóneme" , y me abrazaba como cuando tú quieres 
meterte en el cuerpo de la otra persona, y yo "¿qué pasó?", dijo "me acaban de atracar", y yo 
"¿qué?, ¡ay! ¿cómo que te acaban?", me dijo "sí, me acaban de" -yo me iba con un perro, yo 
me iba con un perro a acompañarlo, un perro que tenía papi y mami y que nadie se nos 
acercaba por el perro-, entonces yo "¿qué pasó?", me dijo "sí mami", y entonces el abrió las 
manitas -él tenía un anillo que le había regalado la mamá de grado, un anillo muy bonito en 
oro- y yo "¿y el anillo de tu mamá?", "me lo robaron. Mami, pero mire la argolla, no me la 
robaron, no la vieron... y eso es por ser yo grosero y patán con sumercé", se puso a llorar, me
dijo "perdóneme, hasta donde sumercé me quiera acompañar de aquí en adelante" [llanto] 
entonces no lograba cohibir eso "perdóneme por haber sido grosero y patán, que Dios me 
castigó, él lo asumió así -dijo-. Porque, es que no verme la argolla de matrimonio"... inclusive
el tipo para sacarle el anillo le escupió la mano y él tenía ese asco y eso él llegó a bañarse las 
manos [DUD: 1:10:44-1:10:48] "perdóneme porque en el momento que me estaba pasando 
eso se me venía su rostro diciéndome eso y me siento tan mal, perdóneme. Nunca más le 
vuelvo a pedir eso, si sumercé me quiere acompañar me acompaña"... Y nunca más, nunca 
más me prohibió, yo hasta donde quería lo acompañaba... y bueno esa anécdota.
Entonces digamos, ese día que yo me puse a llorar... entonces claro, él sabía que yo me iba a 
poner mal por eso, él ya tenía eso en la cabeza y dijo "no, toca esperar que los niños se 
vayan porque ahora el drama que me va a formar TEST”, y eso yo le dije "pero FAMILIAR 2, 
acabamos de salir del Guaviare y ¿otra vez pal Guaviare?", entonces sabes ¿qué me dijo?, me 
dijo "vea mami, yo voy a hacer algo muy importante, por favor, necesito tu apoyo. Son sólo 
15 días y vuelvo". Se fue... yo lo acompañé hasta el terminal, me dijo "¿hasta el terminal me 
quiere acompañar?, vamos en el terminal y me acompaña" [DUD: 1:11:53-1:11:55].
No volvió a los 15 días, se pasó 1 mes... el niño cumplió los 18 años el... en -------, cumplió 
años el ------ de ------------, entonces el niño ese día, o sea, me dijo "yo no voy a poder llamar 
al niño para el cumpleaños, pero yo voy a estar pendiente", si, ese día como pudo lo llamó y 
le dijo "papi, no puedo hablar mucho contigo, tú entiendes la situación, te amo mucho, te 
quiero mucho. Sumercé está encargado de la mami y de la hermanita, que no me les pase 
nada", eso fue el -------------.
En abril me llamó nuevamente, entonces yo "papi, pero ¿cuándo vas a volver?", o sea, él me 
decía "voy a entrar -él decía entrar, no me decía más-, ahoritica no puede haber teléfonos 
señorita, cuando yo salga la llamo", yo no sabía en qué andaba, yo no podía preguntar. En 
abril me llamó y me dijo "mami, voy a ir, pasado mañana viajo", y yo "¿para dónde?", dijo 
"pues pa ------“, yo "ay, ¿ya vuelve?", me dijo "sí señorita, pero solamente por 8 días", y llore 
otra vez "ay, pero tú me habías prometido", dijo “TEST, te estoy diciendo, ¿quieres que nos 
veamos 8 días?, que quiero compartir contigo, con los niños; pero debo regresar, por mi 
trabajo debo regresar. Dime si quieres o no porque si te vas a poner en ese plan y yo por 
teléfono no puedo discutir estas cosas, entonces no voy, porque si tú te pones en ese plan", y
yo me baje -porque ya sabía que obvio yo por ahí decía algo que no tenía que decir, digamos,
de su trabajo o preguntar cosas así- y yo "bueno, está bien". Me tocó por el lado amable 
porque o sino no viene.
Y sí, él viene. Entonces cuando vino ya él sabía a lo que venía, él llego... ¿cómo te digo?, 
FAMILIAR 2 llegó tan cambiado, o sea, ¿cómo te explico?, él llegó... sí, él fue un hombre 
bueno, digamos en todo el tiempo que vivió conmigo él llegó perfecto, en ¿qué aspecto?, nos 
llegó de sorpresa, él me había dicho que llegaba para digamos... él me dijo "llego el 
miércoles" -para decirlo de alguna manera-, llegó el martes como a las 5:45 de la mañana. 
FAMILIAR 1 estaba durmiendo y él le abrió el cuarto fue al niño, porque las ventanas las 
[DUD: 1:14:33-1:14:37] y él le dijo al niño -él le decía [-------]- "buenos días ----------" -
porque él le decía [-----------]- y mi dijo dice... mira, si tú supieras como llora mi hijo cuando 
recuerda ese momento, ay, porque él dice "yo me tire en la cama a mi papá y yo como que lo 
quería meter por esa ventana", y mi hijo   fue el que le abrió, FAMILIAR 2 le dijo "no se 
despertaron, ellas están dormidas -yo dormía con mi hija cuando él se iba- vamos a 
despertarlas, vamos a sorprender", entonces él niño fue y le abrió y dice "mami, mientras 
ustedes dormían yo lo abracé, yo no podía creer que lo tenía de nuevo ahí" [llanto] y cuando
llegaron los 2 a la, les dijo, con donas- me acuerdo- como 2 cajas de donas, les llevo donas 
hasta que se hastiaran y llegaron a la cama de las 2, nosotras 2 estábamos durmiendo 
cuando... no sentimos "y, ¿dónde está mi reina y mi princesa?", nosotras 2 claro, como el 
niño y eso mi hijo ahí sí gritaba de la felicidad y "mami, llegó mi papi" ¡no! eso la dicha de los
3 porque nosotros no hallábamos qué hacer con ese hombre, uy no, nosotros lo amábamos 
tanto. 
Entonces llegó y entonces ya me paré y le hice tintico, ya nos pusimos a hablar y los niños, 
¿no?, es que era como... ¿cómo te explico?, él se sentó en una silla y uno se sentaba acá y el 
otro abrazándolo y lo besaban, como que ese momento se los deje a ellos porque yo también
quería cogerlo y abrazarlo, pero pues era el espacio de mis hijos. Bueno, ese día hicimos el 
desayuno, desayunamos en familia; nada de trabajo, nada, ahí en ese momento nada y yo 
tampoco quise romper ese momento porque es que fue muy especial. Bueno, ya los niños se 
tenían que, ellos estudiaban en la tarde, entonces por eso toda la mañana lo disfrutaron y 
hasta no querían ir y él les dijo "no señor, ¿yo a ustedes qué les he enseñado?, la 
responsabilidad y la disciplina forman a una persona. Entonces no señor, el papá está aquí, 
en la noche va a estar aquí, se me van, estudiaron   todo, van a estar concentraditos y me van 
a dar muestra de que yo no me equivoco cuando confió en ustedes", ellos casi que no se van,
pero se fueron; entonces ya tuvimos tiempo para nosotros 2 y me dijo "mami, almorcemos", 
porque ellos almorzaban muy temprano, los hijos almorzaban a las 11 y media y él almorzó 
a esa hora, almorzamos y los acompañamos ahí, cada 1 tenía su ruta, mi hijo se iba en moto 
y mi hija si tenía ruta... le dijo "papi, cuidado con esa moto", -la moto que compró en el 
Guaviare la terminó estrenando mi hijo y llevándosela mi hijo porque mi esposo nunca 
aprendió con moto ni carro- entonces se fue FAMILIAR 1 y FAMILIAR 5 y ya no quedamos 
los 2. 
Entonces me dijo "ahora si vamos a hablar los dos, primero que todo mami entienda que yo 
tengo que devolverme y eso se lo tenemos que decir a los niños", porque ellos creían, o sea, 
yo no les había dicho nada [INTERRUP]
ENT: Que él ya se quedaba allá.
TEST: [CONT] que allá se quedaba, ellos no sabían eso, yo sí lo sabía, pero yo no les había 
querido decir a ellos porque él me pidió a mí que él era el que tenía que hablar con ellos, que
yo por favor... entonces yo a ellos no les había dicho [DUD: 1:17:55-1:17:56]  
Me dijo "mami... yo voy a hacer algo y espero y eso si puedo hablar con usted, es la primera y
yo creo que la última vez que le voy a hablar de mi trabajo, porque es necesario que 
entienda lo que estoy haciendo" [DUD: 1:18:13-1:18:14] "¿qué es lo que hace, ¿por qué 
tanto secreto?", entonces me dijo "porque es que mi vida es de secretos, porque mi 
profesión es de secretos y tú tienes   que entender eso y tú lo sabías", entonces le dije "sí, yo 
lo he vivido, por eso una y otra y otra, pero es que yo ya ¡cambiamos del Guaviare FAMILIAR
2!, ya salimos del Guaviare y ¿otra vez el Guaviare?", entonces cuando me dijo "mira, te voy 
a hablar la primera y la última vez de esta situación, no me pidas detalles porque no te los 
voy a dar, te voy a dar las razones por las cuales debo volver... Tú sabes que yo llevaba 
tantos años en el Guaviare y tú sabes la información que esta cabeza tiene sobre lo que 
sucede allí... en esta cabeza hay la información que puede hacer cosas muy especiales -me 
dijo. Mami, yo sé que tengo tanto acá como en mis manos la posibilidad de hacer que unas 
familias que han sufrido mucho durante años la ausencia de un ser querido vuelvan a 
sonreír, estoy así de cerca de lograr eso, a esto, no sólo yo, obvio, con un equipo de trabajo. 
Pero es que la información la tenemos porque yo la manejé, porque yo la trabajé, TEST, ese 
fue mi... aunque tú no lo entendieras y no lo supieras porque no lo sabías, no lo podías 
entender, de que mi razón en el Guaviare fue tratar de llegar a una meta y en este momento 
estoy a esto de la meta y sabes, ¿cuál es la meta?, regresarle la alegría a unas familias que 
han sufrido mucho, yo puedo, TEST, puedo hacer que esas familias estén nuevamente con su
ser querido, porque esas familias han llorado durante años su ser querido y en este 
momento ellos pueden regresar a casa gracias a la información que yo tengo y a un equipo 
de trabajo que está, porque no solamente depende de mí, pero la información si la tengo yo. 
Entonces TEST, yo le puedo regresar a esas familias que han sufrido tanto y le puedo 
devolver la libertad a unos compañeros míos que se están pudriendo en la selva, 
encadenados. Solo necesito que tú entiendas esto, que tú te pongas en los zapatos de esas 
familias y que me apoyes, porque después de que yo haga eso TEST, lo que tú quieras hacer, 
si tú me pides que me retire en ----------, me retiro. Lo que tú decidas, te lo duro TEST y tú 
sabes que yo siempre te he prometido y he cumplido, pero esta vez necesito tu apoyo 
porque para mí es vital que yo me vaya bien de aquí contigo, no peleas, no discusiones, que 
tú entiendas porque yo sé que tú tienes un buen corazón. Ponte en los zapatos de esas 
mamás, ponte en los zapatos de esas esposas, pon los hijos míos en los zapatos de esos hijos 
que no tienen el papá y la mamá o están encadenadas en un árbol y que tienen que ver esas 
imágenes tan tensas"... [llanto] Yo lloré con él, yo le dije "pero es que yo pienso que, 
acuérdate lo que yo siento", y me dijo "te prometo que me voy a cuidar, te prometo que tal 
cosa".
A la noche llegaron los niños, ya bueno, ya él habló con ellos, se pusieron a llorar -imagínate 
cómo se pusieron- les dijo "entiéndanme que el papi está haciendo algo grande, no puedo 
decirles no puedo, pero salió [DUD: 1:21:57] y ustedes se van a sentir orgullosos de su 
papá", a mí nunca se me olvida eso [llanto] dijo "yo sé que ustedes de aquí en adelante me 
van a admirar y se van a sentir orgullosos de ser mi familia, porque yo sé que lo vamos a 
lograr, estoy seguro de que lo vamos a lograr", y los niños llorando y todo entendieron y dijo
"vamos a disfrutar esta semana que voy a estar con ustedes, vamos a disfrutarla al máximo, 
vamos a compartir y me esperan que yo vuelvo". Y sí, esa semana fue... esa noche, mira, que 
cuando nos acostamos pues uno dice "pues viene el momento de estar en intimidad", -pero 
antes de eso pasó algo que a mí me ha marcado toda la vida- él se acostó y me dijo "mami, 
abráceme, abráceme muy fuerte", y él me puso la cabecita acá como un niño y me decía 
"abráceme mami, necesito sentir los latidos de su corazón porque he tenido mucho miedo" 
y se puso a llorar [llanto] me dijo "he sentido mi corazón en la boca, tengo mucho miedo 
mami. Pero yo necesito terminar esto, yo no puedo dejar a [DUD:1 :23:18-1:23:20]. Sólo 
abráceme, abráceme, abráceme", y se quedó dormido, y eso me crio la [DUD:1:23:26].
Estaba casado, estaba agotado [llanto] y ese día no se movió, yo me levanté con un dolor en 
mi pecho, porque fue tanta la fuerza que él oprimió y en esa fuerza de necesidad de 
ayúdeme, cobíjeme, deme ese calor que necesito y se quedó profundo... y al otro día cuando 
yo me desperté, porque yo me puse a llorar y yo empecé a hablarle, a cantarle; porque a mí 
me gustaba cantarle, me gusta mucho la música y él me pidió que le cantara esa canción -
cuando éramos novios hacíamos eso- y él me dijo "mami, cánteme, cánteme canciones, esas 
canciones que me gustan tanto", y yo empecé a cantarle hasta que él se quedó profundo.  
Al otro día se despertó, o sea, me desperté y él estaba ahí- o sea, él se movía, él de pronto 
sentía calor y se movía, se giraba- entonces yo me deserté y me puse a pensar, dije "yo no 
me voy a mover hasta que él", cuando ya de pronto sentía el calor de ------- se empieza a 
sentir- "uy mami, que calor el que tengo -me dijo-. Mami, me duele una muela, me duele una 
muela"; fuimos a odontología y le destaparon la muela, se la hizo destapar entonces la 
doctora -a mí no se me olvida, que ella era la esposa del GRADO que estaba de comandante 
ahí en la Brigada- ella lo quería mucho, dijo "oiga Moreno, eso es estrés", es que la hizo 
¡abrir! y no tenía nada.  
ENT: Sólo estrés.
TEST: Sanita, dijo "eso es estrés, FAMILIAR 2, usted tiene que manejar eso porque eso es 
puro estrés papá. Usted no se vaya por allá", ella le dijo, pero pues ella tampoco tiene 
conocimiento; entonces yo me quedé y yo le hacía, así como que hablara y ella le dijo "mijo, 
¿qué necesidad?, quédese aquí mijo".
Bueno, esa semana estuvimos toda la semana con él... me acuerdo tanto que hubo el rosario 
de Aurora y estuvo en el rosario de Aurora, fue el único hombre que estuvo en el rosario de 
la Aurora y fuimos a la plaza -que a él no le gustaba como ese tipo de cosas-, me acompaño a 
la plaza, me dijo "mami, "sumercé le ha hecho frijoles a FAMILIAR 1?”, y yo le dije [gestos] 
"¿por qué mami si a él le caían pesados?", "yo estoy dándole frijoles al niño porque al niño le
gusta", entonces compró esa pezuña de cerdo -que a él le encantaba, a mi hijo y a él, pero 
como él no podía- dijo "cuando yo me vaya hágamelos a mí", bueno.
Y esa semana después los niños decían "papi, ¿tú cuándo tienes reposición de equipo", "ay, 
ya casi", dijo -lo de la reposición era para ellos dos, para FAMILIAR 1 y [DUD:1: 23:13]- dijo 
"está vez no hay negociación, la reposición de equipo es pa la mamá porque la mamá está 
estudiando y necesita", como yo ya me iba a graduar. Pues había unas filas en el -------, las 
aguantó sin protestar porque él detestaba las filas, o sea, él estaba tan... o sea, él llegó como 
a... ay, no sé, llegó a despedirse o no sé porque esa semana fue perfecto en todos los 
aspectos, nosotros dos fuimos, digamos, los niños se iban y él "camine vamos a dar una 
vuelta mami", y nos comprábamos algo, comíamos por ahí en un parque, hablábamos, pero 
no de trabajo, de nosotros... me decía "mami, -lo único que sí un día me dijo- si salen las 
cosas yo voy a pedir que me manden de agregado a --------“, y yo "¿por qué a --------“, dijo 
"porque es que, sí salen las cosas mami, como yo sé que van a estar -de hecho se dieron 
porque libre está MILITAR 1, libre están los GRADO, libre está MILITAR 2... él fue el único 
que no salió libre de eso, libre en el aspecto de que se perdió su vida allí, pero libres están 
ellos-. Porque es que yo averigüé y en -------- sumercé puede hacer una especialización de 
derecho ambiental" -porque yo quería hacer eso-, entonces llegó y me dijo "yo quiero que 
sumercé haga esa especialización, yo un día le prometí que después yo iba a hacer todo para
que sumercé estudiara y yo me iba a encargar del hogar -ese día me lo dijo- y es en serio 
TEST”, entonces bueno, nos fuimos pa la casa, así estuvimos.
Y él día que se fue, eran como las 11 y como que empezó como a las 7 "me tengo que ir, ¿ya 
la maleta está lista?", y yo "sí" -de la noche- y los niños lloren, después... bueno, a las 8 
"veamos este programa y me voy", como posponiendo... su viaje, entonces a lo último me 
dijo "bueno mami, vámonos ahora sí, pero vámonos a pie y llevemos los perritos" -nosotros 
tenemos 2 perros- y los perros no quisieron salir de la casa... y los perros eran así [gestos] 
cuando él le mostraba el lazo a esos perros ya estaban en la otra esquina, pero eso... y él 
"mami, ¿por qué los perros no quieren salir?, y yo le dije "no sé, pues a mí también se me 
hace raro", y nosotros les pusimos los collares ¿y tú crees?, eso era como frenado [DUD: 
1:28-40- 1:28:43] esa situación la viví yo, no se pudieron llevar los perros, nos fuimos a pie 
y llegamos allá. Él siempre nos inculcó algo que para mí hoy es difícil de llevar a cabo la 
verdad, y me decía y le decía a los niños "uno no debe mirar atrás, nunca debe mirar atrás", 
yo a veces me despedía de él o digamos, él salía corriendo y yo le decía "venga, venga, venga,
¿usted es que no se piensa despedir?", y él ya iba y "no mami, yo no miro pa atrás" -y me 
gritaba- me tocaba correr y alcanzarlo pa poderme despedir y yo me le ponía muy brava y 
me decía "acuérdese que uno no debe mirar para atrás, para el frente, la meta está hacía 
adelante nunca las metas estarán hacía atrás -no decía él- entonces uno tiene que enfocarse 
hacia adelante, por eso no la mire hacia atrás. No debes mirar hacia atrás", bueno; y yo 
siempre que digamos que se nos iba a despedir o algo, si él daba 3 pasos ya nos tocaba 
correr detrás porque él no se regresaba y los niños lo sabían y a veces jugaban con eso, 
entonces él llegaba y estaba ahí y de un momento a otro salía a correr y ellos "papi, tú no te 
despediste", y lo tenían que alcanzar, eran juegos que hacíamos y que teníamos ahí, 
entonces yo "alcáncemelo y téngalo", cuando ellos lo alcanzaban lo retenían y me tocaba a 
mí llegar. Entonces como que jugábamos a eso y entonces cuando yo llegaba le decía "tú 
como eres de odioso, ¿por qué te cuesta devolverte?", "porque uno no mira para atrás", y él 
siempre le hacía a uno la promesa "uno no mira para atrás, las metas están adelante", y a los
niños les hablaba de eso.  
Ese día se subió al taxi, le metimos la maleta, él se subió al taxi y estaba su FAMILIAR 1, 
luego [DUD: 1:30:28] y yo así, en ese orden, y el taxi arrancó... cuando el taxi arrancó... yo 
sabía dentro de mí, sabía que ya no iba a voltear a mirar y pues mi hijo también porque 
como que éramos más consientes, la niña como que todavía estaba... de un momento a otro -
como decir de aquí a donde está esa ventana, iba el taxi, en línea recta hacía nosotros- 
sentimos que él llegó y giro la cabeza así y nos hizo así [gestos] [llanto]. A mí nunca se me 
olvida eso, si mis niños, me miró, abrió los ojos y rompimos en llanto los dos y la niña "¿qué 
pasó mami?", y él, el taxi se iba y él seguía haciéndonos así [gestos]. Fue la última vez que lo 
vimos vivo, nunca más lo volvimos a ver [llanto]  
Hoy en día digo "no sé por qué vivimos esto", yo no sé porque tuvimos que vivir, perderlo a 
él, perder tantas cosas a la vez. Yo no perdí mi esposo, perdí mi ayuda idónea, mi 
complemento; yo en la vida no he podido encontrar un hombre que se me parezca en algo a.
… todos los hombres son machistas, arrogantes, y él no era nada de eso. Yo perdí tanto, yo le
digo a la gente "si supieran, si se pudieran meter en mí, en mis vivencias con él podían 
entender por qué y no he podido pasar la página", yo sé que lo tengo que hacer algún día, 
pero [llanto] son tantos recuerdos, son tantas cosas, son tan hermosos momentos como 
también los hubo malos, pero cuando habían cosas malas lo podíamos superar por la 
comunicación, por la... ¿cómo te explico?, por el amor nosotros sentíamos y el respeto y la 
admiración que había de parte y parte... y por eso él me dejó un legado y a ese legado es al 
que me he dedicado. Yo soy gestora ambiental, yo me logré graduar, casi no puedo, pero... 
pero decidí irme por lo social porque él me dejó a mí ese legado, porque él entregó su vida 
por el otro, porque él quería hacer feliz a otro y hoy en día esas familias están con sus seres 
queridos, yo no, él sacrificó su vida, pero también a su familia por darle felicidad a otros. Yo 
sé que tanto ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y todo han 
escuchado a MILITAR 1 y él ha ido al exterior y él... y él fue el que liberó mi esposo. ¿Tú 
sabes todo lo que yo siento?, cuando veo que sí, él perdió unos años, nosotros perdimos 
toda la vida con él [llanto] nosotros por más de que queramos nunca lo vamos a tener con 
nosotros. A nosotros sólo nos quedan nuestras vivencias con él, los recuerdos, los buenos 
momentos, las enseñanzas, los legados; hoy en día yo le digo a mis hijos -de los dos puntos 
de vista- mis hijos están haciendo lo que el papá le des dijo, porque mi hijo es entrenador 
deportivo y mi hija está estudiando enfermería y… y les digo [INTERRUP]
ENT: Todo ese legado que él les dejo.
TEST: [CONT] les digo yo "indirectamente ustedes están llevando el legado de su papá 
[INTERRUP] 
ENT: Y tú también por supuesto.
TEST: [CONT] y yo pues dije "sí, soy gestora ambiental", pero me dediqué como a lo... a lo... a
lo social por eso.
ENT: Claro, social y comunitario.
TEST: Y yo, mi trabajo... yo me levantó con la disciplina que él me enseñó, yo a las 8 empiezo
a trabajar y yo terminó 5-6... Entonces mis hijos un día me criticaban "eso mami, ¿qué 
necesidad?", yo les dije "yo no puedo quedarme en una cama comiendo, durmiendo, en una 
casa encerrada o yéndome de paseo y solamente eso, y mi vida vacía, sin el legado que él me
dejo". Al menos que, como lo admiro hoy en día porque él no es nada, físicamente no es 
nada [INTERRUP] 
ENT: Pero en cada uno de ustedes, en ese legado.
TEST: [CONT] pero él dejó sembrado en nosotros un legado y yo lo llevó y me siento 
orgullosa de haber sido su esposa... y yo por eso, tú viste que el día que me presenté, me 
presentó como la esposa del GRADO FAMILIAR 2, porque me siento orgullosa y hoy 
entiendes tú por qué, y mientras yo viva y a donde yo vaya, cuando me ponga de pie me voy 
a presentar así porque él o va a morir así nomás. La memoria de él no va a morir así, yo me 
voy a encargar de que eso permanezca y cada vez que me tenga que presentar en este tipo 
de Comisiones, de lo que se creó, iré a eso.   
Ahora, lo que le decía yo que días a CONOCIDO 2 en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 "¿por qué 
yo me siento discriminada -para decirlo de alguna manera- en este proceso de paz?, porque 
yo no tengo lo que ese proceso prometió a las víctimas", y ahí voy, ponle cuidado, decía 
derecho a la... verdad -que es la que estoy contando- tengo aquí mi verdad, la verdad de mi 
vida con un hombre que fue militar y que entregó su vida por rescatar unos secuestrados, 
que ese era FAMILIAR 2, esa es mi verdad, la verdad de mis hijos que yo sé que si mi 
FAMILIAR 5 va a venir y te va a contar esa historia y ella te va a contar de su relación con su 
papá y ahí tú vas a entender ¿por qué esa niña sufre por su papá?, porque en la vida yo no 
he visto un amor más profundo que ese; de mi hijo- que a pesar de no ser hijo de sangre de 
él- que supo ¿qué era un papá?, y sabe y tiene claro que es su papá.
ENT: Hay unos impactos familiares muy fuertes por lo que representó él para ustedes, por el
tipo de persona que fue, por el vínculo familiar que tenían. Ahí hay un impacto familiar muy 
fuerte.
TEST: O sea, yo le dije, nosotros 3 perdimos; ahora mi familia, mira, él era un hombre que 
daba alegría, o sea, era de esas personas que tú llegas a un espacio y todo es risa, todo, él 
salía con alguna charada y todo el mundo reía. Mi familia lo extraña, la familia de él 
imagínate, crecieron con él, él niño de él pues desafortunadamente ya no está para 
hablarnos de su papá -aunque con él compartió menos espacios-; pero él dejo enseñanzas y 
todos los que lo cocimos aprendimos muchas cosas de él, muchas cosas de él.
Entonces por eso te digo, el impacto con esto de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y yo se lo decía 
a CONOCIDO 2… el Frente 44 que fue el que asesinó a mi esposo, RANGO FARC 1 
[INTERRUP]
ENT: ¿RANGO FARC 1 era el que estaba de líder del.…?
TEST: Ponle cuidado [INTERRUP]
ENT: ¿Era el comandante del Frente 44 en ese momento?, es decir, ¿ya posterior a lo que 
ocurrió tú empiezas toda la investigación?
TEST: FAMILIAR 2 muere, el día que murió mi FAMILIAR 2 yo llegué a ------- porque a él me 
lo trajeron del Guaviare. En eso hubo mucho, mucho [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo después de que él se fue?, de ese día en que se despidieron.
TEST: Mira, nosotros nos despedimos el día del taxi, que nos hizo adiós, eso fue el ---- de 
-----.
ENT: ---- de --------, ¿del dos mil?
TEST: 2010.
ENT: 2010.
TEST: Él último día con vida que lo vimos, el ---- de ------ del 2010. Él se va en ese taxi y el 
---- de ------ del 2010 a las 6 de la tarde me dan la noticia de que él fue asesinado.  
ENT: 7 días.
TEST: 11 días.
ENT: 11 días, ¿el 18 me dices?
TEST: El 18 de mayo.
ENT: Sí.
TEST: Yo hablé con él telefónicamente hasta el día... el día domingo, que eso fue como un 
----- de -------. Un ----- de ----------- la última comunicación telefónica fue a las 10 de la noche.  
ENT: Y hasta ahí, ¿tú no sabías qué estaba pasando?
TEST: No, mira, o sea, del ---- de ------ al ----- de ---------- yo tuve comunicaciones con él todos
los días por teléfono "páseme los niños" ¡ay! y desde ese día yo empecé, a mí me empezó a 
doler acá el cuello -como cuando tienes un niño de tuta- y todos los días lloraba. Empecé con
una tristeza horrible, o sea, una cosa que no, entonces él me llamaba y yo estaba llorando 
"ay, pero ¿por qué llora?", -porque a él le afectaba mucho que yo llorara- "papi, yo siento 
que algo está pasando, devuélvase", era lo único, "ay mami, por Dios, ya hablamos, yo te 
pedí" -el me pidió 15 días-. Ese día que tuvimos la conversación él "dame 15 días mami, si 
en 15 días no sale lo que yo estoy haciendo llama al que sea y me jalas para acá y te prometo
que no voy a discutir, 15 días, ¿hacemos este trato? -nosotros hacíamos muchos tratos, o 
sea, eso era lo bonito, siempre como que "ah, es que es así y de malas", no- mami, dame 15 
días, si tú me das 15 días pa ese trabajo que estoy haciendo y ya. Si en 15 días no sale llama 
al que sea y jálame para acá", como él estaba era nombrado en ------, yo podía ir a hablar con
el GRADO “GRADO ya, hágame el favor, como sea, pídalo para acá", y él sabía que yo lo hacía 
entonces él dijo "listo, hazlo, si yo en 15 días no salgo con esto, ya", pero llevaba 11 días, 
fíjate, yo ya estaba contando los días, pero yo tenía mucha tristeza.
Y ese día que yo lo llamé, que fue la última llamada, él me dijo lo siguiente -que eso marcó 
mucho mi vida y me frustró, me amargó, me ató; como por teléfono no podíamos tener, 
digamos de lo que él estaba haciendo- "mami, no llore más, mami los niños se dan cuenta. 
Mire que usted está enfermándose de ese estrés, eso es puro estrés TEST, por Dios, hágame 
un favor, cuando los niños se vayan recuéstese y descanse un ratito. No estoy yo, descanse 
de mí, yo aquí me he dado cuenta que yo la absorbo, que usted vive en función mía y de mis 
hijos y no mami, por Dios, descanse que yo no estoy, duerma, vea una novela, sea como esas 
señoras normales. Usted no es una señora normal, usted es 'mis hijos, mi esposo, mi estudio,
mis hijos, mi esposo, mi estudio', no mami, disfrute estos días que no estoy, que no está 
FAMILIAR 2 que llega 'mami, ¿hay agüita?, mami ¿hay tintico?, mami ¿hay juguito?', yo acá la
he aprendido a valorar más porque yo tengo un tesoro en la casa. Usted y mis hijos son lo 
más grande que yo tengo en mi vida, por usted y mis hijos voy a hacer todo lo que estoy 
haciendo; pero descanse de mí, descanse de mí, haga lo normal, vea una novela -porque él 
me decía que las novelas era perdedera de tiempo, que mirara uno documentales, él era... 
Entonces yo evitaba y casi no veía novelas, de hecho casi no me gustan. Yo era mis 
documentales de Discovery Channel y eso-. Todo eso como que a veces siento que se lo 
impuse", yo le decía "no papi, a mí me gusta", "bueno, pero ¿sabe qué?, engómese con una 
novela, o sea, como que pierda el tiempo mami, pierda el tiempo [llanto] porque es que yo 
aquí me he dado cuenta lo que yo la absorbo y yo voy a hacer todo lo posible para que 
sumercé haga su especialización. Porque se la voy a regalar yo, se lo prometo, se la voy a 
regalar. Yo quiero que usted tenga todo lo que se merece. Gracias por lo que ha hecho por 
mí, gracias por lo que ha hecho por mis hijos", fue una conversación tan linda...Y me dijo 
"pero no me llore más, no llore más. Ore por mí, prenda una velita, pida que todo salga bien 
y tranquilícese que ya me enviaron los Scout"... ¿sí me explico?, esa frase "tranquilícese que 
ya me enviaron los scout".
ENT: Y eso, ¿te lo había dicho antes?
TEST: Nunca, nunca, ese día. Cuando él me dijo eso y solamente ponle sentido en lo que te 
estoy diciendo "tranquilízate que ya me enviaron los scout", eso me dijo [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú lo comprendiste en ese momento?
TEST: [CONT] entonces ponle cuidado, yo colgué y a mí me peso esa frase más porque él me 
hizo énfasis en eso, o sea, entiende lo que te estoy diciendo "no llores más, tranquilízate que 
ya tengo mis scout", entonces yo cuando colgué con él, despedimos, colgué... "ya me llegaron
los scout", yo dije uno tiene tropas [DUD: 1:43:44] porque yo ahí ya sí tenía claro que él 
estaba en el monte, por lo que habíamos hablado en esos días, ¿si me explico?, esos días él 
me dijo "mami, entiéndeme que [INTERRUP]
ENT: Las familias, quienes están amarrados desde hace mucho tiempo.
TEST: [CONT] eso. Entonces ese día él si me dijo "mami, no es fácil lo que estoy haciendo, es 
delicado, se corren riesgos, hay muchos peligros, sí mami. No voy a entrar en detalles -que 
eso sí me lo dijo claro- pero todo está acorde a lo que se debe hacer", cuando me llamó me 
dijo "tranquilízate que ya me enviaron mis scout", yo dije "muy probablemente es tropa que 
está en torno a él", asegurado, pero igual habían riesgos porque él si me lo dijo, bueno. Yo 
ese día colgué y todo y ¡ah! y me dijo "no me vayas a marcar porque a partir de este 
momento voy a apagar mi teléfono, yo dejó el teléfono, tú sabes... cuando salga -esa es la 
frase- cuando salga te marco. Espera mi llamada, no vayas a marcar porque vas a encontrar 
el teléfono apagado. Yo debo dejar mi teléfono", entonces yo sabía que a partir de ese 
momento había perdido toda comunicación con él.
Entonces todo ese fin de semana... un domingo -te acuerdas que te dije "un domingo a las 10
de la noche"- fue la última conversación y el lunes fue festivo, yo el lunes tenía una charla, 
yo tenía que dictar una charla a los soldados porque yo estaba ya haciendo trabajo allí, tenía
que dictar una charla a los soldados sobre... como ellos llevan en esos equipos las raciones y 
las raciones para que duren tantos días vienen empacadas en unos... viene con unos 
empaques que son muy fuertes que, que... deben soportar la interperie, las temperaturas 
bajas y todo ese tipo de cosas, entonces son unos empaques que contaminan mucho, 
generalmente el soldado los deja en la selva, entonces la idea mía era que empezaran a 
entender la necesidad de que cargaran nuevamente con esos empaques y no los dejaran allí 
contaminando. O sea, por eso él me admiraba, porque yo hacía esas charlas y de hecho ese 
día él dijo "si mami, que importante porque aquí de hecho las he visto", él me decía, pues yo 
no le dije digamos "hoy voy a hablar del tema de que no lo dejen los soldados" [INTERRUP]
ENT: Todo el tema ambiental.
TEST: [CONT] "del tema ambiental con una población que tengo acá, tú sabes que 
contaminan con esos empaques que llevan", "uy sí mami, por aquí los he encontrado", ¿si 
me entiendes?, como en... nosotros manejábamos mucho la prudencia en esos... entonces yo 
le decía "tengo esa charla", me dijo "ay, qué bueno, y ¿de qué es mami?", "pues tú sabes la 
población que yo manejo acá, entonces resulta que ellos llevan mucho en esas excursiones 
todo eso... todas esas comidas en esos empaques que contaminan tanto", "uy mami, sí, aquí 
he visto y de verdad eso me parece muy bueno, te felicito, tu sabes que te admiro", y 
después fue que empezamos a hablar y que me puse a llorar.  
Entonces ese día, ese lunes era festivo y yo tenía la charla con los soldados... yo trabajaba 
con... él se llamaba MILITAR 3, era MILITAR 3. Entonces yo me levanté llorando y yo me 
bañé, me organicé, me puse el uniforme que me acreditaba para dar esas charlas -un 
atuendo especial que uno manejaba- y entonces cuando yo vi que mejor para mí, yo vi al 
MILITAR, el MILITAR 3 ese día me dijo "señora TEST, no podemos hacer la charla porque 
resulta que hay una reunión de Coroneles ahí en el auditorio, pues sí, pero pues si quieres 
yo la programó esta semana", le dije "bueno MILITAR 3, listo. Gracias", yo como que no 
quería darla, ese día estaba muy mal -como lo que me pasó el viernes, como que quería estar
un poquito-... yo quedé "bueno, chao, que estés bien. ¿Quiere tintico?", "no, me voy porque 
tengo que arreglar el auditorio precisamente para eso", "ah bueno, entonces chao", "chao". 
Yo cerré la puerta y boté esos zapatos y hubieras visto, me quité toda esa ropa y me fui a la 
cama a llorar.
Cuando se despertaron mis hijos, a ellos se les hizo extraño ver zapatos [DUD: 1:47:54-
1:47:55] literal, no sé porque lo hice, yo no acostumbraba a hacer eso, pero ese día...
ENT: Necesitabas como liberarte de todo eso.
TEST: Necesitaba desprenderme de eso, me acosté en ropa interior [DUD: 1:48:07] bueno. 
Al otro día yo tenía clase, yo me fui para mi clase, o sea, ese día amanecí muy triste pero más
que triste es como nostálgica, como cuando tú tienes nostalgia y tristeza, y ese dolor acá, 
entonces yo "Dios mío, tengo que ir a ------- a comprar un jabón de lavar que se me olvido en
el mercado echarlo -de lavar la loza-". Le hice a mi hijo ese día los frijoles.
ENT: Los frijoles.
TEST: Como que el día anterior dije "voy a echar en remojo los frijoles, que FAMILIAR 2 
donde venga y encuentre esa pata [DUD: 1:48:40] mejor dicho ¿quién se lo aguanta?", yo 
eché los frijoles y ese día hice esos benditos frijoles, y mi hijo feliz que le había por fin los 
frijoles, le serví el almuerzo -yo a las 11 tenía que tenerles el almuerzo porque ellos se iban 
a estudiar, estudiaban en la tarde- y le dije "papi, tengo que ir a la [DUD:1:48:55] tengo que 
ir a pagar el recibo del celular del papi y además tengo que ir a traer un hijuemadre jabón de
lavar la loza que se me olvido y tengo un locero así", yo no había querido lavar la loza, o sea, 
estaba en un abandono total y dije "no, toca lavar esa loza", y mi hijo me dijo "sí mami, 
porque ni siquiera para ayudarte a lavar esa loza porque no hay jabón", yo "sí, se me olvido",
me fui.
A mí me encantaba ir a ------, yo iba a ------- de ahí de ----------[DUD: 1:49:24] un centro 
comercial, me encantaba porque yo como que me iba y.… vitriniaba -como llama uno-. Ese 
día llegué a ------, fui y pagué el celular primero de él y me fui al Éxito -eso era cerquitica, ahí
cerquita-, cuando estaba en el Éxito de un momento a otro me entró una necesidad de 
devolverme para la casa y abrazar a mis hijos -me dio una necesidad que yo no te puedo 
describir- yo entré cuando dije "no, mire, los niños todavía están en la casa", y me devolví... 
o sea, así [palmas] así me devolví. Cuando yo llegué no vi la moto del niño, mira, ¿cómo te 
explico?, es que yo le digo a la gente "yo no puedo", es como si FAMILIAR 2 se hubiera 
metido en mí, yo lo siento así, como si FAMILIAR 2 se hubiera metido en mí -si yo acababa 
de verlos, yo acababa de despedirme de ellos-.
Cuando yo llegué, estacioné mi moto y no vi la moto del niño dije "ay, ya se fue el niño"; 
entonces rápido a la casa y la niña venía saliendo y en eso que yo entré a la casa y la niña 
venía saliendo sonó el pito de la ruta de la niña, dijo "ay mami, me voy, mami me voy me 
voy, me cogió el tarde porque ahí está la ruta", yo "chao mi amor", y yo la abrace la abrace la 
abrace y me dice "mami, me vas a quitar la cabeza", entonces yo "ay, perdón", y se fue, y esa 
niña cerró esa puerta y yo caí de rodillas, con un desconsuelo... Yo siento que ahí mataron a 
mi [DUD: 1:50:58], yo estoy segura [llanto] o ahí acababa de morir, no sé, pero era la 
necesidad de verlos, una cosa horrible -si yo acababa de verlos-. No compré el jabón de 
lavar la loza, no te digo que no, no, yo me devolví como loca en esa moto, tu hubieras visto 
como cogí esa moto como loca; y no vi al niño y ese desconsuelo, no vi al niño, pero bueno, 
la niña y la niña me dijo "me vas a quitar la cabeza", de lo duro que la abracé. Y entré y dije 
"no traje el jabón pa lavar la loza", entonces cogí jabón rey y dije "no, toca lavar esa loza", y 
cogí un jabón rey nuevo y me puse a lavarla y cuando estaba lavándola me dio por cantar -
con FAMILIAR 2 siempre nos gustó mucho la música y no sé si has escuchado una canción 
que dice "en ese más allá"-.
ENT: ¿Cómo es?
TEST: Hay un pedacito que dice [canto] "en ese más allá que llaman cielo, que Dios nos 
prometió como la gloria, será el fin y el principio de la historia de un amor que comenzó en 
la tierra, en ese más allá te espero, podremos continuar nuestros amores, volveré a repetirte
que te quiero porque dicen que allí no hay sin sabores", esa canción me puse a cantarla 
[llanto] la canté ¡3 veces! y yo decía "ve, y yo ¿por qué estoy cantando esa canción?, -pero 
como cuando te sale del alma- y lavé la loza cantando esa canción. Caí en cuenta cuando 
terminé de lavar la loza, dije "y yo ¿por qué estoy cantando?", no, como que tú dices "ay no, 
fuera de aquí fuera de aquí", como algo así... y me fui para la cama a acostarme y dije "voy a 
hacerle caso a FAMILIAR 2 y voy a ver una novela", puse una novela ahí en ------ -ni me 
acuerdo cuál era- y lloré y lloré y lloré como cuando a ti te arrancan algo de la vida.... no, yo 
dije "yo me estoy enloqueciendo", me puse, yo tenía que enviar un trabajo antes de las 2 de 
la tarde por...
ENT: Por internet.
TEST: Por internet, porque no, no lo iban a recibir en físico por ser gestores ambientales, no 
podíamos utilizar papel, eso era una de nuestras prácticas.  
ENT: Claro.
TEST: Entonces [suspiro] el trabajo yo ya lo tenía, entonces llegué y entré al computador -él 
nos había regalado el computador para que yo pudiera, un portátil, un portátil grande, me 
acuerdo tanto- y lo envié, bueno. Y yo "¿qué hago?, yo no me hallo", yo sentía esa 
desesperación en la casa "que lleguen las 4, que lleguen las 5 rápido", llegaron las 5 ¡ay! 
durante todo el día yo estuve con el celular por todos lados y lo dejaba, cuando yo empecé a 
mirar 2 llamadas perdidas, una de... de una amiga que se llama CONOCIDA 3 que ella estaba 
estudiando gestión ambiental allá en el Guaviare y una señora CONOCIDA 4 que era esposa 
de un militar, yo "ay juepucha, CONOCIDA 3 y CONOCIDA 4” -en la mañana me pasó, a medio
día me pasó-. Cuando yo lavé la loza que después me fui a acostar, yo dejé el celular en la 
mesa del comedor y cuando yo me paré que ya no me hallaba en esa cama me fui para el 
baño y cuando salí del baño "ay, otras 2 llamadas de ellas", pero como que ya, y yo no tenía 
minutos, no había recargado -él único que tenía plan era FAMILIAR 2, yo tenía que 
recargar-, bueno. Me fui para el baño, me bañé otra vez -la desesperación que tenía, me 
bañé- ya me puse mi uniforme de estudio y dije "no, me voy a ir temprano porque me voy a 
enloquecer aquí. Yo me voy a enloquecer aquí, yo necesito salir", no estaban los niños.
Entonces me fui, me fui como a las 5 y cuarto cuando yo entraba a las 6, pero yo dije "no", y 
era cerquita, como a las 5 arranqué, llegué allá... sola, no había nadie -digamos de mis 
compañeros, había más gente ahí-. Cuando, tenía una sed, me dolía pasar saliva, me dolía y 
entonces me llegó una amiga con la que yo hablaba mucho que se llama CONOCIDA 5, le dije 
"hola CONOCIDA 5, ¿qué hace?", "oiga, pero que carita la suya", "yo necesito que mi gordo se
venga", dijo "ay mamita, usted se va a morir de tristeza y de pena moral porque es que usted
sí que lo extraña, se le nota en el rostro", y yo "sí, yo extraño mucho a ese hombre", me puse 
a hablar con ella de él... y dije "mire que tengo una sed, camine vamos a tomar algo", "ay 
mami, no tengo plata", le dije "la estoy invitando". Compramos una 7up -de esa litro- y le 
dije al señor "deme unos vasos", y cómo sería la sed que yo serví primero para mí ta ta ta y 
me dice CONOCIDA 5” uy mijita y eso, ¿dónde se las bebió?", le dije "no, cuáles bebió, 
seguramente -le dije-. No, tengo mucha sed", y le serví a ella -cuando pasó el profesor- y dije 
"oiga, ese ni saluda, ¿dónde habrá hecho la primaria que no le enseñaron a respetar?" -yo 
soy así-... más un profesor, pasó por el píe de nosotras y no [DUD: 1:56:01], entonces le dije 
yo "éste ¿dónde habrá hecho la primaria que no aprendió a saludar?", y entonces “TEST, 
chito", y yo "no, que escuche y que aprenda a ser culto, qué tal, profesor", y ella "que se 
callé" -y yo soy así, muy polémica en ese tipo de cosas-.
Cuando... yo pagué la gaseosa, quedó, dije "ahora para el descanso tomamos", y ya empecé a 
caminar ¡ay! antes de que llegara CONOCIDA 5 me había llamado el sacerdote de la unidad... 
"hola mijitica, ¿qué más?", yo "bien padrecito, ¿cómo va?", me dijo "bien, ¿sumercé dónde 
está mijitica?", y yo "pues padrecito, estoy esperando que ya ahoritica entro a clase", "ay 
mijitica, ¿cómo así?", le dije "sí", me dijo "¿de qué horas a qué horas?", "de 6 a 10", "¿y los 
niños mijitica?", le dije "pues padrecito, ya están grandecitos, pues ya ellos llegan a las 6 y 
me esperan ahí mientras yo llego, ya les deje la comida organizadita. Pues ya están 
grandecitos, yo estoy estudiando, ya también el sacrificio de ellos", "mijitica... mijitica" -
como que no fue capaz de darme la noticia-, él iba era a darme la noticia.
ENT: Él ya sabía.
TEST: Él ya sabía, pero [INTERRUP]
ENT: ¿Y las personas que te llamaron también?
TEST: [CONT] ponle cuidado, entonces yo llegué y cuando ¡exacto! esa llamada era que ella 
ya sabía, ella ya sabía. Entonces yo llegué y cuando pagué la 7up y me fui a entrar a clase, 
CONOCIDA 5 pues me cogió porque yo cogí en el bolso y saqué el celular y cuando vi una... 
"oiga, CONOCIDA 4 y CONOCIDA 3, CONOCIDA 4 y CONOCIDA 3”, y yo empecé “CONOCIDA 
4” y CONOCIDA 3 ¡ah! Guaviare, Guaviare ¡FAMILIAR 2!”, yo de una vez dije "lo mataron", yo 
de una vez como que ahí sí asocié todo y más que me había llamado el padre y todo, 
entonces yo inmediatamente y en eso que estoy yo mirando el celular entra la llamada de... 
CONOCIDA 4, ella esa la esposa de un GRADO que manejaba la emisora en el Guaviare- 
cuando yo le contesté "hola CONOCIDA 4, ¿qué más?", me dijo "quihubo mamita -pero como 
con una voz, así como triste-", le dije "¿qué más?", me dijo "bien mamita. Oiga mamita -me 
dijo ella a mí-, venga TEST -ella me decía -----[-] porque FAMILIAR 2 siempre me dijo TEST, 
él no me decía TEST sino ------ ¿dónde anda FAMILIAR 2?, ¿dónde está FAMILIAR 2”, 
entonces le dije "ay mamita, usted sabe que yo por teléfono no puedo dar esa información -
siempre como que el chip aquí-", entonces dijo "ay sí mamita, pero ¿dónde ¡está! 
FAMILIAR2?", cuando fue que me dijo así le dije "pero ¿por qué?, ¿qué pasó?", me dijo "no, 
dígame donde está FAMILIAR 2, TEST, por favor" -ya me dijo TEST, entonces yo le dije -pues
como ella estaba en el Guaviare- "pues anda por allá por donde usted anda" ¡ay! esa mujer 
se descontroló. Porque es que FAMILIAR 2 se daba mucho a querer, él jardiniaba 
[INTERRUP]
ENT: Pero, ¿por qué ella preguntaba?, ¿no estaba segura ella tampoco?
TEST: Porque no sabía, o sea, ponle cuidado, entonces ella me dijo “TEST, como sea, no sé a 
dónde va a llamar usted ¡pero llame ya! y pregunte por FAMILIAR 2”, y le dije "pero, ¿qué 
pasó?", me dijo "¡ay! TEST, en las noticias salió que mataron a -------“ -porque es que a mi 
esposo por la barba, le decían [-------]- cuando ella me dijo ¡ah! porque yo le dije "dígame 
ya", o sea, ya me dio rabia y le dije "dígame ya porque me está diciendo eso, ¿qué pasó con 
FAMILIAR 2?, ¿qué pasó?", me dijo "¡ay TEST! no, no, sólo pregunté", yo "dígame CONOCIDA 
4, por Dios, DÍGAME", entonces yo ya la grité ,"ay TEST, es que en las noticias salió que lo 
mataron a balas, que la guerrilla mató a -------“, ay... mi corazón se quedó, todas la fuerzas de
mi cuerpo se fueron, el celular rodó, yo caí de rodillas, yo iba con unas sandalias -y yo 
acostumbraba a dejarme mis uñitas de los pies un pilin larguitas para que no se me 
encarnaran-... una uña se me arrancó contra el pavimento, se fue hacia arriba, pero no, yo no
sentí ese dolor, yo no lo sentí. Yo caí de espaldas y yo empecé a gritar como una loca en 
plena vía -porque yo caí en la mitad de la vía- yo no había llegado al andén, entonces estaba 
el celador de la universidad, él vio la cuestión y él se vino y "¿qué pasó señora?" y yo no 
podía, yo ese día "no señor, no señor", yo gritaba, le gritaba cosas a Dios [llanto] yo decía 
"no, no, no señor, mi FAMILIAR 2 no, mi FAMILIAR 2 no, no señor". Entonces el señor me 
levantó y me llevó como para un ante jardín que había ahí, como unas sillas y me sentó y yo 
gritaba [suspiro] y yo le decía "no señor, si FAMILIAR 2 está muerto yo no te perdono esto, 
yo no te lo perdono porque tú, ¿dónde estabas?, si me lo mataron ¿dónde estabas?, ¿dónde 
estabas cuando me lo mataron?, ¿dónde estabas?" y le gritaba cosas a él.
Pues imagínate el escándalo que yo arme, yo sólo soltaba cosas, gritaba contra Dios cosas 
¡contra Dios! Entonces el celador claro, él no hallaba qué hacer y llamó al profesor -que era 
el que nos iba a dictar la clase- y ese señor salió y yo estaba afuera... entonces yo tenía 
mucha confianza con la otra profesora -ese día no nos dictaba-, él inmediatamente llamó a la
CONOCIDA 6 y le dijo "venga CONOCIDA 6, véngase ya que algo le pasó a TEST, pero 
escuche", como sería que ella me escuchaba gritar... esa señora llegó, no sé, yo la vi en 
minutos ahí "venga mamita, vengas serénese TEST, por Dios díganos ¿qué tiene?, ¿cómo la 
podemos ayudar?", y yo sólo gritaba cosas. Cuando ella me cogió, así como la cara y me dijo 
"venga, escúcheme, escúcheme y míreme, míreme, por Dios ¿qué hacemos por usted?, ¿qué 
pasa TEST? No la entendemos, sólo la escuchamos gritar cosas contra Dios. ¿Qué pasó?, 
dígame", entonces yo le dije "me mataron a mi FAMILIAR 2, me mataron [llanto]" -ella sabía 
la relación que yo tenía con él-, no, esa señora se puso a llorar, dijo "venga el teléfono, 
¿dónde está el teléfono?", entonces el celador lo recogió y yo "eso se desbarato porque cayó 
al piso, yo ahí medio lo [DUD: 2:01:50]", "pero si prende" le dice y se lo entregó a la...  
Y en ese momento entró una llamada y era CONOCIDA 4 que me consiguió el teléfono para 
poder llamar, porque yo no tenía, o sea, FAMILIAR 2 no... ¿sí?, ¿sí me entiendes?, él mantenía
tanto en secreto que yo no sabía con quién podía hablar en ese momento, que eso... él no me 
iba a decir información. Ella me consiguió el teléfono de un GRADO, el GRADO 1 y yo llegué y
lo llamé, me dieron un agua, me tranquilizaron y llamé y le dije “GRADO, mire, soy la esposa 
de FAMILIAR 2, GRADO. Dígame ¿qué pasó con mi esposo?, que me están dando...", "ay -
imagínate, después de que yo recibo esa noticia me dice- pero ¿QUIÉN LE DIJO ESO? -antes 
gritándome-. Yo no sé porque se ponen y hablan esas cosas. Él GRADO está herido por allá 
en el monte, pero él está herido", ponle cuidado, como él me gritó le dije yo "bueno, dígame, 
¿en qué condiciones está mi esposo?", ¿en qué hospital lo están atendiendo?, ¿dónde?", dijo 
"no señora, cayó en la selva, ¿cómo pretende usted que yo vaya y lo saque de allá?". ¿Ah?    
ENT: Esa fue la respuesta.
TEST: Esa fue la respuesta de ese maldito porque eso no la perdono, ese tipo no le perdono 
todo lo que le hizo a mi FAMILIAR 2 [llanto] Le dije "¿perdón?, ¿perdón?, ¿usted con quién 
cree que está hablando señor?, si es que yo conozco el Guaviare" ¡ah! porque me dijo "¿cómo
se le ocurre que yo voy a meter un helicóptero a estas horas -ya eran casi las 7 de la noche- 
en la noche por allá a la selva para rescatarlo?, toca esperar a que amanezca", ¿ah?, le dije 
"usted ¿con quién cree que está hablando?, ¿qué me garantiza que mi esposo va a sobrevivir
la noche?", ¿qué me garantiza eso?. No es mi problema, el problema es suyo y usted me 
entra a buscar a mi esposo ya", "¡señora! aquí estamos en la selva, ¿usted dónde cree que 
estamos?", le dije "usted ¿dónde cree que yo estuve también?, ¿usted cree que yo no 
conozco el Guaviare?, que ahí hay una unidad de helicópteros y que muchas veces a las 2-3 
de la mañana nos despertaban a nosotros que vivíamos en casa fiscales, porque 
sencillamente el helicóptero tenía que aterrizar y nosotros nos teníamos que acomodar a los
horarios que no tenían los helicópteros. -Le dije- Hágame el favor y me respeta que yo 
conozco el Guaviare y usted no me venga a decir que en este momento no puede meter una 
Unidad", pues me dijo "¡pues no la voy a meter y punto!", y me colgó.  
ENT: ¿Ese era el GRADO qué?
TEST: GRADO 1, él era el que estaba encargado de la operación que llevó a la muerte a mi 
esposo. Ponle cuidado, ponle cuidado la belleza de ese GRADO. Bueno, me colgó, no me 
volvió a contestar y me tocó que irme para allá para... mientras yo estaba viviendo eso me 
tocó irme a la Unidad para que me dieran una respuesta, ahí en ------. Un hermetismo total, 
decían "no, dicen que 'está herido'", yo "bueno, pero está herido, pero ¿qué están haciendo 
por él?, por Dios santo ¡es que cayó en la selva! Donde alguien lo [DUD: 2:04:50] un 
guerrillero no me lo va a dejar vivo, eso sí téngalo por seguro", bueno, me tuvieron toda la 
noche con el tema de que él estaba herido [INTERRUP]
ENT: Y, ¿tus hijos?
TEST: Ponle cuidado, entonces yo ya dije... porque yo decía "ahora, ¿qué voy a hacer?, ¿cómo
voy a llegar a la casa?, yo ¿cómo les voy a llegar?, ¿qué les voy a decir a mis hijos". No sé 
quién llamó a mi hijo... antes de que yo llegara, a mi hijo... Cuando yo llegué encontré a mi 
hijo tirado en el piso [llanto] afuera de la casa en una zona verde que habías detrás de la 
casa mía gritando, gritando ahogado, gritando ahogado, ¿Tú sabes cuál es el grito ahogado? 
[llanto] y le pegaba puños al piso, al césped y cuando me vio "¿tú dónde estabas?, ¿tú dónde 
estabas?, que acaban de matar a mi papá", y yo "no, estás aquí con nosotros" [llanto] y yo 
llegué y lo abracé, le canté y le dije "perdóname hijo, yo acabo de enterarme también", y el 
niño "mami, no lo mataron", yo le decía "no mi amor, dicen que 'está herido'", "no mami, él 
está muerto. A mí ya me dijeron que él está muerto" [llanto] y mi niño decía "no, él está 
muerto", yo no sé quién lo llamó [INTERRUP]
ENT: ¿Después le preguntaste?
TEST: [CONT] en ese momento yo no sabía, me dijo "es una señora"... -es que es difícil 
contarte eso, pero bueno- una señora que era muy amiga de mi esposo, pero ella tenía un 
don como de poder salir de su cuerpo e ir donde estaba FAMILIAR 2… y lo vio muerto 
[llanto]
ENT: ¿Y ella fue quién llamó a tu hijo?
TEST: Y ella fue la que le habló a él, pero yo después le dije "¿tú por qué lo llamabas a él?, 
¿por qué no me llamó a mí?, no le hubiera roto el corazón a mi niño como se lo rompió, 
hubiera estado él conmigo en ese momento. No tuvo a nadie a quien abrazar, estuvo sólito y 
por no ver a su hermana y afectarla se salió".  
Entonces yo entré, bueno, y dije "ahora, ¿la niña?" [DUD: 2:06:49-2:06:50] y ya en ese 
momento se puso todo en alerta y llegó y.… psicología -ya venían detrás mío prácticamente- 
entonces una psicóloga me dijo... o sea, "vamos por la niña, ya estamos con el niño ahora 
vamos" [llanto]. Entonces la niña estaba dentro de la casa inocente, inocente.
ENT: Todavía no sabía.  
TEST: No, ella no sabía nada. Entonces cuando ella, yo no sé si fue que escuchó el boroló de 
tanta gente, no sé, pero el hecho es que ella estaba como en de las ventanas de la alcoba 
porque cuando yo entré ella venía de unas alcobas, entonces ella venía brincando -como 
brincan las niñas así como en caballitos-... miro a mi hijo, me miro a mí y dijo "¿qué pasa?", 
entonces yo le dije "mami, venga, lo que pasa es que hirieron a tu papi", y ella empezó "no, 
no, no, no, no", y se fue a echar para atrás y no nos dejaba que la abrazáramos, "no, no, no, 
no" y solamente gritaba que "no, que no, que no, que no".
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: 13 años. 
ENT: 13 añitos
TEST: Empezó a gritar "no, no, no, no, no", y a taparse los oídos. Entonces la psicóloga trató 
de hablarle y "no, no, no, no, no. Mi papi no, mi papi no. Él me prometió que iba a volver" 
[llanto] La niña se puso tan mal que toco medicarla... a ella no la pudimos controlar, no nos 
dejaba acercar, cuando ya por fin tocó cogerla entre hartas personas y amarrarla 
prácticamente a la cama, entre todos amarrarla con los cuerpos -me refiero, o sea, ponernos 
encima de ella para que se dejara poner el medicamento- [llanto].  
Eso le ha traído consecuencias a la niña, ella sufre de taquicardia permanentemente... ella 
quedó con problemas de taquicardia, ahora tengo que empezar a trabajar con eso porque 
ahoritica además de todo lo que le ha pasado a FAMILIAR 5 [INTERRUP]
ENT: La voz.
TEST: Lo de la voz, ayer estuvimos en el examen y tiene parálisis de cuerdas vocales debido 
al estrés... ella tuvo parálisis facial también debido al estrés... y siempre se relaciona en 
mayo cuando vienen las cosas de ella, porque en ----- él murió.  
ENT:  En ------.
TEST: Y no sé si es indirectamente o ella no lo maneja, no sé, no sé. Sudara tiene muchos 
problemas de salud. Ahí ese día controlamos la niña con medicamentos; durante todo el 
velorio, todo, con medicamentos.
Una vez pasó toda la muerte de él, ese GRADO allá fue que lo conocí, yo nunca lo había visto-
me entregó los papeles de mi esposo... Mi hija y mi esposo tenían un muñequito de felpa que
era un ángel de la guarda, era un ratón, el ratón este... topoyiyo, era un angelito de la guarda,
tenía alas y todo y eso tenía las manitos acá y tú la escuchabas y daba la oración del ángel de
la guarda. Mi esposo siempre hizo el ángel de la guarda con los niños mientras estuvo con 
nosotros, pero como pues se fue FAMILIAR 5 le entregó ese ángel de la guarda para que él lo
llevara.  Ese día me lo entregaron, el ángel de la guarda, porque él le había pedido a alguien 
que lo tuviera, que lo custodiara mucho que era de ese ángel... ese era un muñeco especial 
para ellos. Me lo entregaron y el GRADO ese... me dijo que lo lamentaba... pero que pues las 
cosas se habían salido de control... esa fue la explicación, que él estaba haciendo unas 
labores de reconocimiento y desafortunadamente se había encontrado con alguien y lo 
había matado, así de sencillo, así fue... que me le pegaron 2 tiros, uno en la parte del pecho y 
otro en el abdomen y ya. Esa fue la explicación... entonces yo digo, o sea, eso es una 
explicación tan escueta de un acto que me acabó con muchos sueños en mi vida... Cuando 
me dice "y, es más, tengo una persona desaparecida, no aparece; pues me hirieron un 
soldado... y gracias a Dios no me le pasó nada a la civil".
ENT: ¿A la civil?
TEST: A la civil. Entonces yo dije "¿a quién?", o sea, inmediatamente se me prendieron las 
alarmas, yo dije "aquí pasó algo raro y grave", bueno; pero ya vinieron los protocolos que 
hay que seguir, bueno, yo como que en ese momento dije "esto lo tengo que averiguar, esto 
así no va a quedar. 
Pero ya me dediqué pues a lo que es el entierro y todo eso, el problema con la familia, 
porque la familia se lo quería llevar para ---------- [-]él era de --------[-] pero él en vida me 
había pedido que si él moría como un héroe lo tenía que dejar donde están los héroes, que 
es ahí en ------------. Entonces yo puse su santísima voluntad por encima del que fuera y eso 
fue tenaz, con la familia de él fue tenaz, muy malas relaciones por eso.  
Ya pasó eso cuando me entrevisté con... entonces empieza lo que son los papeleos, ¿tú 
sabes?, eso es desgastante, fueron 20 días de sólo papeleo que no volvimos a la casa, que 
estábamos en un hotel ahí con los niños. ¿Sabes lo qué es eso?, bueno...   
ENT: Pero les preguntaban a ustedes algo o toda la información la siguió manejando...
TEST: No, no, pero entonces me llevó al soldado, porque me dijo "el solado lo tengo herido, 
poro yo se lo voy a hacer llegar"; llegamos con el soldado y todo y el soldado nunca me miro 
a los ojos -así como nos miramos nosotras dos- [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál soldado?
TEST: MILITAR 4, él es de apellido --------.
ENT: Pero, ¿este es un soldado qué les mandan?
TEST: Profesional, que el GRADO puso en esa operación.
ENT: Que el GRADO puso en la operación.
TEST: De su entera confianza. Entonces te voy a contar ¿cómo fue? según ellos. FAMILIAR 2 
y él... iba FAMILIAR 2, el soldado, una civil -más o menos del porte y talla tuyo-... ¿civil es 
qué?, las civiles son las que, ¿cómo te explico?, tienen informantes, manejan información; 
pero a ella la llevan más que todo para que lleve las telecomunicaciones, como pa que 
manejen [INTERRUP]  
ENT: Pero, ¿hacen parte del ejército también?
TEST: Sí.
ENT: Ya.
TEST: Agentes, agentes civiles.  
ENT: Agentes civiles.
TEST: Y a ella se les cataloga como A, mi esposo era B -que es suboficial-.  
ENT: Ya.
TEST: ¿Sí?, entonces bueno, algo así es, más o menos eso. Entonces ella era civil, pero hacía 
parte del ejército y ella trabajaba en inteligencia militar, pero de... ¿la Brigada de la otra es la
qué?... la División, parte de la División, o sea, hay Batallones, Brigadas y Divisiones. Pero la 
jerarquía más alta son las Divisiones, entonces en las Divisiones también hay inteligencia y 
de ahí salen las inteligencias de las Brigadas y de ahí de los Batallones; más o menos. Pero la
División es como la más alta jerarquía.
ENT: La más alta.
TEST: Entonces ella trabajaba en inteligencia, pero de la División; y mi esposo trabajó en la 
de la Brigada, ¿sí?... Pero la información la tenía era mi esposo, o sea, toda la información la 
tenía mi esposo, pero ellos eran como apoyos, como apoyo, entonces ella es la que va a 
manejar digamos... generalmente alquilan una casa, pero solo hombres, eso levanta 
sospechas ¿si me expliqué?
ENT: Ah, ya.
TEST: Entonces alquilan una casa para digamos, para manejar sus informaciones y todo, 
pero meten civiles mujeres
ENT: Ya.
TEST: Es como para bajar la sospecha de "¡hola! ¿sólo hombres ahí?", ¿sí? Entonces en ese 
caso, para reforzar esa operación metieron a 2 civiles mujeres y eran creo que 6 u 8 
hombres -no tengo claridad, exactamente el número porque pues ese tipo de información 
mi esposo no me la dio a mí-, pero sí me dijo que habían 2 mujeres civiles. Entonces tú sabes
cómo es ese tema [INAD: 2:14:51] civiles mujeres, pero sí, así se maneja eso.  
Entonces ella iba ahí, ella iba. Iba la civil, iba el soldado profesional que era de la entera 
confianza del GRADO 1, un informante que era el informante de mi esposo y mi esposo; 4 
personas en esa voladora o lancha -tú sabes que voladora le dicen a las que tienen motor-... 
y dice la gente que los vio... que vio la situación, porque a él lo mataron cerca a una casa a 
orillas del río, a orillas de un... sí de un río -es que aún no tengo claridad ¿cómo es que se 
llama?- y hay una casa, generalmente hay casas siempre cerca a esos... cuerpos de agua. 
Entonces los de la casa dicen que alrededor de las 12 del día llegaron 3 personas, 2 hombres
y 1 mujer a esperar ahí porque es como un puerto, ahí generalmente las voladoras llegan, es
como un puerto -para decirlo de alguna manera- pero en la manigua pues son muy... ¿cómo 
le explicó?, allí esos puertos son muy obsoletos, o sea, es muy del entorno ¿sí?, que el río se 
presta para que entre la voladora -no es que ahí lo hagan, sino que ahí se presta-. Entonces 
la gente por comodidad hace las casas a donde se puede desembarcar -por decirlo de alguna
manera- y más que yo viví allá y conozco el tema, o sea, yo lo tengo claro. Por eso yo le decía 
a él "usted, ¿con quién cree que está hablando?, es que yo trabajé como gestora ambiental y 
me tocó ir a untarme de selva", no me podía meter los dedos a la boca; y a raíz de eso se me 
prendieron las alarmas o sino yo me dejo cegar así.
ENT: Por lo que te decían.
TEST: Bueno, entonces él llegó allí... bueno, habían 3 personas, 2 hombres y 1 mujer; y los 
árboles allí son bien grandes, o sea, unos troncos que tú y yo nos podemos poner detrás de 
un tronco de esos y no nos ven.  
ENT: No se alcanza a ver.  
TEST: Porque es selva, eso es selva, los árboles son de grandes envergaduras allí... Junto a 
cada lado del "puerto este" estaba un árbol y dicen que en un lado se colocó un hombre de 
color y una mujer -que parecía ser su pareja- y en el otro lado un tipo indio -allá la tienen 
claro, que eso es muy de la zona, ¿sí? -.
ENT: Indígena.
TEST: Sí, ellos le dicen ------, pero es un indígena, tiene sus rasgos muy... y de hecho el apodo 
de él era ---------, ¿sí?, porque son autóctonos, son de allí.   
ENT: Pero, ¿él no era del grupo que estaba con tu esposo?
TEST: No, es guerrilla.
ENT: Era guerrilla, ¿esos eran los de la guerrilla?
TEST: Estaban uniformados de la guerrilla, uniformados.
ENT: ¿Los 3 estaban uniformados?
TEST: Los 3 uniformados.
ENT: Ya.
TEST: Entonces llegan allí y se hacen y se sientan a esperar, como los árboles daban esa 
sombría porque son árboles, imagínate, si los troncos son tan grandes pues imagínate ellos 
allí, entonces se sientan a esperar. La gente a esa hora almuerza, a las 12 del día, dicen ahí 
porque yo tengo los testimonios de ellos, de que alrededor de las 2 de la tarde que ellos 
inician sus labores, porque allí siembran yuca, entre otros, pero la mayoría de cosas son 
yucas alrededor del entorno del río. La yuca del Guaviare es deliciosa, es una yuca especial y
es roja, o sea, blanca su carne, pero su cáscara es roja y es una yuca deliciosa y se siembra en
torno a los ríos. Y según eso, además de coca -porque creo que ahí había coca también- 
tenían esos cultivos que son para el pancoger -que llaman ellos- para poder comer y no sé; 
porque como todo llega por vías fluviales y ellos deben tener sus propios vehículos de 
transporte porque allí no tienen un vehículo digamos público, de transporte fluvial 
[INTERRUP]
ENT: Entonces les toca tener algún alimento.
TEST: [CONT] exactamente, entonces ellos generan su propio alimento para poder subsistir.
Ellos dicen allí que eran 2 o 3 personas que estaban allí, y me imagino que -además de la 
señora que hace sus alimentos- estaban jugando un rato y esto, y de un momento a otro ya a
las 2 de la tarde iniciaron sus labores y ahí continuó otro señor, otra persona se quedó ahí y 
los otros se fueron a trabajar. Alrededor de las 3 se escucha la voladora, tú te imaginas en un
silencio como es la selva, los sonidos normales, un motor se escucha desde lejos, o sea, un 
motor es [INTERRUP]
ENT: Cualquier cosa
TEST: [CONT] evidentemente que viene. Y dicen que una vez se empieza a escuchar el ruido 
ellos, los 3, se ponen de pie -llego lo que esperaban-
ENT: Estaban esperando.
TEST: Tú no te vas a quedar 3 horas inmóvil ahí en un punto a no ser que estés esperando 
algo. Bueno, llega la voladora, llega la lancha... las casas en el Guaviare las hacen -yo no sé si 
has visto- con unos palos porque los ríos en la noche se suben, esas casas son más altas, los 
puertos también son alguito alticos por el tema de que el río se sube.
ENT: Sobre palafitos.
TEST: Exactamente... "Llega la lancha y los 3 se hicieron visibles, de la lancha se baja un 
hombre con barba -o sea, mi esposo... y ahí lo dice claro- y otro se tira a amarrar el bote"... 
ponle cuidado, él ve a mi esposo, ve al que se tira y dice "hay una mujer y hay otro hombre -
que es el que traía el motor-. Una vez el hombre inicia su recorrido a pie hacía -o sea, no sólo
son 15 metros- los otros se hacen visibles y tan pronto se hacen visibles lo encañonan. El 
hombre de barba levanta sus manos y dice 'tranquilo hermanos que yo vengo a hablar', él 
levanta sus manos y habla -dicen-. Inmediatamente empieza el tiroteo".
ENT: O sea, ¿eso estaba acordado?, ¿ese encuentro estaba acordado?
TEST: A mí me parece.
ENT: El encuentro estaba acordado, él de pronto iba a hablar el tema.  
TEST: A hablar, porque es que hasta donde yo sé [INTERRUP]
ENT: Intercambio.
TEST: Exactamente, es que estaban en la negociación.
ENT: Pero estas personas no hablaron, sino que emprenden...
TEST: De una vez pum pum pum. Lo raro y es donde yo digo que aquí hay algo que no me 
han querido decir y me ocultan y es muy grave, es que pierde la vida mi esposo y él que 
venía en la voladora -o sea, el informante, que era el informante de mi esposo- a los 2 los 
asesinan, pero al soldado y a la mujer no...   
ENT: Y ¿tampoco son heridos?
TEST: El soldado resultó dizque herido y ponle cuidado, cuando yo fui a verlo -perdona que 
te coja el lapicito-. 
ENT: Tranquila.
TEST: Cuando tú disparas un arma, el arma se calienta en su cañón, el tubo ese; y el soldado 
tenía como si cuando... o sea, de tanto pa pa pa eso se calienta y tú te lo pones acá y te 
quemas, acá en esta parte, así un quemón acá.  
ENT:  Como si le hubieran puesto sobre esta parte.  
TEST: Sí, como si yo hubiera pum, claro, eso me quemó, eso me... sí, como un rasponazo, el 
quemonazo que se pega uno... esto tenía acá herido. No tenía nada más, según él -ponle 
cuidado la versión que me da a mí que conozco el Guaviare- que él cuando sintió el tiroteo 
se tiró al agua, que a él un tiro rasante le pasó por acá así y él se tiró al agua y que en el agua 
él sentía las pirañas que le hacían así. Seguramente las pirañas después de que te muerdan, 
olvídate que ya no quedan los huesitos -si yo conozco- y esas lagunas están minadas de 
pitón [INTERRUP] 
ENT: Y ¿la mujer?
TEST: Dentro del bote dizque se hizo, se tiró en posición fetal para que no la vieran y no la 
vieron... 
ENT: ¿Qué crees que pudo haber sucedido entonces ahí?
TEST: Yo siento que... y bueno, ponle cuidado, entonces bueno -eso toda la vida me ha dado 
vueltas- a raíz de eso dije "no" ¡ah! entonces bueno, cuando ya me entregan el cuerpo, me 
entregan el cuerpo muy vestido, muy ta ta ta... yo dije "quiero tener un espacio de media 
hora con mi esposo sola, yo", porque lo iba a desnudar, quería ver ¿qué pasó con su cuerpo?,
era mi esposo [llanto] fue el hombre con el que compartí toda mi vida, mi ser y yo 
necesitaba tener esa despedida.  
ENT: Claro.
TEST: Casi que no me dan el momento. Cuando me dan el momento, mira, que estamos en 
una privacidad, lo lógico para el momento, pero me dan un espacio donde digamos -de allá 
aquí hay vidrio transparente- el cuerpo allí en un ataúd muy bonito, que eso sí el ejército se 
esmeró en que fuera el mejor entierro del mundo... y él con su número 3, sus zapatos, todo a 
estrenar. Entonces yo dije, mire, no había nadie, había solamente alguien que siempre 
estuvo permanentemente por, no sé, irónicamente pendiente de mí. Entonces yo empecé a 
quitarle, lo primero que hice fue darle un beso, que eso es un recuerdo que queda después 
de besar sus bellos en otros labios que me llenaron de vida de muchas, sentir esos labios 
fríos... eso es un momento muy difícil, después de besarlo y decirle que lo iba a extrañar y 
que... y agradecerle todo lo que me dio [llanto] Quise empezar a desvestirlo y ya lo tenía 
desvestido, o sea, prácticamente era quitarle la camisa en ese momento, ¿me traen mis 
hijos?, cuando era lo que yo había pedido, que no hicieran... como yo los vi venir así pues yo 
ya inmediatamente empecé a apuntarlo porque lo último que yo quería era que mis hijos 
vieran el cuerpo de su papá así. Si ya de por sí venía un momento difícil y en ese momento ni
modos de peliar, dime ¿cómo?, si en ese momento ¿te imaginas lo que pasó allí?, mis hijos 
casi se echan en el ataúd del papá encima, el uno era a sacarlo de ahí y el otro también ¡ay 
no!...No, eso fue tenaz, llegó mi mamá, eso se salió de control, tuvo que intervenir mucha 
gente porque mis hijos lo querían sacar del ataúd, ellos querían como coger a su papá y 
abrazarlo, lo lógico; era una cosa, lo único que la gente tuvo que ver, no pudo hacer más, es 
sostener el ataúd para que no se cayera... En resumen, no pude verlo desnudo, me quede con
eso, ¿ves?, yo decía "algo pasa, algo pasa aquí, algo está sucediendo aquí, ¿por qué?", bueno, 
me quede con eso. Tocó enterrarlo, así se enterró, bueno...
...Cuando me traen el soldado nunca me miro a los ojos, le dije "venga MILITAR 4, ¿qué pasó 
con mi esposo?, ¿qué pasó con mi esposo?", nunca me miro a los ojos -él era así [gestos]- "no
mi señora -lloró- desafortunadamente todo salió mal, todo salió mal y no pude hacer nada 
por mi GRADO" -nunca me miro- y le decía "venga MILITAR 4, míreme" -apenas hacía así- 
"todo salió de control, no pude hacer nada, pero..."
ENT: Bajaba su cabeza y no...
TEST: No me miro a los ojos.
ENT: No te pudo mirar.
TEST: Bueno, hice los papeles y me fui para ------, llegué a ------ y un día... yo conservé el 
teléfono de mi esposo como año y medio pagando esa cuenta, o sea, yo dije "no voy a 
entregar teléfono", porque dentro de mí algo me decía que algo había pasado, ¿si me 
explico?, mire el presentimiento que tuve toda la vida, entonces yo dije "yo tengo que 
creerle a mis presentimientos".
ENT: Que confiar en esa visión.
TEST: "Aquí pasó algo, aquí pasó algo", pero entonces yo decía [DUD: 2:27:13]. Hubo una 
misa, ponle cuidado, en esa misa yo me puse muy mal, una misa en honor a mi esposo, el día
que le hicieron los honores y lo ascendieron a GRADO y estuvo CONOCIDA 7 y estuvieron los
3 estadounidenses en el ascenso póstumo de mi esposo- y que le dieron una medalla. Ese 
día alguien que me pidió que no revelara su identidad, se me acercó -y es militar- y me dijo 
"venga para acá", me llevó para un lado y me dijo -porque había mucha gente allí- "señora 
TEST, no permita que el crimen de su esposo quede impune".  
ENT: ¿El crimen de su esposo quede impune?
TEST: Quede impune... dijo "investigue, investigue. Yo no le puedo ayudar más, solamente -
entonces llegó y me dijo- mire a su derecha y dese cuenta que siempre que usted va a algún 
lado hay alguien pendiente de lo que usted habla y de lo que usted dice", yo me hice loca y 
mire a mi derecha, efectivamente, me dijo "solamente preste atención de aquí en adelante 
en todo lado. Tenga mucho cuidado con lo que habla y lo que dice, pero investigue"... porque
donde yo entré él no podía hacerlo, ¿sí?, esa persona que me estaba como vigilando no lo 
podía hacer. Yo dije "aquí pasó algo".
ENT: Pero esa persona que te estaba vigilando, ¿era una persona que te habían puesto de 
seguridad o alguien que permanentemente tenía que estar acompañándote a ti y a tu 
familia?... ¿militares?, digamos de cuidado.
TEST: No, siempre estaba ahí, siempre se dirigía. "Vea señora TEST, va a pasar esto y esto, 
ahoritica viene esto y ya", pero sí, cuando él me dijo, yo como que nunca le había puesto 
como a poner cuidado -porque yo tengo muy poca malicia indígena-.
ENT: Pero, ¿siempre estaba ahí?, ¿en cualquier lado que tú ibas él estaba?
TEST: Sí, en cualquier lado, o sea, cuando él me hizo ver eso yo empecé a rebobinar y dije 
"sí". Entonces ese día me empecé a hacer desplazamientos y a hablar con diferente [INC: 
diferentes] -claro, yo era el centro de atención porque yo era la esposa del GRADO que 
ascendió, yo era la esposa del GRADO-, entonces mientras yo empecé a hacer los 
desplazamientos empecé a poner cuidado y siempre estuvo esa persona detrás mío... muy 
cerca de lo que yo hablaba...  
Bueno, ya hubo ese ascenso y todo, pero ya más las alarmas así disparadas, pida el informe 
de Medicina Legal y no me lo hacían llegar, no me lo hacían llegar, no me lo hacían llegar; y 
yo "pero, ¿por qué?, ¿por qué?, ¿por qué?", y uno con la incertidumbre "¿será que mi esposo 
padeció para morir?, ¿cuánto tiempo duro vivo?", ¿si me explico?  
ENT: Sí señora.
TEST: Pero el informe nada... dije "no, yo tengo que ir", entonces llegué y me fui para ------. 
Hice la misa y cuando la misa yo me perdí -o sea, yo te conté que tengo ataques de ansiedad, 
de pánico, de ansiedad, de pánico- me dio el primer ataque de pánico, yo no sabía que era y 
cuando sentí que me dio mareo y me senté y yo sentía voces, sentía cosas, como mucha cosa 
en la cabeza y yo lo que hice fue ponerme las manos así y yo me puse las manos así cuando 
sentí que alguien me habló acá y me dijo "revise los bolsillos, revise todo, ahí está escrito", 
entonces yo como que reaccioné y mire, pero yo no veía alguien que fuera el dueño de esa 
voz que escuché acá.  
ENT: Revise los bolsillos.
TEST: Pues me fui, eso fue en -------, imagínate, yo no vi la hora de llegar a ------. Llegué a 
------ y le dije a mi mami "mami, vamos a desbaratar esta ropa de FAMILIAR 2, necesito 
encontrar algo", "y ¿qué mami?", le dije "no sé, algo escrito. Algo tiene que haber escrito, 
algo escrito", "pero mami, ¿por qué?", le dije "no me pregunte mami, ayúdeme a buscar", y 
cerré la puerta -le di para una paleta a los niños y se me van- y nosotras dos, mira, 
revolcamos toda la... cuando había una bolsa negra que me habían entregado el día que 
murió FAMILIAR 2 y yo no había destapado -o sea, la gente no entiende como son estas 
cosas, esos temores que uno tiene- y sabes ¿qué pensé que había allí?, la ropa que él llevaba 
el día que lo asesinaron, yo no había sido capaz de lavarla, de sacarla, no, porque mi mami 
cada nada "mami, saquemos esa ropa que eso debe ser pa lavarlo", y yo "no, déjeme esa 
bolsa", y entonces ya ella empezó a decir lo que ella decía. Yo revolqué toda esa ropa, 
voltiamos los bolsillos, bolsillo tras bolsillo y nada, cuando yo mire la bolsa y mi madre me 
miró y me dijo "nos falta solo esa"... y yo tomé valor y me fui, cogí la bolsa y yo me imaginé, 
¿te imaginas?, lo que tú crees ¿vas a encontrar allí?, sangre de tu esposo, o sea, abrí la bolsa 
y cuando me salé ropa limpia. Era ropa limpia y yo estaba pensando que era la ropa con la 
que él murió, entonces yo inmediatamente la... FAMILIAR 2 era muy sistemático hasta en el 
papel higiénico, él hacía el cuadrito exacto, ¿sí me entiendes?, él enrollaba su papel 
higiénico, el cuadrito exacto -porque él tenía un problema como los patos, él comía y de una 
vez, comía y de una vez- entonces él mantenía con papel higiénico, pero en ningún bolsillo le
encontramos, solo en ese y había el cuadrito así.  
Entonces yo me puse a llorar, cuando yo me puse a llorar yo cogí el papel higiénico para 
limpiarme las lágrimas, pero eso que tú sientes que la textura no es el papel higiénico. 
Cuando miro, dentro del papel higiénico había un escrito... y abro, era una hoja de cuaderno 
donde estaban unas indicaciones y decía "en el helicóptero va a ir, [Apodo de FAMILIAR 2] -
¿éste cómo es que se llama?, él que murió- el informante -tiene un apodo-, la civil y el 
soldado", y dice todo "ustedes llegan a un punto, ahí los van a encontrar y ahí viene la 
negociación", o sea, estaba escrito lo que FAMILIAR 2 iba a hacer ese día... estaba escrito y 
FAMILIAR 2 lo escondió, eso fue unas indicaciones y él las escondió dentro del papel 
higiénico. Ellos no la encontraron porque, inclusive ellos me le abrieron la maleta a 
FAMILIAR 2 ¡abusivamente! porque FAMILIAR 2 dejó su maleta con candado y ellos me 
revisaron todo, me le revolcaron. Ellos buscaban algo, pero yo no había entendido que era. 
Entonces cuando yo encontré el papel higiénico -eso lo tiene ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, 
eso está guardado, eso yo lo entregué, sí-
ENT: Archivado en la investigación.
TEST: En eso que tienen... en custodia de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Encontré el escrito, 
ahí estaba, porque resulta que el señor GRADO dijo que mi esposo no estaba haciendo 
ninguna labor digamos de ir a negociar, no, que él estaba haciendo una labor de 
reconocimiento del terreno. Que es totalmente diferente a lo que él estaba haciendo en sí.  
ENT: Como que la Institución no quería admitir lo que él estaba haciendo.
TEST: Exactamente.
ENT: Y, ¿por qué crees que no quisieran admitir esa labor?
TEST: No sé, ¿por qué?, no lo sé... pues creo saberlo, pero pues no tengo las pruebas para 
decirlo.
ENT: ¿Qué no querían asumir?
TEST: Ponle cuidado para que veas, entonces cuando encuentro yo las instrucciones yo dije 
"aquí pasó algo, ya vi que sí. Él estaba haciendo algo muy delicado y que podía salirse mal, 
mal -y yo decía- pero ¿por qué lo mandaron a él solito?, ¿por qué lo mandaron a él solito?, 
pero ¿cómo se les ocurre con 1 soldado?   y ¿cómo el soldado sobrevive y la civil?", eso era lo 
que a mí me llamaba... bueno.  
Como a los días de eso llamaron al celular de FAMILIAR 2, me llamó un soldado -ah, es que 
no me acuerdo el nombre del soldado, soy mala pa los nombres- y me dice "señora TEST, le 
voy a decir algo, pero... yo la conozco a usted, usted a mí no. Yo a usted la tengo presente, yo 
veía que usted 2 o 3 de la mañana iba con mi GRADO en la moto, o sea, yo admire tanto su 
hogar, esa forma de ser usted con él y él de usted, y como él hablaba de usted... que yo no he 
podido superar a muerte de mi GRADO. Yo todavía no la supero", le dije "usted, ¿cómo se 
enteró?", dijo "de la peor manera", le dije "¿cómo así?", me dijo "como le parece que cuando 
a mi GRADO lo mataron yo estaba en ----------- y nos hicieron formar, que venía un 
helicóptero cuando bajó un tipo muy déspota y una mujer de cabello rubio y bajaron un 
cuerpo... y nos dijeron que teníamos que quedarnos custodiando ese cuerpo. Ese cuerpo 
venía envuelto como entre hamacas, entre lonas, con cosas así. Sabíamos que era persona 
muerta, pero pues... y nos quedamos y ese señor y esa mujer se entraron ahí a hablar y 
nosotros ahí y nos entró la curiosidad de saber de quién era el cuerpo. ¿Usted se alcanza a 
imaginar la sorpresa que yo me llevé cuando vi que era mi GRADO? -entonces él se puso a 
llorar y me dijo- no permita que... aquí algo muy grave pasó, muy grave señora TEST y yo 
solamente, yo no le puedo decir más, no le puedo decir más, pero haga algo. No permita que 
esto quede impune, no permita la impunidad aquí. Mi GRADO nos dio -cuando le trajeron un
pescado, porque a él le regalaron un pescado grande que pescaron por allá en el Guaviare- a 
todos de comer, él era tan especial 'mijito, el respeto, el por favor', que no tienen todos estos
hijuenose qué -me decía-. Y él, ¿justo morir de esa manera?, lo que más rabia me da es que 
porque lo tenían que machetiar", ¡ay! yo "¿qué?", y dijo "sí, ¿usted no sabía?", le dije "¿no 
qué?" -no, yo empecé a gritar como loca otra vez, como si me lo hubieran acabado de matar- 
y yo "¿cómo así que machetiarlos", "mi GRADO tenía unos machetazos en la espalda"...  
Yo dije "no, esto no lo puedo permi [INC: permitir]", y el informe de Medicina Legal nunca 
me había llegado, yo dije "no, yo no puedo seguir así, yo me voy a enloquecer, yo me voy a 
enloquecer", y me fui pal Guaviare... con todo, asumiendo los riesgos. Yo pagué una 
investigación, el abogado me dijo "sí, aquí pasó algo grave y hay argumentos para poner la 
demanda contra el Estado" -yo tengo demandado al Estado- y entablamos la demanda, 
pero... el soporte de Medicina Legal él no lo había pedido, yo dije "no, yo no me puedo poner 
a esperar a que el abogado lo pida. Me voy", como yo tengo amigos en el Guaviare yo podía 
llegar digamos [INTERRUP]   
ENT: [DUD: 2:38:22]
TEST: [CONT] sí, porque o sino hasta me matan por allá; y me fui. Me fui y hicimos el 
recorrido y me fui por el informe de Medicina Legal, cuando voy, los hallazgos "5 tiros".
ENT: 5 tiros, no eran 2 como habían dicho.
TEST: Los 2 más 3 más, uno en la cabecita, otro... él levantó las manos [llanto] y de atrás me 
le dieron un tiro con revolver.  
ENT: ¿De atrás?
TEST: De atrás... porque sí tú haces esto y entra por acá te viene de acá y el de la cabeza fue 
de atrás y con revolver, los 2; y los otros fueron de frente, pues con fusil... y no se sabe si fue 
una vez que lo tirotiaron, en el piso caído me lo machetiaron en la espalda o fue antes, no sé.
Eso sí no lo sé porque digamos... fui y me dijo, cuando yo vi ese hallazgo no.… la rabia, no 
sabes la frustración, tanto que pedí estar a pie, tanta cosa, ¿por qué hay tanto secreto en 
torno a la muerte de mi esposo?, ¿por qué?
Bueno, empecé yo mi investigación allá, la demanda -la que te voy a resumir- la demanda 
sigue y sigue y sigue en pie. Me conseguí un testigo y el testigo que yo tengo es un 
guerrillero y el guerrillero me lo dijo -él estaba abajo y ahoritica está en la demanda 
conmigo- [INTERRUP]
ENT: ¿Guerrillero de ese Frente?
TEST: Hermano de un Comandante que asesinaron por ese hecho también.  
ENT: ¿De un comandante de las FARC?
TEST: De las FARC, del Frente 44, RANGO FARC 2. Era excomandante y él era hermano, él 
directamente digamos no estaba allá en la guerrilla, pero era el que le proveía 
medicamentos, él era el que iba [INTERRUP]
ENT: Estaba en la red.
TEST: Exactamente, estaba trabajando, pero él se asoció conmigo a trabajar conmigo para 
esta demanda, ¿para qué?, para poder darle claridad porque al hermano de él lo mataron 
por culpa de esta negociación. El tal RANGO FARC 2 fue asesinado el ---- de -------- del 2010. 
Mi esposo fue asesinado el ----- de ------ del 2010, o sea, unos meses después mataron al 
hermano por la negociación que se pretendió hacer para los otros 19 secuestrados, ¿si me 
explico? 
ENT: Sí.
TEST: O sea [INTERRUP]
ENT: ¿Los 2 estaban en el marco de esa operación?
TEST: Es que mi esposo estuvo en el marco de las dos negociaciones, la de MILITAR 1 que 
esa ya estaba, ya era sólo cuestión de días y ya; pero él se metió en la negociación de los 
otros 19, además, que fue en este ¿si me explico?, ahí en esa negociación fue... ya lo de 
MILITAR 1 listo, ya estaba listo, fue en ------ que rescataron a MILITAR 1. Entonces estaba en
la negociación de los 19, una vez que empezó la negociación asesinan a FAMILIAR 2, cae 
FAMILIAR 2, cae el informante... oh sorpresa, no la civil ni el soldado... y después cae el 
Comandante del Frente 44, que era RANGO FARC 2. Entonces, ¿quién sucede a RANGO FARC
2?, porque RANGO FARC 2, o sea, a RANGO FARC 2 le hicieron como un juicio -a ellos los 
llaman y les hacen un juicio-  entonces una vez RANGO FARC 2 se lo llevan, dejan a RANGO 
FARC 1 que fue el que asesinó a mi esposo. RANGO FARC 1 del Frente 44 asesinó a mi 
esposo, ¿por qué?, porque RANGO FARC 2 estaba ya, lo tenían como en un juicio porque 
estaba haciendo esa negociación de los secuestrados. ¿Sí me expliqué?    
ENT: Sí.
TEST: RANGO FARC 1 asesina a mi esposo [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿es el autor directo o manda a.…?
TEST: No, RANGO FARC 1 asesinó a mi esposo. De hecho, él tiene el fusil de mi esposo, 
porque mi esposo traía un fusil, pero lo traía así terciado -como el que se pone este bolso 
así-, o sea, es que él iba era a una negociación.  
ENT: A una negociación.
TEST: -Así, él lo llevaba así, atrás- esto es desarmado porque tú no estás empuñando el 
arma, tú la llevas ahí... pero tú no la estás empuñando.   
ENT: Ya.
TEST: Entonces por eso dicen -los que lo vieron morir- que él levanta las manos -esto es una
señal de rendición- y ante esto debieron haberle respetado la vida, quítele su arma y 
secuéstrelo, bueno, reténganlo... como quieran llamarlo. No lo hicieron y una vez caído, 
primero, con armas no convencionales porque el fusil [DUD: 2:42:58] inclusive yo lo tengo 
escrito.
ENT: ¿No era de las...?
TEST: No son permitidos y además me lo machetiaron en la espalda... él no estaba 
uniformado, mi esposo no estaba uniformado; ellos sí... Gracias a eso logré que el delito de 
mi esposo fuera declarado como un delito de lesa humanidad.   
ENT: Claro, porque no está en un marco de un combate, es un civil no armado -en ese 
momento-. Tiene todas las condiciones.
TEST: Y, además, con armas no convencionales. Esos 3 argumentos [INTERRUP]
ENT: No fueron acciones cometidas en el código de guerra, digamos, que cumplieran pues 
los parámetros. 
TEST: Al momento de hacer esto debieron haberle respetado la vida... y no lo hicieron, y hay 
testigos que lo vieron levantar las manos.
ENT: Lo que no está claro en esa investigación, digamos, y en todo lo que tú has intentado 
indagar y encontrar de ¿qué es lo que pasa ahí?, es la relación con el Estado, con...
TEST: Pues ponle cuidado -y ahí voy-, entonces yo dije "ahí hay una relación [DUD: 2:44:06] 
[INTERRUP]
ENT: Que no se entiende.  
TEST: [CONT] aquí hay una relación que no he podido", entonces bueno. Entonces yo 
empecé la investigación tan tan, me fui y me entrevisté por allá -tú vieras a donde fui a 
entrevistarme- con GUERRILLERO FARC 1, que él es mi testigo estrella, que es hermano de 
RANGO FARC 2, quien perdió la vida en esa negociación también posterior a eso, a la muerte
de mi esposo, pero era por la misma negociación que se estaba haciendo entre el Estado y la 
guerrilla para rescatar los 19 que faltaban, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Entonces GUERRILLERO FARC 1 se une a mí para darle forma a esto y me dijo "no 
siga investigando que la van a mandar a matar a usted también... Yo estoy amenazado de 
muerte y a usted la van a mandar a matar si usted continúa" -yo tuve que parar por mis 
hijos-, pero él me dio luces y él si dice que hay una correlación entre la muerte de mi esposo 
y ese GRADO… que es la que no hemos podido comprobar, entonces bueno.  
Entonces resulta que cuando ya la demanda empieza a coger cuerpo y forma porque sí hay 
todos los argumentos para yo poder demandar al Estado, porque ahí pasó algo muy grave... 
dentro de las cosas que me proponen, dijo la juez "venga -ahí en --------------, que es donde 
va a estar-, pero venga un momentico, es la primera vez que una señora demanda a 
inteligencia militar, a los que se las saben todas y que no cometen errores, es la primera vez 
que demandan y tiene todos los argumentos pa demandar, la señora... Pero lo que me llama 
la atención es que la señora tiene como su testigo principal a un guerrillero [INTERRUP]  
ENT: ¿Qué pasó ahí?
TEST: [CONT] ¿Cómo es la relación?, o sea, ¿qué pasó?", entonces fue cuando el abogado le 
dijo -porque mi abogado me acompaña a la entrevista- "mire, mire -le empezó a dar forma-",
entonces dijo "bueno, voy a pedir un peritaje de esta operación porque es que aquí los 
militares con ponerme secreto, secreto, secreto, me obvian muchas cosas que yo necesito 
saber y necesitó levantar esos sellos", levantó esos sellos, ya se dio cuenta que él no estaba 
en ningunas labores de reconocimiento sino que estaba haciendo [INTERRUP]   
ENT: Realmente en una operación.
TEST: [CONT] en una operación y una vez llega y dice [INTERRUP]
ENT: [DUD: 2:46:16]  
TEST: Exactamente. Y una vez mira eso, cuando ya mira eso dijo "necesito un peritaje de 
todo esto y ¿por qué?, cómo el ejército mete a ese GRADO sabiendo lo que él tenía de 
conocimiento... no, esa operación la debió haber ejecutado otro, no él, ¿por qué?".  
Entonces resulta que el ejército... -se acuerda la frase "tranquila mami, que me enviaron los 
scout"- en el peritaje entendí la frase. Yo pagué el peritaje, yo estaba en ---------- con una 
moto que compré grande, para ir a una finca que tenía... y aprendía apenas a manejar esa 
moto y yo estaba por allá cuando llama el abogado "señora TEST, lo que pasa es que ya salió 
el informe del peritaje, pero él que hizo el peritaje quiere tener una conversación telefónica 
con usted. ¿Me autoriza a darle su teléfono?", yo "claro que sí"; me llamó "señora TEST, yo 
tengo... 
Porque yo ya me había hablado con él varias veces y yo le había dicho que aquí había 
pasado algo malo, él me decía que generalmente eso sucede -porque es un militar obvio el 
que hace el peritaje, que sabe mucho de inteligencia militar-, entonces me dijo "eso 
generalmente sucede señora TEST, algunas operaciones salen mal". Pero a él fue al que 
escogí...a mí me pusieron 3 personas y lo escogí a él, que él fuera el que hiciera el peritaje...
Y me dijo "señora TEST, tengo que reconocerle que sí, que aquí pasó algo muy grave en el 
Estado. Encontré muchas cosas, muchas cosas como decía la juez, que no tenían por qué 
haber metido a FAMILIAR 2 ahí, o sea, salía de proporción y no tenía por qué estar ahí. Él 
tenía todo acá, él podía diseñar la operación y una vez enviarla, o sea, que alguien fuera el 
que la ejecutara y no él ¡pero! el ejército para poder que él hiciera la operación le puso un 
equipo de 10 soldados profesionales, los mejores soldados profesionales que tenían en 
----------, que la única función que tenían ellos era cuidar y proteger la vida de FAMILIAR 2... 
10 soldados, 5 podían estar con él hoy y los otros 5 descansaban, estos que descansaban 
mañana iban a estar con él y los otros descansaban [DUD: 2:48:35- 2:48:35]. La única 
misión de esos soldados en esa operación era cuidar la vida de él, esa era la manera que el 
ejército podía proteger a FAMILIAR 2 para que él pudiera estar allá. No sabemos ¿por qué 
razón?, él señor GRADO ese día le retira los escoltas...". ¿Cómo la ves? -blanco es, gallina lo 
pone y frito se come mamita-.  
ENT: ¿Y en qué está este GRADO ahorita?
TEST: No, a él lo hicieron retirarse, lo obligaron a [DUD: 2:49:15]  
ENT: ¿A partir de...?
TEST: De la muerte de mi esposo, de cuando yo entablé la demanda.
ENT: La demanda.
TEST:  Hace ya...como unos 8 años tal vez.
ENT: Está retirado.
TEST: Retirado.... Es ------ y da conferencias de liderazgo y de empoderamiento y...
ENT: Y, ¿ha recibido alguna amenaza?... digamos, posterior o en medio de toda la 
investigación, ¿cómo está la seguridad tuya y de tus hijos?
TEST: Eh, haber... sé que trató de que mis abogados desistieran de la demanda, pero pues no
lo logró... pero es evidente que no me quiere. Es evidente que no me quiere, yo de hecho 
tuve que comprar una finca e irme porque cuando a él le tocó retirarse... la situación mía se 
puso pesada, muy pesada, yo mi teléfono tuve que cambiar de línea porque mi teléfono 
presentaba ecos... muchas cosas extrañas sucedieron. Pero de pronto ustedes no creen 
mucho en eso, pero mi esposo se manifestó con muchos amigos por sueños y en los sueños 
le pedía que me sacaran de donde estaba porque estaba apeligrando. Entonces sí viví eso un
tiempo [DUD: 2:50:51], más bien calmado, pero porque yo también estaba como en la... 
¿cómo se llama?, ¿en el anonimato llamamos?...  
Porque yo casi no voy a -------, yo evito ir a ------- porque sí sé que él quedó muy herido 
porque él se creía General y no lo pudo ser.
ENT: Y, ¿qué debería pasar?, ¿qué debería pasar en este caso de tu esposo?  
TEST: Yo ahoritica, la demanda contra el Estado desafortunadamente, es decir el Estado, 
ustedes violaron protocolos de seguridad que llevaron a la muerte a mi esposo y tú sabes 
que es una demanda administrativa... Yo necesito que esa demanda salga favorablemente a 
mí, no por el dinero... porque es que nada, sí eso lo he comprobado yo, el dinero no compra 
una vida, no mejora una familia, no pega una familia rota como a mía, no. Yo quiero darle 
bienestar a mis hijos -no te voy a decir que no-, que se profesionalicen, que se especialicen, 
que vayan y salgan del país porque yo sí quiero que ellos se vayan del país. A ellos les duele 
el país como me duele a mí... Pero yo, una vez salga a favor -que yo sé que tiene que salir- 
porque es que está todo, es evidente lo que pasó aquí [llanto] Yo pienso entablar una 
demanda -ya como el delito de mi esposo es un delito de lesa humanidad- yo me quiero ir 
internacionalmente, porque yo no voy a parar aquí y sé que me tengo que salir del país si 
hago eso porque ya ahí sí va a ser una investigación -y yo la voy a pedir- contra ese GRADO.
ENT: Contra el GRADO.
TEST: Y sé que, si lo hago, tengo que salirme del país, porque si no aquí no.… aquí me matan,
estoy casi segura de eso [llanto] y por lo pronto estoy esperando que salga esa demanda 
que... el Estado tenga que decir "sí, cometimos errores. Pusimos a una persona muy mala a 
encabezar esto", una persona que me hizo creer que él estaba vivo cuando... cuando yo mire 
el informe de Medicina Legal de mi esposo, mi esposo no tenía corazón ni pulmones... un 
tiro le estalló el corazón y los pulmones [llanto] me hizo creer toda una noche que él estaba 
vivo cuando él tenía la certeza, porque esa maldita vieja estaba ahí y lo vio morir. ¿Cómo 
juegan con un ser humano así?, ¿con una familia herida?... pero desafortunadamente no 
tengo como probar eso, sino hasta que me pueda ir y tengo que retirar mis hijos y me tengo 
que retirar yo del país para poderlo hacer, sino no, porque sé que... no me quita de pronto la 
vida a mí, pero sí de pronto a uno de mis hijos y yo no soportaría ese dolor [llanto] No lo 
soportaría. 
ENT: Primero la vida tuya, primero la vida de tus hijos.
TEST: Y por eso he estado como un poquito frenada, pero yo creo que tú que estás que estás 
escuchando, tú sabes que aquí pasó algo muy extraño, aquí algo pasó. ¿Cómo me ocultan 
esas cosas?, ¿por qué me tenían que ocultar que fueron 5 tiros?, igual estaba muerto, pero es
que yo tenía derecho a la verdad. Aquí estamos hablando de la verdad y ¿por qué me 
ocultaron eso?, si le dieron 7-20-100 tiros tenían que haberme dicho "fueron 101 tiros, 
señora TEST”, porque esa era mi verdad y la verdad que yo tenía derecho y no me la dieron 
en su momento, ¿por qué no me dijeron que a él le habían hecho esas heridas con arma 
corto punzante en la parte de atrás de su espalda?, ¿por qué?, si esa es mi verdad y la verdad
del cuerpo de mi esposo. Porque yo lo enterré sin saber eso, eso no se lo perdonó a ellos, 
¿por qué no permitieron verlo?, ¿por qué? Mi culpa fue no haberme impuesto, pero es que 
desafortunadamente en ese momento se salió de control cuando mis hijos me trajeron, ellos
sabían que llevarmen a mis hijos ahí [INTERRUP]  
ENT: Ninguna culpa en todo lo que has hecho, si no hay algo es culpa, de ningún tipo, ni de 
tu esposo al haber querido hacer las cosas bien y representar esa institución del Estado con 
todo el honor y ni tuya en ningún momento TEST.
TEST: Y cuando yo fui a declarar, que yo me exigía y exigía que me dijeran el estatus de 
víctima y a mis hijos, me dijeron que "no", que porque una mujer que se casaba con un 
militar sabía que podía ser víctima de asesinato y le dije "sí, pero es que él no fue asesinado 
en.… situaciones normales, y le voy a decir porque lo exijo, porque él fue asesinado cuando 
él levantó sus manos, primero; y lo segundo, él no estaba uniformado, lo que no lo hacía 
combatiente; tercero, no estaba armado. No lo podían haber asesinado y además me lo 
asesinaron con armas no convencionales. Dígame, ante esas cuatro ¿usted me va a decir a 
mí -se lo dije a uno de esos de... de esto de víctimas- que yo no tengo la razón?, me dijo "pues
señora TEST, yo le voy a tomar su declaración -yo hice la declaración- pero yo creo que le va
a salir que no". Me salió que sí y yo ya tengo el Decreto, yo ya tengo el Decreto [INTERRUP]
ENT: ¿Ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5? 
TEST: En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, sí.  
ENT: El estatus, ¿cuándo te otorgaron?
TEST: Jmmm hasta, eso fue como en.… en -------- del... –FAMILIAR 3 no había muerto 
todavía-. Creo que fue en el año que murió FAMILIAR 3-.
ENT: ¿En el 2015? 
TEST: 2015. Imagínese, 5 años después.
ENT: 5 años después.
TEST: Que ya había pasado la época de declarar las víctimas, se acuerda que eso hubo como 
un... o sea, como decir la función de esta Casa de la Verdad que yo no.… yo pienso que no la 
debían haber encasillado en un término de tiempo, ¿por qué cuánta gente tiene miedo de 
hablar?, y el día que tengan valor para hablar no va a haber la Casa de la Verdad y entonces 
ellos se van a quedar sin su verdad, o sea, ¿por qué? Mira, lo único que tenemos derecho... 
yo, yo exijo la verdad en la muerte de mi esposo, porque te lo digo, yo no la sé... no la sé.
ENT: En este momento no sabes lo que pasó.
TEST: No sé qué pasó, mira, no sé si él sabía que ya había una prenegociación para que ellos 
no hicieran lo que estaban haciendo... y lo llevaron engañado allí y allí lo sorprendió que 
había una prenegociación y en la cual decidieron que él tenía que morir.  
ENT: ¿Cómo así?, ¿cómo habría sido esa prenegociación?
TEST: A ver, es que desafortunadamente no tengo, o sea, tú supieras todo lo que esta cabeza 
le ha tocado saber... Cuando yo hablé con el guerrillero, con GUERRILLERO FARC 1 vamos a 
hablar lo de GUERRILLERO FARC 1 que él era hermano de RANGO FARC 2, él me dijo 
"señora TEST, lo que pasa es que ahí hay, ahí habían muchos factores que no.… o sea, 
determinantes y yo creo que de pronto habían solicitado que no se llevara esa operación".
ENT: Mm ya, que no se llevara a cabo.
TEST: Y había una negociación, exactamente, económica. "Entonces no sabemos si mi 
GRADO dijo ´no, yo estoy trabajando para esto y voy a hacer...´, y lo llevaron para allá y pa pa
pa; o, no sabía que ya se había hecho una pre negociación en donde se iban a dejar las cosas 
quietas y esperaron solamente para retirarlo del camino". No sabemos si él llegó allá 
tranquilito sin saber lo que...
Para decirte algo, la última vez que hablé con FAMILIAR 2... él amaneció ese lunes, un amigo 
lo vio vivo el lunes 16 y él le pidió agua, que le consiguiera agua -una botella de coca cola 3 
litros, de esa grande- porque el agua por allá es muy mala y FAMILIAR 2 sufría mucho de su 
estomaguito; y el amigo bajó en la moto y cuando llegó con el agua, el helicóptero ya... fue la 
última vez que lo vio vivo, era un cabo... pero FAMILIAR 2 ya iba hacía su muerte...
FAMILIAR 2 es crónica de una muerte anunciada, ya ese día cuando ese helicóptero... y yo 
hablé con el MILITAR, me dice "señora TEST, yo sentí y yo le dije el día anterior, le dije 
´venga mi GRADO, ya deje eso así y ya váyase para su casa. Usted tiene su esposa´, -dijo- ´no, 
yo tengo que terminar y ya me faltan 4 diítas de plazo que le pedí a ella que me diera y a ver 
si lo logro. Yo puedo lograrlo, mire que ya MILITAR 1, todo está listo; sólo falta esto y se 
imagina, ¿los 19 libres?", y MILITAR 5 dijo -se llama MILITAR 5- "señora TEST, cuando vi 
elevar ese helicóptero me quedé con el agua que me pidió [llanto] y al otro día supe que lo 
habían matado"... dice "yo sentí que todos no hicimos nada y nos quedamos quietos 
mientras otros decidieron la muerte, la suerte de FAMILIAR 2”.   ¿Por qué el Estado o por 
qué el ejército los mandó a calificar el servicio si era tan buen GRADO?, ¿por qué crees tú? 
[llanto] 
Y esa es la verdad que yo exijo y dime, entonces yo dije cuando empezó esto -perdóname, 
perdóname lo que tengo porque lo tengo que decir y te lo voy a decir- "yo no creo en ese 
proceso de paz, no creo eso", y yo aquí -que día que tú estuviste, el ejercicio tan hermoso y 
respeto profundamente ese ejercicio y por respeto a ese ejercicio me quedé callada- me 
quedé callada, que no lo hago, porque yo aprendí a decir mi verdad y a hacerla respetar; ese 
día tu viste que no intervine y me preferí, ese día, primó más en mí la prudencia de quedar y
silenciar mis palabras. Pero no creo en ese proceso porque a mí, en mi caso particular, en mi
caso particular de mis hijos, no tenemos derecho... a la verdad -solamente aquí que estoy 
diciendo mi verdad-, pero no tengo la verdad que estoy buscando, porque yo necesito a 
RANGO FARC 1 sentado y decirle "¿por qué?, ¿quién le dio la orden?", y yo sé que él ya no 
teniendo nada que perder me va a decir ¿quién me dio la orden?, y yo sé que va a salir de 
esa frase. ¿Sí me explico?, pero como no lo puedo sentar aquí porque como RANGO FARC 1 
es del Frente 44 y el Frente 44 es de las disidencias de las FARC....  
ENT: Y él está activo.
TEST: Exactamente. Y se apagó mi vida con el... con el fusil de mi esposo, con el que mató a 
[Apodo de FAMILIAR 2]; porque para él es un orgullo y FAMILIAR 2 fue un premio, fue un 
trofeo. Ahora, mira, generalmente cuando muere un agente de... inteligencia militar, de él no
queda nada, pero oh sorpresa, no lo metieron al río, ¿qué tan fácil era botar al río con unas 
piedras y desaparecer el cuerpo de FAMILIAR 2?, porque era de inteligencia, pero no. Por 
eso yo sé [DUD: 3: 0:01] que ahí hay algo y estoy segura que es algo muy grave, muy grave, 
pero no. Entonces yo tengo que esperar a que salga este fallo y que afortunadamente es tan 
largo -no por el dinero, vuelvo y te lo repito- porque es que eso me da a mí argumentos para
poder pedir una investigación. ¿Sí me expliqué?
ENT: Seguir avanzando hacia esa búsqueda en la que estás.
TEST: De mi verdad, porque por el lado de ese proceso de paz no la puedo buscar porque 
como ese señor nunca lo van a sentar allí, porque él está activo.
ENT: No está en el proceso de paz.
TEST: ¿Sí ves?, entonces a veces, ¿sabes qué? [INTERRUP]
ENT: No está en el marco del acuerdo, digamos, porque entendemos que no estamos en un 
post conflicto sino en un post acuerdo. No en el marco de una paz -desafortunadamente- 
todavía establecida, sino en el marco de un grupo armado que entró en ese proceso de paz y
que nos ayuda mucho como sociedad para empezar a avanzar. Pero no es completo aún y 
eso lo entendemos.
TEST: Y mientras, mira, si tú quieres que algo funcione tienes que permitir el equilibrio 
entre todos los que tuvieron que ver en el conflicto, si tú no logras ese equilibrio no vas a 
lograr que lago funcione. Siempre va a estar cargado de una manera u otra.  
ENT: De un lado para otro.
TEST: Y por eso la justicia la representa esa pesita, ¿no?, esa balanza. Pero yo estoy segura -
y te lo digo porque conozco de muchos casos en que nosotros no sentimos esa justicia ni ese
equilibrio, ni esa balanza-, porque en el caso mío yo no tengo nada, no tengo nada. Yo en 
este momento, por eso yo a veces me quisiera ir del país, poderme retirar del país y 
llevarme mis hijos pa poder levantar y.… ¿si me entiendes?
ENT: Sentirte más segura para avanzar.
TEST: Y poder destapar esto. A ratos sí lo quiero hacer y de hecho alguien me dijo que como 
el Frente 44 no se ha...
ENT: ¿Desmovilizado?
TEST: Desmovilizado, yo sí podría pedir refugio, no sé... asilo político, porque es de la única 
manera que, necesito, a mí me toca en ese estatus, porque donde yo levante esta olla 
podrida... Y yo muchas veces lo pienso, que lo necesito.
ENT: En todo este trasegar que has tenido, ¿has encontrado otros casos similares?, de 
pronto de otras mujeres, esposas o familiares que hayan tenido que sufrir cosas similares.
TEST: Claro ¡ja! de inteligencia mamita, por lo menos la de la esposa de [DUD: 3:05:42]. 
[DUD: 3:05:43] fue un hombre también de inteligencia que a él lo... él se desapareció en ------
mi hija estudió con la niña de él, eran compañeras, lo que te digo yo, esas alianzas de niños- 
él se fue a hacer una entrevista, que es muy cotidiano hacerlo [DUD: 3:06:01-3:06:02]. Se 
llama quemarlo, se quemó porque ya en la entrevista, o sea, él iba a una entrevista 
supuestamente, pero ya estaba quemado. El hecho es que él se desapareció, la señora la iban
a sacar de casas fiscales, una señora muy empoderada "aquí no me sacan porque mi esposo 
tiene que aparecer, de malas. Estaba trabajando con ustedes". Porque es que muchas veces 
son crueles "nos tienen que entregar casas fiscales", y ella "no me dejo sacar", hasta que no.
Cuando mi esposo estaba en el Guaviare -como él entrevistaba a los desmovilizados, los 
capturados- y un desmovilizado -cuando ellos se desmovilizan dicen la verdad porque pues 
no tienen nada que perder-  fue el que soltó que [DUD: 3:06:42] estaba muerto, mi esposo lo 
entrevistó. Mi esposo llegó despencado ese día a la casa, en pedacitos, me tocó unirlo, 
porque era su compañero; aunque él siempre dijo "yo sé que [DUD: 3:06:53] está muerto " -
siempre me lo dijo- pero no sabía que había sido la suerte de él. A [DUD: 3:06:59] lo 
partieron por pedazos, pero primero lo torturaron... hasta que confesó la verdad y que era 
de inteligencia.
ENT: ¿De qué grupo era?, ¿de qué grupo armado eran los responsables?
TEST: Sé que las FARC también, FARC también pero no me acuerdo es el...  
ENT: El Frente.
TEST: El Frente, pero yo te puedo dar ese dato porque yo hablo con ella. Y ella me decía -te 
acuerdas que te conté que ella estaba muy... porque estaba RANGO FARC 3 ahí-
ENT: Muy mal por algo que había pasado con la... ¿Por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 me 
estabas diciendo?
TEST: Sí, que estaba RANGO FARC 3 ahí, porque ella fue a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y en 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 le fue mal también. Igual que como me ha ido a mí porque yo te 
lo digo y te lo he dicho a ti y se lo dije también a CONOCIDO 2 “a mí me ha ido mal con 
ustedes, yo no creo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2", o sea, es un instrumento que para mí no
tiene ese equilibrio que yo he encontrado aquí. Tú me has escuchado, tú nunca has puesto tu
posición personal aquí, porque tú estás para escucharme, para respetar mi decisión y mi 
verdad y lo que yo pienso de este proceso; y mientras yo te he dicho a ti "yo no creo en ese 
proceso mentiroso", tú no me has dicho "ay no, ese funciona", no.… porque ustedes allá 
tienen que tomar y asumir esa posición. ¿Por qué me tienen que imponer algo que yo no 
creo?, si no lo creo, no lo creo y es mi verdad; y en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 quieren 
imponer que eso tiene que funcionar, que eso funciona y para mí no, y tú ya sabes -de hecho,
tú estuviste en una que yo me paré y dije y allí que días estuve en otras- y CONOCIDA 8 lo 
supo y le manifesté mi inconformismo por lo que pasó allí también. Porque llegué dizque, a 
escucharnos a nosotros en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y empecé a entender y a escuchar 
fue un proceso, como un juicio contra Álvaro Uribe Vélez, cuando yo dije "venga, venga -y yo
me pare y dije- es que parece que esto es en un juicio contra Álvaro Uribe Vélez y yo no 
entiendo por qué, no entiendo porque un ejercicio o unos espacios que son creados para 
nosotras las víctimas las tenemos que dedicar a hablar de Petro, de Uribe, de Duque; cuando
aquí no tienen nada que ver ellos [INTERRUP]
ENT: Sentiste un espacio politizado.
TEST: Exactamente. Y fue lo primero, yo "perdóneme, pero no hablemos ni de política ni de 
religión aquí. Hablemos de los que nos incumbe a nosotros", entonces sale CONOCIDO 2 y 
dice "es que todo es político TEST” -así fue la respuesta- y le dije "no, yo entiendo, soy líder 
comunitaria y yo sé que todo es político. Yo estoy hablando que en estos espacios no debe 
haber político, aquí se debe hablar de lo que sucedió, de mi caso, de su caso, del caso de cada
uno sin nombrar a ninguno de esos señores".
ENT: Sin juicios de valor.
TEST: Entonces como no vi que hubo aceptación de mis palabras, preferí retirarme...Y yo a 
CONOCIDO 2 se lo dije "yo sí quiero hablar con usted, en otro espacio, pero acá no voy a 
continuar -porque seguían en lo mismo-. Entonces ya después viene la que está afectada de 
Uribe y viene a hablar de Petro, entonces ¡no! por Dios, pues que a ellos los juzguen los que 
tienen que juzgarlos, o sea, nosotros ¿quiénes somos pa juzgar esa gente? -les dije- mientras
nos rasgamos las vestiduras por el uno o por el otro ellos allá están brindando por detrás de
nosotros".
ENT: Además no corresponde a las víctimas estar en esos espacios de confrontación política.
TEST: Perder un espacio tan profundo [INTERRUP]
ENT: Como ha dicho el CONOCIDO 9 “lo único que no nos puede dividir es el dolor de las 
víctimas".
TEST: Exactamente.
ENT: Y en este escenario de país, desafortunadamente con esta polaridad en la que estamos,
se termina el sufrimiento de las víctimas poniendo en uno u otro lugar para favorecer una u 
otra de estas opciones políticas y no podemos caer en eso.  
TEST: Yo no quiero eso, yo estoy cansada de eso. Mira, el daño mío es tan grande de que yo 
no puedo usar un servicio público, yo no me puedo ir a un concierto porque a mí me llega a 
dar el ataque de pánico y ahí terminé inconsciente.  
ENT: Es toda la afectación.  
TEST: Yo no puedo ir a un recinto cerrado... voy y entro, y yo "¿dónde está la salida?", como 
si fuera un delincuente, ¿por qué?, porque cuando me dé a mí me tengo que salir. Mi vida 
cambió, tanto mi vida física, moral, familiar... todo lo perdí. No puedo ir a un concierto, me 
encanta la música y ya sé que no puedo ir a un concierto.    
ENT: Te sostienes sobre ese liderazgo comunitario, sobre ese liderazgo social que has 
emprendido.
TEST: Eso es lo único que me queda a mí, porque fue como el legado que él me dejó y lo 
trabajo -porque yo nunca pensé en irme en lo político-, él decía "mami, yo no sé usted cómo 
va a hacer, porque si quiere ser líder tiene que pensar en la política" -porque todo va con la 
política, eso lo tengo claro-, entonces yo le decía a él "no papi, yo me voy entonces por lo 
ambiental". Pero cuando él muere, cuando él me deja ese legado yo retomo eso y en este 
momento estoy trabajando con mi comunidad, nadie puede decir “TEST o la señora TEST -
porque así me conocen en mi urbanización- ha hablado de este político", no. Sé que tiene 
que subir alguien allí en la Administración y que yo debo trabajar con la Administración, soy
respetuosa de eso y no hablo de política con nadie... Aspiro un día, si es que me quedo -
porque esas son las 2 cosas que no sé todavía- digamos, en mi querida ------- del alma, a 
estar en un Concejo de ---------. Sí, sí aspiro, aspiro ser representante como víctima de esto.  
De hecho -no te había contado, pero- el Concejo de -------- en ------ del año 2017 me hizo un 
reconocimiento público como "mujer víctima del conflicto, líder comunitaria", ¿sí?, o sea, 
que a pesar de ser víctima del conflicto [INTERRUP]
ENT: Has salido adelante liderando y poniendo digamos, toda tu fuerza a favor de...
TEST: Exactamente, canalizando mis energías en eso... Pero desafortunadamente como 
mujer estoy rota, como mamá también, como esposa -sin mi ayuda idónea, sin mi 
complemento-; no sé si un día pueda volver a amar a alguien, no sé. Pienso y considero que 
mientras no sepa esta verdad que busco, mientras no pueda cerrar ese círculo, mientras no 
pueda pasar la página... no tengo nada que ofrecerle a alguien, porque si alguien quiere 
acercarse a mí -porque sí hubo oportunidades, no te voy a decir mentiras, llegan- soy muy 
honesta y les digo "usted tiene que quererme con mis demonios, y ¿cuáles son mis 
demonios?, muchas cosas inconclusas -los demonios no son esos seres que hacen mal, los 
demonios son las verdades inconclusas, son los procesos inconclusos, son las impotencias 
que siento a ratos cuando puedo que no puedo hacer algo que sé que existió y no tengo 
cómo demostrarlo- y hay días que yo amanezco con todo eso aquí a flor de piel y no quiero 
ver a nadie, y entonces usted está conmigo y yo ese día no lo quiero ver, tiene que entender 
que ese día no lo quiero ver". Entonces como sé que es difícil, más bien le digo desde un 
principio "tengo muchos problemas, yo soy una mujer rota. Mientras no pueda pegar esos 
pedacitos que me hacen falta para continuar y de pronto volver a amar a alguien, déjeme 
quieta, porque no quiero convertirle en un yogurt su vida ni que se me convierta la mía en 
un yogurt". 
Y la única manera es poder destapar eso que hay tapado y desafortunadamente yo sé que si 
yo destapó eso me tengo que ir del país, porque hasta el momento a él no lo he tocado... la 
demanda es contra el Estado. Pero yo no me pienso quedar con eso -así como muchas 
personas me lo pidieron- yo no voy a dejar en la impunidad la muerte de mi esposo, pero 
para poder hacer algo tengo que tener cimientos, piso, y ¿qué me da el piso?, la demanda 
administrativa. "Sí señora, aquí se cometieron errores, usted tiene toda la razón", entonces 
yo "ah bueno, entonces vamos a hablar de los errores, ahora sí, ¿usted me reconoce todos 
los errores?, listo, ahora va la demanda porque ¿cuáles fueron los errores?, y los quiero 
toditos aquí encima, sobre la mesa".
ENT: Sí, tú voz está hay con toda la fuerza... digamos, a pesar de lo que dices y expresas de 
esa manera "soy una mujer rota", pero te escucha uno con esa voz de fortaleza y de claridad 
en la manera en que tienes para situar las cosas, para poder explicarlas, para poder 
plantearlas, con una firmeza tan grande; pero todo eso como dices debe tener unos soportes
para que esa fuerza tuya pueda, digamos, llegar en esa voz que estás elevando a donde debe 
llegar, protegiéndote y protegiendo a tú familia como lo has hecho incansablemente hasta el
momento y protegiendo la memoria y la representación que fue tu esposo.
TEST: Sí, porque yo sé que en el momento en que yo logré sacar adelante esto yo sé que 
muchas mujeres que están quietas y calladas en silencio van a hablar también y de pronto 
van a tomar ese poder. Yo siento que yo puedo representar ese empoderamiento en ellas, 
pero para eso tengo que primero, hacer lo mío para decirles "vea, si yo pude [INTERRUP]
ENT: Ir paso a paso, movimiento por movimiento.
TEST: Tú sabes, ¿cuánto son 9 años de esta tortura?, yo le digo a la gente, si la gente 
entendiera y se metieran en los zapatos, digamos, una persona sufre un accidente y muere, 
sí, sufrió un accidente, murió... he hablado con unas psicólogas y dicen "uno va al lugar 
donde pasó y uno hace ese cierre, hace ese cierre y [palmada]". Desafortunadamente yo ni 
siquiera puedo ir en este momento a donde cayó mi esposo a hacer ese cierre, ni siquiera 
psicológicamente lo puedo hacer. Entonces ahoritica no puedo ver noticias, porque si yo veo
noticias, yo no veo noticias, ¿sabes cuánto hace que yo no veo noticias?, como unos 6 años, 7
años... porque no soy capaz de verlas, porque a mí me hieren.
ENT: Se comprende, se comprende digamos el efecto que puede tener eso y el impacto que 
puede tener y no te tienes que forzar a cosas que no… porque ya tienes una fortaleza, pero a 
veces como que se siente que te intentas impulsar hacía cosas que tal vez todavía no es el 
momento. Todo lo has hecho en el momento que es, cada cosa ha sucedido de la manera en 
que tiene que... el momento que corresponde.
TEST: Hay gente que me dice "¿usted si vio la noticia?", "no, no veo noticias", ¿para qué me 
hiero?, si tengo un dolor pa que busco -es como si tú tienes una herida y le vas a echar 
limón-, no, yo no veo noticias. Me camufle así, vivo feliz -vivo feliz en el aspecto que vivo 
tranquilita mi día a día-. Que pasó una noticia, bueno, de pronto cuando entro a face y veo 
cosas que de una vez desechó, desechó, desechó. Entonces me dicen que eso no es normal, le
digo "bueno, entonces no soy normal", porque mi vida no es normal, porque lo que yo he 
vivido no. 
Aquí se acostumbró la gente que "ay, las esposas de los militares si dan lora, pero quedaron 
pensionadas, ellas yo no sé de qué se quejan" -como si el dinero comprara la felicidad- como
si tú con dinero pudieras.... yo tengo mi carro, yo un día le decía a CONOCIDA 8 “una vez fui 
víctima -ponle cuidado lo que me ha pasado- de una víctima", y me dijo la señora "usted, 
¿por qué viene acá?, o sea, usted no es víctima porque usted tiene casa, usted tiene carro, 
usted..", le dije "¿perdón?, me respetas, que yo no voy a discutir contigo ni estar de [DUD: 
3:19:13] Entonces, ¿yo tengo que venir aquí con la cara lavada, con chanclas, tengo que 
venir zarrapastrosa -y perdóneme que así se lo diga-   para decir ´ay, soy víctima´? No, a mí 
me respetan, yo soy víctima y me hago respetar donde sea, porque a mí me asesinaron a mi 
esposo -le dije-, pero yo por el hecho de ser víctima no me voy a victimizar. Yo misma no me 
voy a victimizar". A mí me gusta arreglarme, me gusta organizarme... Eso me dio un regalo 
porque mi esposo sabía que a mí me encanta... manejar mi propio... él me decía que yo era 
una, ¿cómo me decía él?, -como éramos líder los 2- me decía "sumercé le gusta manejar, o 
sea, llevar las riendas [INTERRUP]
ENT: Gerenciar, como gerenciabas tu caso.  
TEST: [CONT] exacto. Entonces yo manejo mi carro, yo manejaba mi moto... entonces yo 
acostumbré siempre a eso. Nosotros hicimos un retiro de pareja -te voy a contar esto 
último- 1 año antes de que a él lo asesinaran y en el retiro de pareja tuvimos un ejercicio 
muy lindo -los ejercicios como los que ustedes hacen, es muy hermoso, supieran lo que 
marcan a un ser humano- entonces el padrecito dijo -era una serie de preguntas- que ¿qué 
nos gustaba?, ¿qué no nos gustaba?, ¿qué nos gustaba de él?, ¿qué no nos gustaba de él?, era 
un retiro de pareja... un ejercicio fue camas separadas, entonces mi esposo dijo "ve mami, 
pero el padre tiene huevo también ¿cómo que un retiro de pareja y esas camas separadas?", 
y yo "¡cállese FAMILIAR 2! [baja la voz] -porque eran unas habitaciones muy cercas- ¡chito!",
dijo "mami, yo no voy a dormir separado, de malas ese padre" -usted lo viera- y yo "chito, 
chito", y me hacía señas -estaba una cama acá y otra acá-, entonces ¿sabe qué hizo?, "vamos 
a unirlas", dije "no, FAMILIAR 2, que eso hacemos ruido", "que sí mami", y empezó, pero 
eran unas camas muy pesadas y por más de que se me arrastró, o sea, se me cayó y él la 
arrastró y eso sonó durísimo y yo -ya la pudimos poner- pensaba "¿en qué momento nos 
golpean?", cuando empezamos a escuchar muchas camas sonar pues después de que 
nosotros tomamos o que él tomó la decisión... Entonces el padre al otro día llega y dice en el 
desayuno -porque nosotros llegamos como las 4 de la tarde, a las 6 ya nos enviaron para las 
alcobas que porque teníamos que madrugar- "bueno mijiticos, yo no sé, pero yo escuché 
mucho sonido de catre anoche" [risas] y yo miraba y yo me sentía, yo de una vez el codazo a 
él y yo "ay", "ay mami, es que tienen huevo, ¿cómo que retiro de pareja y que nos separan?". 
Ponle cuidado, decía el padre "y yo sé por dónde empezó el desorden" [risas] y nos miró a 
nosotros -porque era "GRUPO FAMILIAR 1 bienvenidos", en la puerta, o sea, estaban los 
apellidos de los dos- [INTERRUP]
ENT: Ya la tenía clarita.
TEST: [CONT] sí, era un hombre muy organizado y había una bienvenida muy bonita, eso 
fue muy lindo ese retiro, bueno. "Yo no sé por dónde empezó el desorden y de ahí todo se 
salió de control", entonces en el retiro ya los últimos ejercicios era escribir "qué no me 
gustaba de él y qué sí me gustaba, qué admiraba, qué no admiraba", bueno, eso...
Audio 132-VI-00012_ (29338)
TEST: ... era un cuestionario que cada uno iba a responder allí y se iba a quedar uno, dijo "-
como cuando tú pones sellos- es el respeto por lo que escribe el otro, sí lo quiere sacar de su
bolso en el momento que yo le pregunte, bien y sino, ahí va a quedar plasmado en su libro; y
el otro ejercicio ya es en pareja, entonces va cada uno y cada una a ver si le respondió su 
cuestionario", y me miraba y [gestos] y yo también [gestos] pero frente a frente -pero no 
podía ver yo lo que él escribía ni él a mí- terminamos, "bueno, ahora el ejercicio mutuo, van 
a plasmar, van a colocar su hogar -GRUPO FAMILIAR 1, con FAMILIAR 1 y FAMILIAR 5 
porque mis hijos hacían parte del grupo juvenil de la iglesia, del juvenil infantil- algo en el 
mundo que sea palpable, que sea tocable, que los puedas comprar, que lo puedas vender, en 
el que tú puedas plasmar tu hogar. Entonces, por ejemplo -puso un ejemplo- que la familia 
es una casa, o sea, se puede comprar y vender o que se puede exhibir, que la puede uno 
tocar, que la puede uno palpar, que puede entrar en ella, que puede salir [INTERRUP]
ENT: Un tangible.
TEST: [CONT] -sí, un tangible, eso era como lo que él quería- entonces ustedes plásmenlo o 
en una paloma, o en un... delfín. Ustedes verán", y él decía "jmm mami, esperé ¿cómo 
hacemos?, nosotros que viajamos tanto", le dije yo "sí, cierto papi", entonces él dijo "en un 
barco, en un barco, nosotros somos un barco", entonces yo le dije "ay sí papi, esta buenísima
esa comparación, tantos puertos", empezamos como a recordar ta ta ta, bueno, un barco, 
hicimos un barco. Entonces el padre vino -colocamos grande, tocaba colocar grande- "un 
barco, me parece muy buena en un militar que haga esa comparación porque es... -dijo- está 
muy bien. Bueno, ahora, ¿qué parte del barco es FAMILIAR 2? y ¿qué parte del barco es 
TEST? y ¿dónde están FAMILIAR 1 y FAMILIAR 5? Puntualmente, ustedes van a decir 
´dentro del barco FAMILIAR 2 es esto, dentro del barco TEST es esto, dentro del barco 
FAMILIAR 5 y FAMILIAR 1 son esto´", entonces yo llegué y me quedé mirando y dije 
"definitivamente tú eres el timón, porque este barco va para donde tú vas", -y a él se le 
aguaron los ojos- me dijo "si mami, porque usted aquí en el Guaviare no me dejó solo", le 
dije "nunca lo voy a dejar solo. Entonces en este barco el timón res tú", entonces él colocó 
“FAMILIAR 2, el timón", y dijo "y está vieja ¿qué será? -y él viejo empezó a mirar-", "no 
mami, pues tú eres el barco completo, todo se contiene en ti, o sea, cuando sumercé no está 
en la casa es como si no hubiera nada en esa casa -él me decía así-. Yo no sé, pero usted es 
tantas cosas de mí" -o sea, mientras hacíamos el ejercicio nos decíamos cosas bonitas y 
como que eso era a lo que el padre quería llegar, y nosotros vivimos ese retiro tal cual- 
entonces él colocó “TEST, barco completo"... dijeron "¿FAMILIAR 1 y FAMILIAR 5?” -y a mí 
no se me olvida, a mí nunca se me olvida eso- [llanto] dijo "mami, FAMILIAR 1 y FAMILIAR 5
son los remos, porque si un día el barco se queda sin timón, la tienen que sacar y llevar el 
barco a la orilla y usted no me puede dejar hundir el barco y ellos te darán la dirección 
TEST” [llanto] -a mí eso no se me olvida nunca, nunca se me olvida-. Y tú viste que en el 
dibujo que yo hice en la... yo dibujé un barco y los remos [DUD: 04:23] antes y después de mi
esposo. 
ENT: Antes y después, ya entiendo por qué. No, como olvidar esa metáfora, esa 
comparación. 
TEST: Y cuando el padre vino, de hecho, nos felicitó a nosotros, fue el mejor. ¿Ah?
ENT: De lo que representa tu familia, de lo que representa ese barco.
TEST: Ese barco y el mío, si un día un barco se queda sin timón el capitán tiene que sacar los
remos y sacarlo a flote, pero no lo puede dejar hundir y los remos le darán la dirección. Yo 
dije "no, mi barco nunca se va a quedar sin timón", dijo "ojalá, pero si un día pasa mami, 
usted ya sabe cómo es", y mire... y mire que sí me quedé sin timón.  
ENT: Y mira que si has sacado adelante el barco y mira que sigues orientando el barco, y 
mira que sigue toda la fuerza y el empeño que mueve a ese barco. La sabiduría de lo que 
ocurrió ahí y la manera en que se ha mantenido esa frase, está representada.   
TEST: Yo, esas máximas de FAMILIAR 2 las llevo, yo las llevo y permanecerán en mí y 
permanecerán en mí. Hay gente que me dice "usted, ¿por qué no quita todo eso militar de 
FAMILIAR 2, todo", y sabes ¿qué les digo? "no, saben ¿por qué?, porque el daño aquí fue 
generacional. Está viviéndolo mi familia, mi papito y mi mamita que lo amaban, el papá y la 
mamá, mis hermanos, los hermanos de él... mis hijos; pero un día van a nacer mis nietos y no
van a tener abuelo y él día que pregunten por el abuelo, yo les voy a decir que 'vayan a ese 
espacio y van a conocer algo de ese abuelo y una vez tengan claro lo que fue, vengan a mí y 
yo les voy a dar la otra parte de lo que fue su abuelo. Les doy la verdad de lo que fue, el 
hombre más sabio que yo he conocido en el mundo, el hombre menos machista que yo he 
conocido en el mundo, el hombre... que me permitió ser lo que soy, que nunca me cohibió 
nada y que me respetó, mi ropa, me respeto mi forma de ser'". No, el daño es irreparable, 
irreparable, irreparable; yo no he vuelto a encontrar ni siquiera en un 10% un ser humano 
parecido, hombre, porque mi papá es muy machista. ¿Mi papá?, yo vengo de una familia 
machista y ¿por qué llevé del bulto?, porque yo nací con un espíritu anti machista a morir y 
gracias a Dios me puso en el camino a FAMILIAR 2, que, si no, yo no me hubiera casado en 
mi vida, te lo juro. Si yo no me caso con FAMILIAR 2, yo no creo que me hubiera casado con 
nadie en este mundo porque yo soy la mujer más anti machista, yo detesto esos comentarios
machistas. 
Hace poco estuve en ------- y estaban mujeres -pues yo no estaba viendo el noticiero, estaban
viéndolo ellos, yo nunca miró el noticiero pero no puedo decirles "apáguelo porque yo no lo 
veo", simplemente yo no me siento a ponerle cuidado, estaba hablando con mi mamá y con 
mi hermana así en la mesa- cuando escuché que dijeron que una niña, que la había 
abandonado la familia, que no sé qué y dice mi papi -él si estaba prestando atención y mi 
cuñado allá- "ja, ¿dónde estará la mamá de esa niña?", y yo llegó y digo "y , ¿dónde estará el 
papá?", entonces mi hermano "mami no", entonces dije "no, es que ella no se la hizo sola, 
ella también tenía un papá. Esa niña tiene papá y mamá, ¿dónde está el papá?, ¿por qué 
siempre dónde está la mamá?", y me prendí rodada, entonces ¿qué pasa?, que cuando yo me 
prendo rodada a mí me toca salirme porque yo no aguantó esos comentarios.  
Y yo a mi hijo, mi hijo cocina y él ahoritica tiene, él ya digamos vive con su novia ¿no?, y él 
cocina, y ella me dice "señora TEST, yo llegó y él está ya organizando el almuerzo", y me 
siento tan orgullosa.
ENT: Cargas compartidas, como debe ser.
TEST: Me siento tan orgullosa, porque le digo "papi, usted se nota que fue criado por su 
papá".
ENT: El ejemplo total.
TEST: Que el ejemplo que dejo, si mami. "Nunca me ha faltado al respeto, a veces alza la voz 
y él se corrige, él como que 'uy, qué embarrada' -dice-. Señora TEST, FAMILIAR 1 es... si yo 
tengo que demorarme, '¿te demoras amor?, entonces yo voy adelantando', ayer estábamos 
hablando 'mami, ¿te dejo mi amor?, es que voy a ayudar a hacer el almuerzo'". Y yo digo, 
gracias señor, porque FAMILIAR 2 me ayudo, porque FAMILIAR 2 estuvo ahí, nos direccionó
y se fue... y termine.  
Yo hoy en día me siento orgullosa de mis hijos, porque los 2 van a ser servidores, porque los
2 desde su punto y desde sus... Mi hijo quiso ser militar y no pudo ser militar, pues bueno, 
porque Dios tal vez quiso que no me lo mataran tampoco; entonces ahora es... él en el 
deporte, va con escuelas de natación [INTERRUP]
ENT: Ese liderazgo deportivo.
TEST: Y la niña está estudiando enfermería, que también es un campo de servicio. Entonces 
yo les digo "ustedes indirectamente son hijos de nosotros y lo muestran hasta morir, porque
su papá fue servidor. Yo ahora estoy en el servicio también y ustedes también". Entonces yo 
me siento tan orgullosa de que mis hijos a pesar del dolor... son niños de bien.  
Hace poco que tuve una reunión con esos muchachos del polideportivo que consumen y 
todo, "ay, es que desde que usted llegó nos tiene la vida hecha un... - ¿cómo? - usted nos 
quitó espacio", les dije "no, es que estos espacios no son suyos. Son suyos si usted quiere 
venir a hacer deporte, son suyos si usted quiere venir a jugar, a charlar, uno aquí se puede 
sentar; pero no a consumir papito. Aquí en los espacios deportivos no se consume, los 
espacios son pa los niños, para el deporte, para poder uno hablar, intercambiar el 
conocimiento", entonces alguien me dijo "pero, es que", le dije "mis hijos, ¿ustedes cuándo 
han visto a mis hijos haciendo un mal ejemplo o algo", dijo "ah, pero es que como sus hijos lo
han tenido todo en la vida. Es que se necesita sufrir para saber lo que es, ¿por qué hemos 
llegado al consumo?", le dije "que pena, pero historias de dolor mis hijos. A mí no me vengas
a decir que una persona porque está en un sufrimiento entonces tiene que volverse 
drogadicta, consumidora. Qué pena, pero yo también he sufrido, lo que pasa es que ustedes 
no conocen mi historia, pero historia de dolor, mis hijos que perdieron lo que más amaban, 
un hombre que los respetaba, que los amaba profundamente, que lo conocieron. Hay unos 
de ustedes que no conocieron a su papá y de pronto hasta un favor les hizo, porque no 
tenían mucho que conocer, pero cuando tú conoces a algo que amas, que te valoro, que te 
dio y te lo quitan, te lo arrancan como no lo arrancaron, eso es una historia de dolor y ellos 
no por eso se volvieron consumidores ni drogadictos. -Le dije- No, a mí no me vengas a decir
eso".
ENT: TEST, muchas gracias, muchas gracias por permitirme este espacio de escucha, de 
poder escuchar tu historia, de poder ir desentrañando todas estas dinámicas y lo que ha 
pasado, que el pasado que... si no lo conoces tú, pues el país menos. Digamos, y como 
sociedad poder comprender todo lo que ha pasado y todo lo que está ahí tan oculto en esos 
silencios. No podemos avanzar tampoco, porque es lo mismo, si no pueden avanzar las 
familias y si no pueden avanzar las víctimas hacía ese conocimiento de lo que ha sucedido y 
poder acceder a saber ¿qué es lo que ha ocurrido?, como sociedad tampoco, porque somos 
los unos y los otros. Si no avanzamos en conjunto no, y ustedes son la luz y el referente en 
mover al país en esa oscuridad. Por eso ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 tiene ese vídeo donde 
va la gente con las velas, porque son la luz que nos puede iluminar colectivamente y son 
quienes han pasado por esto y se han logrado rehacer una y otra vez y tienen la fuerza 
moral y la valentía para poder decir ¿cómo?, ¿cómo podemos rehacernos como país?, ¿cómo
podemos seguir adelante en medio de este sufrimiento y este dolor -que nos ha calado a 
todos-?, pero todavía algunos están dormidos sin entender lo que ha pasado y las 
consecuencias que ha tenido sobre una y otra generación -como tú lo has puesto-. Entonces 
esto es muy significativo y quiero agradecerte este espacio que has brindado a 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 a través de mí para tener este espacio.
TEST: Yo quiero felicitarlos, primero, porque contigo... tú eres un ser como esos seres de luz,
que uno a veces en este recorrido tan oscuro necesita. Gente que lo escucha, que entiende y 
que le respeta a uno los puntos de vista y eso es importantísimo y te felicito.
ENT: Gracias.
TEST: Eso he encontrado aquí, gracias a Dios en esta casa; además que esta casa lo llena a 
uno, no sé, siento algo bonito cuando entró. Entonces es bonito eso, todo lo que hay aquí 
esta como diseñado para que uno sienta bienestar qué es lo que buscamos, pero lo que tú 
dices es cierto, o sea, nosotros necesitamos reparar muchas cosas. Va a llegar el momento 
en que de pronto hay familias que nunca les ha tocado el dolor de una pérdida por este tipo 
de situaciones, pero va a llegar él que, digamos... por lo menos mi hijo, mi hijo es un niño 
víctima del conflicto y la niña, la muchacha con la que convive, ella va a estar tocada 
también, ¿si ves? Lo que tú dices, un día se van a entretejer estos dolores y van a tener que 
darse cuenta de que tenemos que abrir los ojos todos -como tú dices-, algunos como no les 
ha tocado no les ha dolido. Pero sí, entonces ya por lo menos esta niña ya le tocó, porque se 
enamoró de un niño víctima del conflicto, que a pesar de su dolor no es un niño malo.
ENT: Así es.
TEST: Pero que hay días que se le desploma y ella tiene que estar ahí. Entonces gracias, 
gracias por este...
ENT: No tienes que agradecerme porque para eso estamos y la valentía y el coraje la tienes 
tú y la tienen otras víctimas que deciden venir acá a hacer memoria -a pesar de lo doloroso- 
para aportar a esto que estamos intentando mover como Comisión, que es más allá de un 
informe, porque el informe tiene un valor sólo sí ese informe deja un proceso construido a 
nivel social de conciencia, sobre lo que nos ha pasado. Sólo si es un informe vivo, en ese 
sentido, y se vuelve vivo a través de esto, de esta fuerza, de esta voz tuya y de otros que tren 
aquí lo que significa esto para vidas humanas. No es un libro, es una oportunidad de 
transformarnos y así tenemos que verlo.
TEST: Sobre todo que solamente se puede a través de la escucha de las personas que lo 
vivieron. Sólo el que lo vivió sabe.
ENT: Y sabes que aquí estamos para eso y te agradecemos y si hay otras personas que 
conozcas, que quieran venir estamos...
TEST: Pues estoy hablando con esta niña porque yo le dije, ella como que está como muy 
cerrada, pero yo le dije que ¿por qué no se daba la oportunidad de venir a visitarme? y que 
de pronto tú tengas la oportunidad de... ella dijo que, por ahí, ese lado sí sería, porque ella 
como que ¡bueno! pero fue con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que le fue mal. Pero sí, lo que sí 
sé es que mi hija va a venir y estoy esperando a ver. ¿Ustedes todavía cuánto tiempo tienen 
acá?
ENT: 2 años y medio nos quedan, digamos, en lo que está planeado... pueden pasar muchas 
cosas en el escenario en el que estamos de país, pues no podemos ignorar que pueden pasar
cosas, pero 2 años y medio vamos a intentar mantenernos acá.
TEST: Porque la idea mía, estoy tratando y mirando todas las posibilidades de traer mi hijo 
de regreso porque definitivamente nos está haciendo mucha falta. Mira ahora el problema 
de salud que tiene FAMILIAR 5, entonces estoy tratando de traer a FAMILIAR 1 y obvio si 
FAMILIAR 1 viene pues yo sé que aquí lo tendrás contando su verdad.
ENT: Aquí tiene un lugar, y eso nos permite ver el impacto -como tú has dicho- 
intergeneracional y situarlo y poder escucharlo. Voy a parar el audio.  

