ENT: bueno, buenos días don TEST
TEST: buenos días, doctor.
ENT: tranquilo, no me diga doctor ENT 
TEST: ENT
ENT: sí, como ya te había esto previamente dicho, pues esta es una
entrevista para la Comisión de la Verdad, donde tu vienes voluntariamente y nos
cuentas los hechos que viviste en base al conflicto armado, acá estoy presto a
llenar la ficha corta que son datos {de,} específicamente de la persona
entrevistada, y datos así de como víctima y que posteriormente iremos
completando, ¿listo?
TEST: sí.
ENT: entonces, pues, procédeme, primero como cuéntame un poquito de tu
vida, don TESTA  como {a qué,} a qué te dedicas actualmente, eh...
TEST: bueno, pues, ENT yo me dedico en este momento {a,} a
trabajar en la ---- con una ventica de arepas, {{eh,}} ando en la veredita, el
pueblito, las vendo en el pueblito fritándolas. Y... pues, de resto, {me,} me
dedico {a,} a trabajos {de,} de la cas{a,} a cuidar mi mujer porque ella fue
una de las personas que sufrió el problema en el conflicto armado, entonces la
tengo que cuidar porque pues ella sufrió un ataque de nervios {al,} al
producirse, al mirar {lo,} el problema que {se, se, se,} ya le, eh... ¿Ya puedo
ir comentando todo? ¿No...?
ENT: sí, tranquil{o,} o sea, ya empezamos, sino que como te[INTERRUP]
TEST: resulta que[INTERRUP]
ENT: te venía como preguntando, acerca de ti, pa conocerte
mejor[INTERRUP]
TEST: a raíz [INTERRUP]
ENT: pero puedes empezar tú en cualquier momento.  
TEST: el tiempo, se lo he dedicado a mi señora también porque ella
sufrió un problema de nervios en el momento que hubo el homicidio {en,} en la
casa, que me mataron a mi yerno, él...
ENT: eso te iba a preguntar, entonces, ¿qué pasó?
TEST: lo bueno era haber sí principiado dende que arrimó la guerrilla a
la casa.
ENT: sí.
TEST: ¿No cree?
ENT: no, sí, te creo, claro, eh...
TEST: {es,} es mejor principiar ende que llegaron ellos la primer vez y
ya...
ENT: ¿{Cuánd,} cuándo?
TEST: hasta cuando llegó el momento de que hubo el homicidio en la casa
y todo, y el desplazamiento mío, llegar vienen. Cogerlo en orden, ¿no?
ENT: sí, vale. {eh,} lo primero es el homicidio.  
TEST: no.
ENT: primero el desplazamiento.
TEST: sí, cuando arrimaron ellos. No, el homicidio fue cuando me
desplacé. Hubo el homicidio y después me desplacé.
ENT: ah, bueno.
TEST: lo que yo quiero es contarle, {con,} dende el momento en que se
llegó, cómo vivía yo y toda esa vaina.
ENT: ah, no sí, tranquil{o,} o sea, cuéntame como tú quieras, y igual yo
te hago las preguntas como más o menos correspondientes.
TEST: {eh,} tenía una parcela que me la dio {el,} el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en el 1985. Y 
entonces, ahí trabajaba
con mi familia, mi familia ellos llegaron pequeños allá, a la vereda, la
parcela quedaba ubicada en la ---------------------- municipio de ------------y
---------como -------------------- {eh,} vivía en la ----------------------en
el límite, la casa mía queda en el límite de -------con ------ {Y,} y el
trabajadero de la misma finca era en la -----------------} o sea, no era sino
únicamente pa [INAD:03:23] vivían
en el ------pero trabajaban en el ------- Eran la parcela. Y pues ahí trabajé y
durante... unos... 11 años...duré 16 años trabajando bien.
ENT: hasta el noventa y... 2001.
TEST: no, hasta el 2000, hasta el 2002 trabajé porque el 2002 fue que
me...
ENT: hasta el 2002 trabajaste bien.
TEST: bueno, bien trabajando, eso ahí en, nosotros.
ENT: ¿Qué trabajabas con la parcela?  
TEST: {en, {eh,} cultivaba arroz, cultivaba plátano, yuca y tenía
cabras, ovejas, chivas, eso. Y este, ahí pues en la parcela producía para
estudiar mis hijos, {eh,} para todo lo que se trata {de,} {de,} del bienestar {de,}
de la familia. Y en el, nunca se veía nada de orden público.
ENT: tú vivías muy tranquilo.
TEST: muy tranquilo, eso eran {liber,} una libertad muy buena,
tranquilidad, vivíamos muy sabroso con la familia, hasta que llegó el momento
que... en el 2002, en -----  2002, a las 7 de la mañana aparecieron,
apareció un grupo armado que nosotros no conocíamos, apareció y {nos,} nos
llevó a una escuela, nos reunió en una escuela de la vereda, onde se
identificaron como la FAR [INC: FARC, Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], se identificaron como las FAR y pues en la identificación ya
comenzaron {a,} a propinarnos miedo, terror, porque comenzaron a decir:
"aquí hay sapos y hay que no sé qué —y que— nosotros somos el Ejército del
Pueblo— y que teníamos que, {eh,} {eh,} mirar por el pueblo y que— tienen que
ir mirando a ver qué grupo van a escoger ustedes, porque aquí lo que vamos a
mandar semos nosotros, pero de todas maneras tienen que ir descogiendo si es {por
el,} por el Ejército o es por la guerrilla, que es el Ejército del Pueblo"
y ya. 
Entonces dende ahí ya comenzó la zozobra y el temor, el miedo de
nosotros la familia. Y siguieron ya completamente libres andando como que si
fuera por un pueblo en la vereda sin que {los,} les prohibieran de ninguna
manera, ya llegaban a las casas donde nosotros, teníamos ya, nos reunieron
otra, la segunda vez a hablarnos de la parte que teníamos que colaborarles como
información o lo económico, {eh,} {eh,} porque pues ellos eran los que llegaban
en ese momento vayan a seguir mandando en la región.  
ENT: ¿{Cuán,} cuánto le llegaban como a cobrar?
TEST: no, {en el mo,} ese fue el momento {en que,} en que ya nos exigie,
comenzaron {a,} a programarnos la exigencia que iban a hacer. Entonces {eh,} el
día de esa reunión, a mí me dieron ganas de hablar y yo le dije al comandante
—un comandante de ap, le decían COMANDANTE  — le dije: "comandante,
a mí me parece un poco, hay 3 puntos de lo que usted dijo, me parecen muy
imposibles —le dije— el primero: que para ser un estafeta {o,} o informante de
ustedes es una vaina muy peligrosa porque de aquí nosotros le pue, les informamos
a ustedes algo de una vez si no está bien o no le gusta ya vienen {y,} y ahí
nace que es, nos dan, empieza la persecución {para,} para jodernos, porque yo
he escuchado por la radio de que algunos, algunos eh... informantes de la
guerrilla, {eh,} que porque no le gusta la persona de porque tiene sus hijas o
su mujer y se enamoraron de ella, y no le gusta, entonces ya vienen a hacer
represalia contra uno —le dije— ese fue el primer punto. Y el segundo: es que,
le comandante, en la parte económica nosotros semos pobres, tenemos una
parcelita, yo tengo una cantidad {de fractu,} de facturas aquí, que lo único
que hago es meterle deuda a esto. Y ese es el otro punto, lo otro es que yo no
quiero que en mi casa me hagan permanencia —porque yo vivía en una --- en la
vereda y cuando menos ve eso, los veía ahí en... {eh,} y entonces, le dije yo—
eso lo primero que dicen: 'allá taba la guerrilla donde TEST para mí eso no está bien", le dije,
esos 3 puntos se los dije. La persona
esa me contestó que eso no, que con ellos no había problema, que no sé qué,
bueno. No lo hice, de mi parte no lo quise hacer. Entonces, siguieron viniendo,
viniendo, yo en el momento tenía, {eh,} 1 hijo en el Ejército y el yerno, eso
no, juntos estaban como soldados profesionales, y entonces, pues, a raíz de eso
ya ellos me cogieron un poco {de,} de...
ENT: desconfianza.
TEST: de bronca, fastidio. Entonces siguieron viniendo, viniendo, {eh,}
a esa vereda, {nos,} a todos nos reunían. Y todo el 2000 la presencia de ellos
como si fueran una gente {de,} de la vereda. Y, {eh,} llegó el 2002, el 2001 y
siguieron ya más brotes de guerrilla, ya del Frente 17, el Frente 25, y el 21.
Aparecían en esa región.  
ENT: 17, 25 y 21.
TEST: 21, sí.
ENT: en toda la región de entre los límites.
TEST: en toda la región, sí. Venían, había un anillo vial [INTERRUP]
ENT: TEST, acá está el mapa si quiere intentar, ubicarme un
poquito, no están todos, pero, ¿dónde queda, digamos, que, entre los límites
más o menos, dónde podrías ubicar?
TEST: bueno...
ENT: ahí está, de, {eh,} ------------
TEST: sí.
ENT: y acá está ----------..
TEST: ah, mire, póngame cuidado, esta es ------------ y esta carretera
viene atravesando todo el ---------------------- hasta morir aquí a ------------que es la 
-------------------- 
ENT: ah, ok, ------------queda por ahí.  
TEST: sí, aquí. Aquí, yo vivía aquí.  
ENT: sí.
TEST: aquí viví{a,} aquí está mi casa en una ---
ENT: en una ---
TEST: en una --- Y entonces, acá [Interrupción:  10:15-10:42]. Acá, yo
vivía acá en el límite, mi casa. Entonces ellos llegaban por {este,} este, ahí
está el río.
ENT: sí, ese es el -------------- aquí está ------------TEST: ellos llegaban por esta carretera, ¿esto
es una carretera? 
ENT:Sí, esta es la carretera, y este es el río.
TEST: la carretera {que,} que va {de,} de ------------hacia el -------
la ----------------------con la ------------------- que ya es ------- Ellos se venían por esta carretera, 
pero aquí, aquí
en --------- ellos bajaban por una quebrada, así como ser esta.
ENT: como, este es el ---------
TEST: sí, no, {es,} es una quebrada que se llama ----------Ellos bajaban
por la quebrada, desde el lados de --------y ---------- eso era un, era como,
como un corredor vial, donde bajaba esa gente, y entonces, mmm, llegaban allá {a
la, a la, al,} a esa región.  
ENT: voy a señalarla bien.  
TEST: llegaban a esa región.  
ENT: sí.
TEST: y siguieron llegando ahí a la región.
ENT: los Frentes, era 17, 25...
TEST: y el 21, sí.
ENT: y el 21.
TEST:
el{, el Frente del, de} Frente 21 conocí un hombre que fue, mató a mi yerno, se
llamaba GUERRILLERO1  Un hombre muy malvado, mató mucha gente
en esa región. {Ya,} ya supuestamente disque también lo acabaron. Ese hombre
acabó con una cantidad de gente inocente. A el que no le gustaba, andaba por
ahí, que no le gustaba, de una vez llegaba y lo mataba. Entonces, {eh,} siguió
la situación un poco, {eh,} {eh,} con zozobra, {de,} de grupos armados. {En el
2000,} en el 2001, a la 1 de la tarde, apareció el Frente -------- de Carlos
Castaño, {el Blo,} el Bloque Coli, eh…
ENT:
ah, ¿el Bloque ------?
TEST: el Bloque ----- de Carlos Castaño.
ENT: Bloque ------ de Carlos Castaño.
TEST: de Carlos Castaño. Apareció a la ---------------ENT: 1 de la tarde.
TEST: {eh,} hablo porque ellos cogieron {con unos,} con unos...
ENT: eso ya corresponde a Paramilitarismo.
TEST: sí. {eh,} cogie, {eh,} aparecieron con unas vainas {y, y,} y hab,
ano, {y,} y en las paredes de las casas, en la mía, por ejemplo, en el puesto
de salud, todo, llegaron y escribieron: "Bloque ------- de Carlos
Castaño". Era un grupo armado, exactamente armado como el Ejército, muy
bien armado, muy bien parados. {eh,} ellos, yo estaba en la mitad de la sala
ese día, {cuando,} cuando sentí fue que alguno me dijo: "¿A dónde está la
guerrilla?".
ENT: ¿Cuántas personas?
TEST: uy, eso eran 2 [INAD:13:45] por ahí un promedio de unas 50 personas. Y yo le dije: 
"no, hoy
no estuvieron, pero en las fiestas que hubo en la escuela sí aparecieron
unos". Y, sucesivamente, a todas las personas de la vereda nos cayeron y,
después de que pasó el miedo y todo, no nos hicieron nada, nos prohibieron que
cuidadito íbamos a darle a esa gente agua o cualquier vaina porque ya sabían
que la situación no era fácil. Entonces, mm, cargaban hasta, cargaban
camionetas y cargaban un motosierra pequeñito, también ahí en la camioneta. De
todas maneras, a nosotros no nos hicieron nada, {nos p,} sí {nos,} nos
alertaron de que cuidadito íbamos a tener contactos {con,} con la guerrilla. Y
entonces de ahí ya vuelve otra vez y {se,} se perdieron, por allá se, hubieron
encuentros de esos grupos, ya en el ------- y al ------no volvieron a aparecer
a donde estábamos nosotros, pero apareció la guerrilla nuevamente, siguieron.
ENT: ¿En el mismo año 2001, todo?
TEST: sí. Ya en el 2002, ya aparecieron y vinieron y asaltaron {a,} al
puesto de ------------ {eh,} llegaron ahí {y,} y...
ENT: -----------
TEST: sí. Unos carros, llenos de gente de esa y fueron y asaltaron el
puesto de ------------  
ENT: ¿Las FARC?
TEST: Las FARC.
TEST: {y,} y, de ahí siguió {ese, esa,} esa inquietud, esa vaina que uno
no puede estar {a gu,} a gusto, eso sentía bala por encima, por debajo, hubo un
encuentro que nosotros éramos los campesinos que estábamos sufriendo ese fuego
cruzado {en,} en la región, donde hubo {mucha, mucha,} mucho fuego. {y,} y la
verdad es que ya comenzamos a, {a} la situación se nos comenzó a complicar,
porque {ya,} ya había un poco como de persecución en nosotros, porque, por
ejemplo, en la gue, en la familia mía que habían militares, ya comenzaron ellos
a saber, y ya comenzaron a cogerme un poquito de fastidio en eso.
ENT: cuando tú dices "nosotros", ¿cuántos conformaban tu
familia?
TEST: la familia la conformábamos aproximadamente unas, por ahí cuántas
personas habían, no yo, {2, 4, 5, 6,} habían 6, habíamos 6 mayores entre los sí
jóvenes {y,} y menores habían otros como unos 10, menores.
ENT: ¡Eran hartos!
TEST: sí, nosotros, semos hartos. Entonces, mm, llegó, {eh,} {eh,} la
situación de llegar a hablar yo con mi tío, y le dije que se retiraran de esa
vaina porque eso nos iba a traer {de,} de que nos pudieran joder, ya se
escuchaban comentarios. Y un hijo se retiró inmediatamente. Y el yerno también
se, pidió la baja, y hacía 3 meses había pedido la baja cuando aparecieron {eh,}
el, {eh,} GUERRILLERO con un compañero.
ENT: ¿Volvió?
TEST: sí. Volvió a las 6 de la tarde {el, el,} el GUERRILLERO, con un
compañero. {Mi,} mi yerno taba recién llegado de -------con {mi,} mi hija y las
dos niñas. Y llegó y se entró a la casa, se sentó {en un,} en un corredor y el
yerno mío estaba sentado, ubicado al pie de una nevera allá {en una,} en la
sala. Allá en la finca. Y llegó el hombre y le decía al otro: "¡Uy mano,
ya está {para,} para hacer llover!" Y el q[INTERRUP]
ENT: ¿Qué significaba eso?
TEST: el significado de eso, pues, nosotros nos daba nervios, no
teníamos idea, pero nos cogió un miedo. A mí, por ejemplo, me cogió un miedo en
la rodilla {como,} como frío, sentía como una nostalgia {al,} al ver, pues
sabiendo yo que el hombre era un hombre malo. {eh,} no sabía {si,} si de pronto
era, ya estaba contra mí o con quién de la familia, o nos iba a acabar a todos.
Y comenzó con esa vaina como 1 hora asentado ahí, hablando de que ya iba a
hacer llover y que ya era hora de hacer llover y que todo. Y mi yerno estaba
sentado al pie de la nevera, cuando a mí me entró esa corazonada tan a..., yo
fui y le dije: "usted que es militar, ¿por qué usted no se va?: salga por
esa puerta, no se sabe qué venga a hacer este hombre, yo lo estoy sintiendo
raro", él me dijo: "no —dijo—no, no le dé miedo", me dijo.
Entonces, al frente de mí vivía un cieguito que tenía una fondita y también, {eh,}
enfermo, entonces el yerno mío era paramédico en el Ejército y él arrancó y le
dijo {a,} a mi hija: "mija, vámonos de [DUD:18:52] CONOCIDO1 allá a mirarlo y a ver qué le 
podemos hacer, porque ta
enfermo", entonces ella le dijo: "no, no vayamos, no vayamos, no
vayamos". Y[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos {jo, eh} ocupaban esa zona donde usted vivía? O sea, ahorita
que me dices que tienes un vecino.
TEST: ¡Ah!
ENT: ¿Cuántos vecinos eran ustedes?
TEST: habíamos alrededor, así, más cerquita, habían 4 vecinos, 5 vecinos
cerquitica. 
ENT: ¿5 familias?
TEST: 5 familias, pero éramos más en la vereda.  
ENT: ah, ok.
TEST: sí, pero así cerquita: 5 familias. Entonces, {eh,} él {no, no a,}
no aceptó de que {la,} la hija mía le dijera que no se fuera y salió pa onde el
vecino y tan pronto él salió se levantaron los guerrilleros —eran 2 los que
habían venido a hacer eso— y una vez dieron la vuelta, cuando de una vez
sentimos, supuestamente yo creo que lo llamaron, y de una vez sentimos los
disparos, lo mataron ahí de frente, prácticamente, de nosotros, cerquitica de,
10 metros. La única que nosotros estábamos adentro y él internos. Le dispararon
en la cabeza, yo creo que a él le tuvieron que haber able, haberlo llamado y
haberle gritado de esa manera.
ENT: ¿A qué horas pudo...?
TEST: eso fue a las 7 de la noche.  
ENT: el día... ¿puede recordar?
TEST: eso fue como el día...como un día, yo ahí donde no recuerdo si fue
--- o fue ----. Bueno, más o menos, de -----.
ENT: -- o ---- de ----- de 2002.
TEST: del 2002. 
ENT: listo, tranquilo. {En, pe,} es un aproximado, no...
TEST: sí, del 2002. Y resulta que inmedia[INTERRUP]
ENT:  a las 7 de la noche.
TEST: 7 de la noche. [CONT] Inmediatamente mi mujer cayó al suelo, ella
cayó al suelo {de,} de un ataque que le dio, mi hija también, nosotros quedamos
paralizados, {de,} de, de ese susto tan grande. Mas sin embargo yo arranqué,
porque yo vi que el hombre se vino de {pa c, pa,} pal lado mío. Entonces yo
arranqué y arranqué pa detrás de la casa, ahí me les fugué {eh,} {de,} de pa, y
mi Diosito, pues {me,} me ayudó. Después me di cuenta que él venía por mí
también. Por ahí que dijo {que,} que no, que ese desgraciado no había podido
haber hecho nada. Venía por mí y gracias a Dios {me,} me defendió, en ese
momento. Y ya a las 9 nosotros fuimos a la Policía cuando ya pasó esa gente se
largó. Fuimos a la Policía a ------------que era el parte más cerca y hablamos
y ellos dijeron, no nos dijeron nada de información cómo teníamos que hacer el
levantamiento nosotros mismos. Nosotros lo hicimos. Y nos llevó pa la casa y
ahí ningún vecino se asomó porque todo mundo le dio miedo, quedamos nosotros
solos, en la familia. Entonces, mm, él como había pedido la baja hacía 2 meses,
pues el Ejército {no,} no llegó, llegó fue al otro día. Todo eso ahí.  
Y inmediatamente, en compañía {de,} del muerto, nosotros nos tocó que
venirnos del todo. Nos desplazamos, dejamos todo allí abierto, toda esa vaina y
{nos,} nos fuimos, eso fue un impacto muy grande, mi mujer se enfermó. De ahí
para acá ella está sufriendo un problema, ella duró dende el 2002 hasta hoy,
ella tiene días que le dan unos ataques que ella pierde el sentido y hasta se
orina, queda en el suelo {del,} de cualquier nervio. Y para complementarle,
pues le dio una enfermedad {de,} de se volvió diabética. Bueno, la situación
mía es un poco compleja, de mi familia. Difícil poderla entender. Ya, diría que
casi fueron 2 que se acabaron porque mi yerno ya con la enfermedad tan grande. {eh,}
eso si va solo. A los 2 meses de haber pasado toda esa vaina, a mí me mandaron
a llamar que fuera.
ENT: 2 meses, podría decirse que estamos ya --- de 2003.
TEST: sí. Me mandaron a llamar y me dijeron que contra mí no había nada,
que si —ya no ellos sino el grupo 17 que fue el que me mandó a llamar— que
contra mí no había nada, que no acá en la vereda, porque un amigo disque les
había dicho allá que cómo me iban a joder a mí de esa manera porque yo no había
cometido error con nadies, entonces me mandaron a llamar y a mí me causó tanto
miedo, de esa vaina que yo le dije a un hijo: "¿Qué dice?", entonces
dijo: "usted verá, pregunte a ver". Entonces le preguntamos a una
persona que nos llevó a la información, que si era pa matarme y dijo que no.
Entonces fui {y,} y me llamaron era que me hicieron una oferta, que si me
quería ir a vivir por allá, que me fuera y yo le dije que no que yo no podía
porque mi familia estaba muy enferma de eso que había pasado, que más bien me
dejaran arrendar la finca, la parcela, y que, pues yo después me venía a
trabajarla. Antonces no me aceptaron, me dijeron que cuánto valía. Entonces yo
le dije que pues yo no la tenía para la venta, que {me dejaran,} me dejaran
arrendarla y no quisieron. Antonces les pedí 150 millones de pesos y {no me lo,}
me dijeron que no. Hasta que llegamos al término que me dijeron que me daban 40
millones de pesos, me los dieron a cuotas, yo los recibí {y le,} y pagué lo que
debía y quedamos nosotros sin nada. Eso me lo dieron a cuotas. Lo compraron
para otra gente, otras personas que {no tenían par,} no eran del grupo. Pero
pues...
ENT: esas {per,} otras personas, ¿podrías recordar o sabes algo de ellas?
O sea...
TEST: ellas se fueron también, ellas vendieron y se fueron.
ENT: las personas que llegaron y compraron tu parcela, posteriormente se
desplazaron también.
TEST: se fueron. {y,} y quedó a otra, {otra,} casualmente a mí me tocó
hacer —la otra gente, muy buena gente— me tocó hacerle, {eh,} escritura a
eso. 
ENT: también.
TEST: sí. {y,} y pa que se quedaran porque yo no quise volver por allá.
Y eso me salió pa mí, por esa plata regalada, que yo no hice nada con eso ni
nada. Me tocó fue ponerme a pagar arriendo aquí en ------ en el ---------------
que esa noche que llegamos nos agarró un inviernazo y amanecimos fue anegados
en pura agua. {eh,} una situación muy delicada. De ahí seguimos, {eh,} yo no
conocía lo del desplazamiento bien, de todas formas yo fui y declaré ante {una
Persone,} la Personería aquí en ------ Y aquí duré en ------6 meses y no pude
conseguir trabajo, la situación {muy,} muy difícil. Me bajé[INTERRUP]
ENT: cuéntame, ese periodo que estuviste acá en ------ ¿a qué entidades
acudiste? Ya me dijiste Personería...
TEST: {eh,} llamaba, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 me parece que era, onde...
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a qué?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA1 
ENT: ORGANIZACIÓN PRIVADA1, sí, me parece que era allá donde nos daban {una,} un
mercado, nos atendían, nos daban unos mercados, allá, en esa época. Y nos
dieron un kit de cocina y nos dieron, {eh,} colchonetas para dormir y esa
vaina. Y entonces duramos 6 meses y la situación se nos complicó porque ya no
había ni plata para pagar arriendo ni nada, entonces nos fuimos para el pueblo
------------ que yo era de allá. {Yo ya me había,} yo me había ido pa la finca
para ya ir allá.
ENT: ¿Dónde queda ------------
TEST: eso, ------------queda, pertenece a ------------  
ENT: ah, ok.
TEST: bueno, allí la situación se nos puso un poco compleja: siempre la
gente le tenía a uno como temor, como que porque desplazado, que víctima,
bueno, entonces ya {en, en,} en muchas partes, ya en el colegio los niños
disque también los miraban un poco.  
ENT: eran estigmatizados.
TEST: sí, exacto. Entonces, mmm, íbamos al municipio y allá ya trataban
como de discriminarnos, nos ha, que sí, que éramos desplazados, que éramos, que
enseñaban que nos dieran cosas, y la verdad es que nunca nos dieron nada,
únicamente recibíamos era palabras que no teníamos que recibirlas. De esa
manera seguimos hasta que de pronto yo me puse en el pueblo un negocito de
arepas simples, arepas para con el caldo, tomar. Y seguí viviendo de eso, hasta
hoy, el pueblo es pequeñito. Pero es pequeñito pero pues vendemos 250.000 pesos
todas las semanas de arepas. Con eso vivo porque yo en este momento yo vivo ahí
con mi señora porque ella sufre un problema: ella perdió la estabilidad de las
piernas, {ella, }ella camina, pero así, en una forma...
ENT: sí, no se puede sostener.
TEST: ¡Eso, eso! Entonces, mmm, a mí me toca estar siempre pendiente en
ella, ella hace de comer, me ayuda y todo, pero ella no puede, si de un momento
a otro ella va al baño ella le puede dar y ¡Pum!, al suelo de una vez. Entonces
yo vivo de eso, mis hijos ya se formaron, ya ellos tienen sus hogares a parte,
yo vivo allí en mi casa con 1 nieta y 2 bisnietas, que vivo, y mi mujer. {eh,}
por ese lado. {De t,} la verdad que, a mí me parece, que el conflicto en
Colombia, {eh,} para nosotros la clase media o los campesinos {que,} que
vivimos en Colombia, no ha sido ningún bueno ni para nadies. Ni para nadie,
porque la sociedad también tiene derecho {de,} de defenderse, tiene derecho a
que no le hagan males, pero en especial habemos recibido más perjuicios
nosotros los del campo: no tenemos dónde trabajar, {eh,} siempre, {eh,} estamos
en una situación bastante económica, {noso,} yo quiero que Colombia, el
gobierno de Colombia, verdaderamente, mire por el bienestar del campo, que mire
que, por ejemplo, yo soy una persona con un grupo que necesitamos una finca pa
trabajar, y hicimos una cantidad de papeles que nos exigió ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y 
llevamos tantas cosas dende ende el 2017, 2018, y ahora me mandan,
aquí tengo el documento que me mandan, donde me manda el negativo, después de
tanto tiempo, que porque no estaba en una área donde, o sea, que no pertenecía,
el programa no estaba para esa, para ese...
ENT: para esa zona.
TEST: pa esa zona, en tanto tiempo. Y pues nosotros ilusionados de tener
esa finca pa irnos a trabajar porque semos del campo, semos trabajadores, para
seguir sosteniéndonos este resto de tiempo que nos falta. Entonces yo le pido
al gobierno colombiano {que,} que nos mire al campo. Que arregle esto con la
paz, que mire por la paz de Colombia, que trate de mirar bien a ver que
nosotros vivamos tranquilos, con libertad, que Colombia es un país muy bonito,
muy bueno para vivir. Que, en este momento, él es un, un presidente
inteligente, es un gobierno inteligente, que por lo tanto espero de que haiga
muchas cosas para el campo, pero gente que maneje lo que nos pertenece, porque
nosotros semos únicamente las víctimas, pero, la verdad, en este momento, yo no
ha sido ni siquiera indemnizado para eso, {de,} de, para que nos den lo que nos
corresponden. Aparecemos en una base de datos donde dice: {eh,} "ya está
en orden de pago", eso hace más de 1 año y no nos han dado nada a mí y a
mi mujer y lo necesitamos mucho, ella es una mujer enferma.
ENT: esa orden de pago de, ¿de qué entidad?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿De qué entidad viene lo de la orden de pago?
TEST: {de,} de la ORGANIZACIÓN PÚBICA3.
ENT: ah, ok. Del ORGANIZACIÓN PÚBICA3.
TEST: sí. Y en este momento pueden ir a mirar el sistema que ahí
aparezco con mi mujer que dice que el 50/50, pero no nos han dado nada, ya hace
1 año estamos en esa vaina. Y los hijos míos ya {ellos, ellos,} ellos, los pude
sacar del grupo familiar, ellos son mayores de edad, a ellos les ha arrimado
por aparte las ayuditas. Y nosotros no, nada todavía.
ENT: {don,} don TEST  tú me cuentas que fuiste desplazado, que varias
personas ocuparon ese predio posteriormente, los segundos también se
desplazaron, los terceros, {el tercer,} ¿también se desplazó? el...
TEST: no, no, ellos ti[INTERRUP]
ENT: ¿O ellos actualmente es...?
TEST: ellos sí viven ahí, ellos son gente buena.  
ENT: ¿Sí? ¿Cómo, cómo los describirías a ellos? A los posteriores, {al,}
a los que viven ahora en...
TEST: no, son personas, campesinos de bien, son personas que quieren
trabajar, ellos tienen la parcela honestamente. Entonces, pues, son personas
que hay que dejarlos quietos para que trabajen, y yo le pido al gobierno que,
pues yo necesito {una,} una parcela para {que,} para poder yo trabajar. Y que
me siento una persona de bien con mi familia, quiero reconocer que soy colombiano,
que soy un colombiano que quiero vivir en paz, quiero que todos seamos iguales,
que seamos personas que vivamos en paz, que vivamos tranquilos, Colombia es un
país muy bonito, es un país de libertad {que,} que de verdad que {lo,} lo único
que nos puede perjudicar a nosotros para vivir en tranquilos es el conflicto
armado. 
ENT: {do,} don TEST  yo estoy, es muy bonito también todo lo que me
dice, y, antes {de,} de lo del hecho, para poder como que retomar un poquito,
¿sospechaban de que eso podía haber pasado? —si quieres acá hay pañuelitos por
si necesitas—
TEST: {eh,} esto, resulta de que, claro, al mirar la presencia de los
grupos al margen de la ley y {ya,} ya se escuchaba que poallá en otras veredas
habían habido muertes como {en, en An,} en -----------, por todo eso ya
habían habido muertes por mano {de,} de estos señores que porque no les gustaba
una persona los acababan, pues ya nosotros teníamos temor. Pero lo que menos me
imaginaba era que en mi familia fuera a haber algo que por el hecho de servirle
al gobierno como soldados profesionales ellos fueran a tomar una represalia de
esa manera, a acabar con una persona que le sirvió {a,} al pueblo, una persona
que no le estaba haciendo mal a nadie, ya él hasta había renunciado por el hecho
de cuidar su familia. {y,} y ya dejó esos 2 niños huérfanos, a mi hija, y
entonces pues, {eh,} son cosas {que,} que no, no es que estuviéramos
verdaderamente ingenuos de eso porque {podía} podía haber estado pasando de
acuerdo a lo {que, a lo} que ya {se,} se había escuchado por allá.  
{eh,} resulta que le voy a comentar algo, apareció una compañía
petrolera por allá, en la vereda de -------, y las compañías petroleras pues
nos dieron trabajo a mí y a la señora en la cocina, en esa época una compañía.
Y resulta que había, el jefe de los paramédicos: para-médicos, estaba ahí un
hombre muy bueno, y curaba. Y resulta que ese señor GUERRILLERO me cogió fue a
veces bronca a mí porque decía que era el --------------------------  
ENT: o sea, te acusó a ti de ser jefe de Paramilitarismo.
TEST: no, que el que yo le daba posada, dormida.
ENT: ah, al que u...
TEST: {al,} al y era el señor que...
ENT: y, {eh,} o sea, él era pa, cuál, a quién tú le dabas posada era
jefe paramédico.
TEST: paramédico, el de la petrolera.  
ENT: {y, eh,} y a ti te acusaron de que esa persona era Paramilitar.
TEST: sí, Paramilitar, como el,} el nombre lo, o sea, el destino, o cómo
se llama la palabra, de todas maneras la mal interpretaron {y,} y cómo no {que,}
que hasta el señor ese le tocó que irse, en un tiempo, se fue de ahí {de, de
la, de la p,} de la compañía, ya iba a terminar en la compañía. Y nosotros sí
quedamos ya, {eh,} por cuenta de esa gente, diciendo que nosotros {éramos de,}
le habíamos dado posada a ese señor, eso fue una {de las ve,} de las cosas más
verracas que esa gente también me cogió fastidio a mí. Y entonces, eso, en la
región, la región se acabó l{a,} allá la vereda se fueron muchos, no solamente
yo. Allá fueron muchas las personas, también mataron otro señor, también que
tenía una parcela, eso lo mataron a él también, el señor CONOCIDO2
también lo mataron. Bueno y así, la situación no estuvo muy buena, la gente se
fue {y,} y hasta ahora está renaciendo la vereda otra vez, ya hay gente, la
mayoría de otra parte, ya no son los mismos. Pero pues la región casi como que
está un poco calmada.
ENT: calmado actualmente.
TEST: calmado todo. Sí, muy bueno. De todas maneras, yo vivo en un
pueblo muy bonito, muy calmado, muy tranquilo cerca al --------, muy de primera
para vivir sabroso. Vivimos siempre bastante al -----, sí. {eh,} muy sabroso
para vivir. Allá estoy bien con mi familia, pero pues como le cuento, necesito
algo para poder trabajar, una parcela.  
ENT: don TEST, tú me comentas, pues, obviamente, que a raíz {de,} de
este hecho, tu esposa, obviamente, {eh,} se vio muy afectada, tú tuviste,
claro, que asumir, pues, ya no sólo la carga que entiendo {de,} de estar siendo
como el padre de familia, sino que también {a, eh,} los cuidados de ella ¿{Có,}
qué impacto ha tenido esto en tu vida? Porque estos impactos personales.
TEST: mire, le voy a comentar: {yo duré,} yo duré recién que pasó todo
esto, duré 1 año completamente ido de mi mente, que no se los comenta, no se lo
comunicaba a nadie porque yo sabía de {que,} que si yo le decía a la gente, la
gente se podía tan, darme hasta [DUD:36:18] vuleco, no darme una, darme la protección, 
una vaina buena. {eh,} yo
estaba enseñado a vivir {en una,} en una vida económica de comida y de todo. Y
nos tocó que ya ir a vivir una cosa muy, muy asombrosa, que fue.  
ENT: todo lo contrario.
TEST: sí, lo contrario, exacto. Mis hijas, ellas las tuve estudiando
aquí en buenos colegios y a lo último me tocó ponerse zapatos hasta de otras
personas, en esa época. El caso de mi mujer es un caso muy complejo. Yo no la
perdí de muerte, pero la perdí casi más que ni la muerte porque hace muchos
años yo la acompaño a ella y yo no tengo ni siquiera una relación con ella.
ENT: ¿Hace cuánto están juntos?
TEST: 17 años, más o menos, tiene ella de estar enferma.
ENT: ah, no, de estar juntos como esposos.
TEST: ah, no tengo cuaren, yo me ajunté con ella el {veint, el... le} ------ de 1972, toy viviendo 
con mi mujer, estábamos jovencitos.  
ENT: lo recuerda muy bien.
TEST: sí, el -------  de 1972. Y todavía vivo con ella. Y crié 6
hijos, 3 mujeres, 6 barones, ya mayores todos de edad. Y tengo 21 nietos. Y
tengo 3 bisnietos, en mi familia ya, lo que se compone el núcleo. Y sí, mi
mujer por ejemplo ella tiene un problema grandísimo, a mí, yo vivo siempre,
tengo {una vi,} una situación bastante compleja, yo no tengo ni siquiera una
relación con ella hace mucho tiempo porque {la res,} le respeto la enfermedad,
y ella ya no requiere eso. Para mí es duro, porque yo soy todo un hombre, tengo
unos derechos pero la situación {no e,} no es la que yo {de,} podía pensar o
podía haber hecho. Porque ella necesita quien la cuide. Ella no está inválida
de no poder llegar al baño, no. Pero tiene el problema grande es que de un
momento a otro: ¡Plum!, {ella,} ella dura a veces hasta 40 minutos muerta. Es,
no, me toca echarle puro aire boca a boca y a veces se le pone la cara muy
negra, hay veces no.  
ENT: y, {eh,} ¿han acudido a...?
TEST: mucho médico. Mucho, yo {en,} la tengo en un control mire: acá
tengo exactamente, yo acá tengo una age, una, eso allá tengo montoneras de
documentos de eso, aquí tengo {la car,} la carpeta donde cargo lo de recibir
drogas. Ya ella ahora hay que meterle insulina como un berriondo, también. {eh,}
eso es una cosa, a ella le han sacado muchas vainas, este disquey [INC:
disquete] que está aquí, ese fue el que le sacaron porque ella las piernas se
le han dormido. Esto todo esto lo tiene por eso. {eh,} {eh,} todo esto es {de,}
de para reclamar es, {hay,} hay exámenes y todo pero porque ella {le, se le,}
le dio un trombosis interno, se le abrió el pie, ella tiene el pie ya así
voltiado. Bueno, son muchas las cosas que han pasado {en,} en esa situación. Y
entonces algo muy, muy, muy difícil.  
ENT: {y,} y, tú me dijiste, por lo menos, me acabas de decir, que
duraste un año en que a veces eras fuera de sí mismo, como que te perdías.
TEST: ah, sí, yo duré un año, yo duré un año que... de pronto no podía
tener estabilidad tal como era de pensar algo que me podía sacar.
ENT: psicológica.
TEST: psicológica, exactamente.
ENT: ¿Tú buscaste apoyo?
TEST: no, yo...
ENT: ¿Alguna vez {lo,} lo has tenido?
TEST: el único apoyo que saqué fue porque yo iba a participar {a,} a
unas reuniones de víctimas del conflicto armado y tuve la oportunidad de hablar
con unas personas de eso y ahí me fui un poco, {eh,} llevando, y se me fue
pasando la cosa, {eh,} para pensar. Pero lo que es {de, de,} de hecho, a mí no
me ha pasado, yo siempre a veces tengo mis días, mis días que me enguayabo. Yo,
por ejemplo, hay días que yo cuando me acuesto a dormir, {eh,} me pongo
enguayabado cuando la situación está de por demás de económica, me pongo un
poco difícil, que uno {no,} no considera, dice uno: "¿Cómo fue que pasó
esto? ¿Por qué?"
ENT: {co,} ¿cómo explicas todo eso? ¿Cómo...? {eh, de,} don TEST que
me dices que eras trabajador {de,} de la abundancia...
TEST: sí, claro, todo.
ENT: {de,} de la tranquilidad de tu pueblo, porque, {de,} sí del pueblo
donde uno vive de su vereda, {eh,} toda esa tranquilidad pasar pues a vivir
estos hechos, {co,} ¿cómo te logras explicar a ti mismo?
TEST: mire: yo siempre, a veces, me pregunto: ¿Por qué, por ejemplo, yo
tengo que haber sufrido eso? Onde no tengo {ningún,} ninguna razón, ni conozco {el,}
el tema, ¿Por qué tenemos que nos...? El tema de ese conflicto, y ¿Por qué
tenemos nosotros que llegar {a,} a sufrirlo? Por ejemplo: faltarle lo que es la
parte económico a uno. De no, de a veces uno se pone difícil, tengo una casita
en bahareque, sí, ni siquiera pintada, tengo un rancho en puro bahareque, ahí. {y,}
y pues la vedad {que,} que uno piensa mucho porque, para mí, lo mejor de la
vida es tener todo lo necesario, fuera de la salud, lo necesario que necesita
un hogar para poder vivir sabroso, como: su buena vivienda, la comida, estudiar
{a,} a la familia, y uno poder, mm, estar verdaderamente bien, ser una persona
que sí puede salir {a,} a hablar con la gente, como arrimarse a la sociedad un
poco más. Y entonces pues yo lo veo un poco muy complicado y difícil porque es
que uno no puede ser la persona que tiene que estar sufriendo {estas,} estas
cosas, sin ber tenido parte {de,} del conflicto. Sin ber sido un hombre armado,
sin ber. Tengo muy buenas referencias toda la vida, nunca he sido de arrimar ni
a un juzgado, si quiera, siempre he vivido esclavizado del trabajo {, y, y,} y
vea lo que nos tocó.  
ENT: TEST, me cuentas {que,} que a ti te sirvió mucho
hablar. 
TEST: sí.
ENT: {eh,} ¿a qué partes has ido a hablar? Digamos de, ¿has acudido a la
justicia? {ya,} ya pues, en uno, me podrías decir que ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y me dijiste
también que ORGANIZACIÓN PUBLICA1 {eh,} el tema ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ¿a qué 
otras instituciones has [INAD:42:39]?
TEST: yo lo más que ahora último {me ha,} me ha dirigido es allí a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
ENT: a ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.  
TEST: sí.
ENT: ¿Tú alguna vez fuiste a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, o...?
TEST: sí, yo fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4y mandamos con la -------------------------{un,} un 
paquete y ahí iba {lo del, lo del, lo de la,} lo de la señora mía, de
la enfermedad y eso no me le pusieron ninguna atención, no me dieron ni
siquiera la información del radicado, {eh,} duré mucho tiempo por fin por ahí {me,}
me fui otra vez hice fila, me dieron una ficha, y averigüé y {me die,} me
dieron una información. {eh,} allá la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 nosotros hemos
hablado, ahorita tamos contentos porque llegó un Personero que, con muy buena
actitud, se nos presentó esta semana. El hombre piensa trabajar con nosotros. {eh,}
tuvimos, tenemos un alcalde de momento sumamente —yo cómo lo llamaría a ese hombre
—
bueno, un hombre irresponsable, nunca ha sido nada, ha hecho nada {por,} por
las víctimas, {de, de,} de programas. Escasamente un proyecto que salió por la
gobernación de unas carros {de,} para hacer comidas rápidas, y a otros para
poner un tallercito de ciclas, y a mí me dieron unas gallinas y yo todavía
tengo gallinas y unas codornices que eso [INAD:43:57].
ENT: y, una pregunta, como todo en lo personal, en lo de sentimiento,
¿tú cómo estás ahora {don,} don TEST  O sea, {ese,} ese aspecto de que te
haya golpeado diferentes causas y el conflicto.
TEST: cómo le parece que de sentimiento, para mí, siempre el sentimiento
mío ha sido bueno, únicamente es un sentimiento a veces que yo siento,
nostálgico, como guayabo, pero nunca pensando contra nadies. Siempre {en, en,}
yo he tenido mis pensamiento. En este momento, pues sí, uno, ese pensamiento de
lo que le ha pasado, de toda esta vaina, {e,} es un poco difícil poderlo
remediar, eso no se remedia, pero yo sé que no se puede remediar con broncas,
con nadies, no se puede culpar a otras personas ya, eso fue una revolución que
hubo de los grupos armados, equivocados —los llamo yo— equivocado, porque
nosotros los del campo era los que no teníamos que haber sufrido el problema.
Este campo, este campo en Colombia es mucho lo que se ha perdido el trabajo del
campo, {la, la,} los fincarios, el comercio, el mercadeo {de, del,} de la
ciudad, todo eso se ha perdido y por eso la carestía que yo siento en el país
es a debido a eso, {que,} que todo es muy caro porque es que ya toda la gente
se ha salido de los campos. Y yo eso es lo que yo no quiero, yo sí quiero estar
es trabajando porque, en una ciudad no, no compromete nada.
ENT: ¿Tú sigues actualmente en ------------
TEST: sí. 
ENT: ¿Has de...? ¿Has? ¿Desde hace cuánto estás en ------------
TEST: uy, ya llevo 16 años.
ENT: ¿Desde 2003?
TEST: sí, 2003. Eh... la verdad {que,} que uno cuando vive en un campo
bueno, es una vida muy {sagra,} muy agradable. Pero venir uno a una ciudad de
estas como ------ya aquí los hijos la mayoría no encuentran sino problemas,
drogas, ladrones. Ya llegan {con esa,} con esa forma de que ahorita ya la
tecnología se volvió el 50 por ciento bueno, el 50 malo, porque allí hay unas
páginas donde la gente joven dentra equivocadamente y ya tienen muchas costumbres
y eso se ve más que todo en una ciudad de estas grande. {y,} y eso afecta mucho
la familia, lo afecta a uno, uno quiere que la gente de uno sean bien, que
tienen una manera moderada donde vivir sabroso.
ENT: a ¿A ti quién te ayuda a cuidar a tu esposa, TEST
TEST: mi nieta. Nosotros, no[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tiene tu nieta?
TEST: 26 años. 
ENT: entre los dos la cuidan.  
TEST: sí. Yo, por ejemplo, me vengo, ella queda allá pendiente de
ella. 
ENT: ah, bueno.
TEST: ella sabe, como mi esposa hace de comer {y,} y ella...
ENT: pero sí requiere obviamente de una persona que esté muy pendiente.
TEST: ¡Uh, claro! Claro, {yo,} yo siempre he necesitado de mucha ayuda
de parte de alguien. Pero pues eso nos toca a nosotros. Y ella, yo, por ejemplo,
de noche, {eh,} estoy pendiente, a veces me toca alumbrarle porque ella se
queda quietica, o cuando siento es que grita y: "¡Hay, que no sé qué, no
más y qué, qué, cuándo!". Y se para toda asustada y me toca cogerla de una
vez. Entonces esa vaina... eso, eso es una vaina muy difícil.  
ENT: ¿Cómo ha sido? ¿Y cómo ha sido eso como persona? O sea, enfrentar,
digamos, de esa tranquilidad que ya n[INTERRUP]
TEST: primero que todo yo mismo me pregunto y le pido a Dios, de que
tengo que hacer un cumplimi, dar un cumplimiento con ella, eso sí yo lo tengo
muy claro, de que yo no me puedo ilusionar ya de ir a voltiarle la espalda
porque eso es pecado, lo primero, y lo segundo que, yo no estoy en condiciones
de esas ya. Ya mis años están en 64 años, pues no me siento hasta hoy enfermo,
he sido una persona que nunca ni ende los médicos voy.  
ENT: pero bien, TEST
TEST: sí. 64 años, pero resulta de que, de todas maneras yo ya no soy la
persona que puedo pensar como pensaba mejor porque es que uno ya la visión se
va terminando, ya uno la agilidad se le va un poco acabado. Ya una empresa no
lo puede ocupar por eso mismo. Porque ya uno no tiene esos derechos que le
pelean cuando estábamos de hasta de 30, 35, 40 años de edad.
ENT: TEST, tú me dijiste que eso lo vivió {tu,} tu esposa y tu
hija.
TEST: sí.
ENT: ¿Tú hija también recibió esos {impac, o sea,} impactos emocionales
y...?
TEST: ¡Uy! Mi hija estuvo muy enferma mucho tiempo. Ella es una
persona... no vino porque está ocupada trabajando por ahí, pero ella recibió en
ese momento una situación muy grande, a ella le tocó muy duro y crió sus hijos
ya. En este momento tiene uno en la, el chino salió y se fue pa la Escuela
Militar, {ella,} ella vende una cosa, otra, ella trabaja al día y ya está pa
salir, el muchacho como suboficial.  
ENT: {eh,} pero, emocionalmente, así {como,} como todo...
TEST: Ah, de la parte emocional.
ENT: sí, como el...
TEST: no, claro, en la parte emocional ella estuvo un tiempo también muy
mal, ella siempre duró unos 3 años {eh,} muy arrimada, muy arrimada. La
situación hasta que ella se vino para acá para ------a trabajar. Y aquí ya
después consiguió un compañero y ya las cosas... Y ese compañero le salió malo,
eso la robó, la estafó {y,} y entonces pues, después se consiguió un tipo y le
hizo un niña y ahora vive ya tranquila, trabajando también. Ya {eso,} eso son,
eso son cosas [INAD:49:36]. Pero el
que siempre {sufri, ha su,} ha sufrido el impacto y toda esa vaina soy yo, a la
casa mía arriman todos por la tarde, por la noche, y nos reunimos todos por
allá. Y allá hay comida pa todos. Todos comemos de allí y toda esa vaina. Pero
sí. Lo de la parte emocional eso es duro, esa vaina, o sea, y uno vive como
alejado, uno siempre vive alejado {de,} de como de la gente, uno tiene tiempos
que se aleja de la... yo le doy gracias a Dios que yo siempre participé mucho
en varios hoteles en reuniones, aquí hay una señora, que hoy nos vimos, hacía
tiempo no nos veíamos. {eh,} en muchos hoteles compartí con mucha gente de
Colombia, aprendí a hablar bastantísimo —yo no sabía nada— que eso allá tuve
participación, estuve en la universidad, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
también estuvimos unos días allá recibiendo vainas. {O se,} o sea, y allí una
cantidad de amigos que lo rodeaban a uno {de,} le daban moral a uno. Le daban
vida. Donde todos se hablaba de lo que pasaba, {de lo que,} de lo que habíamos
sufrido, y eso era vida, {habían, habían si,} habían sitios {recre, recre,}
recreatorios ahí donde lo pasábamos sabroso, bueno, toda esa vaina, {eh,} ha
servido mucho, {de,} de lo que ha vivido uno {en este,} en estos últimos
años. 
ENT: don TEST, tú me contaste que los Frentes estuvieron, {eh,} en
ese periodo de tiempo, podrías {de, pe,} decirme, ¿como hasta qué otro periodo
estuvieron? o don, ¿qué momentos se podría decir: "ellos ya dejaron"?
Y lo del Bloque ------, que tú me dijiste que ellos fueron...  
TEST: sí, ellos fueron.
ENT: y también estuvieron y ¿como qué tiempo pudieron haber hecho
presencia?
TEST: ellos sí estuvieron, {ellos tu, eh,} los vi, personal[INTERRUP]
ENT: el Bloque ------- en el 2001, me habías dicho.
TEST: sí, muy poco tiempo estuvieron ellos, eso sí no demoraron mucho
ahí, no demoraron más de 1 mes y se fueron.
ENT: y se fueron.
TEST: se fueron. No hicieron a nadie jodieron por ahí, no.
ENT: o sea, sólo fue presencia.
TEST: presencia, {ellos no,} ellos no, no maltrataron a nadies, pa qué
van a hablar. Y de resto, {de resto,} la guerrilla sí yo esta, cuando yo estuve
allí...
ENT: ¿Cómo era? {Cómo, cómo} ¿Cómo fue esa vivencia, eh con la guerrilla,
con...?
TEST: póngame cuidado: los más, lo más difícil de un hombre en Colombia,
o una familia en Colombia, es tener una evidencia cercano a un grupo armado al
margen de la ley, porque es que esta gente no respeta al campesino. Esta gente
el día que amanecen con una idea, o con un mal pensamiento, ese día lo pueden a
uno estar acabando. Y no hay confianza ni para hablar de ninguna manera porque
uno siempre tiene un temor, un temor, un miedo. Y nunca por {el, la, por} las
veces que llegamos a hablar fue por eso porque nos llevaron así, nos llevaron
por delante y nos reunieron en una {escu, en una} escuela que había allá. Pero {de,
de,} de contactos de charlas yo nunca los tuve porque no, no tuve la
oportunidad, siempre había un temor, siempre ese temor lo había. Y por ahí a
los 7 años de haberme venido yo, yo {con me,} le preguntaba a un amigo de por
allá, un conocido, porque se le había muerto el papá y entonces tuve la
oportunidad de ir a verlo donde estaba, yo por allá no fui. Y le comenté, le
pregunté y me dijo que siempre se veía uno que otro, pero ya de civil que
andaban, pasaban, pero que pues no había tanto miedo, eso me dijo, pero que sí
pasaban uno que otro.  
ENT: ha bajado el, eh...
TEST: sí, y ya ahora {con,} con esto de la Paz [INC: Acuerdo para la
Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera]
supuestamente poallá bajó esa vaina. Pero en mi {si} pueblo no se ve eso.  
ENT: ya no se ve nada.
TEST: no, allá sí no se ve eso, en mi pueblo donde yo vivo gracias a
Dios usted duerme tranquilo. Cómo le parece que la zozobra era tan grande en
esa época... que una vez, mis hijas estudiaban la una en INSTITUCIÓN EDUCATIVA2y la
otra en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3  y para una Semana Santa ellos llegaron a
vacaciones... y llegaron, tenían que caminar un trayectorio bastante largo: de
------------a donde yo vivía, eso de --------es lejos siempre. A la vereda
donde yo vivía. Y antonces a ellas las arrimaron allá en una moto o algo. Y yo
sabía ese día que la guerrilla estaba porque nos tábamos trabajando con el
riego, la pala... los vimos pasar. Y entonces me vine a almorzar ese día y,
bueno, que ya las muchachas ya estaban pa llegar ya en... no me fui a trabajar,
esperé a que llegaran. Cuando llegaron le dije: "métanse para adentro
porque no se sabe si esta gente aparezca ahorita acá". Porque eso iban a
todas las casas y se sentaban como tranquilos. Y entonces, así les iban a poner
a mirar televisión, sin volumen, allá adentro. Y resulta que de nada nos sirvió
porque a las 9 de la noche arrimó un carro y puso los reflectores allá a la
casa. Y arrimaron 3 tipos, dijeron: "buenas —nosotros ya estábamos
acostados—buenas, patrón" que no sé qué. Y yo le dije a la mujer:
"salga a usted" así: "salga usted", y ella salió y dijo:
"¿A dónde está {el,} el patrón?", le dijo: "ahí está", y ya
de una vez me dijo que ahí estaba. Y cuando ella dijo que ahí estaba, a mí me
dio un torcijón de estómago tan verriondo, hermano. Créame que eso no lo deseo
a nadie, yo sentía era una candela por dentro. Y me tocó salir casi que
llorando. Ahí, bueno: "¡Buenas!, ¿qué se le ofrece!", "mire, lo
que pasa es que nosotros tenemos una pachanga—dijeron así—allá arriba y
queremos a ver si me deja las muchachas para ir", oiga eso que, eso es no
es bueno. Le dije: "hombre, mirá, yo quisiera que ellas fueran, pero es
que ellas vinieron muy cansadas con ese sol tan caliente que vinieron, {de,} de
tal parte, y tal", y uno me contestó: "¡Ay, es que no le gusta que
baile con los guerrillos!", así me dijo el tipo. Le dije: "no, claro
que sí me gusta que bailen" yo qué le iba a decir que no. Le dije:
"pero hoy no, otro día". Se me presentó el ángel de la guarda ahí y
había un tipo allá michiparado así, dijo: "sí, dejémoslo, dejémoslas que
vienen cansadas". Uy, hermano, {eso,} eso yo volví al otro mundo, y digo:
bien, se fueron. 
Ese me pasó y me pasó otro similar. Un día me fui a traer unos vene, me
vine a llevar unos venenos aquí a ------ me resultó una plata en 3 hectáreas de
arroz que tenía, y me vine al mediodía, no había nadie por ahí, a llevar el
veneno. Y llegué en el carro que viajaba por allá a las 5 de la tarde. Al
pueblo de ------------ yo todavía no había llegado a mi casa. Y ahí me recogió
un carrito y me llevó hasta allá, a la vereda. Y yo lo primero cuando llegué vi
llenito por toda esa gente, toda parte guerrilla de esa con botas de caucho
y... Y llegué a la casa y salió mi hijo y: "¡Papá, lo están preguntando!,
papá, lo están preguntando", me dijo. Y arranco, yo boté la [INAD:57:13] y arranqué pal 
baño. Y me metí y, oiga, se me vino una vaina, que eso
me venía quemando como, como una [INAD:57:23] seca, dele al recto {de,} del susto tan 
verraco, yo asentado así en una
taza. Yo no hallaba si para levantarme o no. Y duré 20 minutos ahí sentado,
hasta que voltié, me golpearon. El hijo me golpeó: "¡Salga papá!
¡Salga!". Y yo salí y me dije: "qué van a preguntar", y veo ese
[INAD:57:41] y yo
fui, le dije: "usted como que me preguntaba", y yo: "sí",
"¿Y para qué era?", dijo: "para que nos hagan una comida,
ustedes tienen un arroz seco", ¡Ah!, porque yo le dije: "pero es que
no hay un arroz", dijo: "pues eso, plátano". "Ah
bueno". Y entonces, se había repartido toda esa gente en casa y casa. Y la
mujer le tocó hacer eso y ellos trajeron un pollo y se lo comieron ahí. Ese día
casi me muero también de nervios. Eso es una cosa muy terrible.
ENT: claro, el miedo de estar pendiente.
TEST: ¡El miedo! Uno es, eso es un impacto que usted no hallaba qué
hacer, un impacto muy grande.
ENT: sí. Y {ca,} más casos así, ¿tuviste que vivir? Por lo menos el de tus
hijas...
TEST: {eh,} voy a contarle qué caso tuve más. Resulta que una vez a las
2 de la tarde se volvió un tiroteo en la ----------------
ENT: {eh,} ¿cuándo fue eso, de lo de tus hijas? ¿Eso fue 2001 o
dosmil...?
TEST: {eso fue en,} eso fue en el 2001.  
ENT: {y lo,} y lo del veneno, lo posterior después.  
ENT: ¿De enfermedad?
TEST: sí.
ENT: ¿Eso que me?
TEST: eso también fue... eso fue también como a fines {de, del,} del
2001. 
ENT: sí.
TEST: bueno, póngame cuidado.
ENT: sí, le escucho, {don,} don TEST
TEST: otro caso que me pasó, a mí {no me,} no me dio tanto miedo porque
yo vi que eran los militares. Resulta que una vez me fui a buscar unas ovejas
por allá al cerro con el hijo. Con el hijo mayor. Y había habido, {eh,} había
una pelea, {eh,} había habido una pelea por la mañana por allá, pa allá pa
bastante adelante del ------- Y eso se oía traquear por todo eso. Y se vinieron
las Fuerzas Armadas, [DUD:59:25] NAR, y
nosotros poahí a las 6 de la tarde veníamos con las ovejas por delante y traíamos
un perrero, llamamos perrero nosotros a un, eh...
ENT: sí, yo lo conozco.
TEST: sí, un perrero es un rejo. Brotó un helicóptero  así. Y eso
poallá traqueaba ¡Pún! Y dio la vuelta y se nos vino encima [DUD:59:43] ta muy tomadito 
[INAD:59:44]. Y yo lo
voltié a mirar y vi la gente {a,} armada. Entonces salimos de para abajo,
nosotros pa la casa y el helicóptero nos siguió y nos acompañó hasta la casa,
pero el hijo mío del miedo se le salió esto: "...",   a él se le
desmontó aquí, que él {peo,} no podía hablar.
ENT: ¿Se le desmontó la mandíbula?
TEST: la mandíbula, a él se le montó el miedo. Él no podía hablar. Y él
me decía: "metámonos al monte, papá", le dije: "no, porque en el
monte sí dicen que semos gente del monte". Y entonces, hasta que nos
acompañó a la casa {y,} y sí allá taba la otra tropa y nos dijeron que
pusiéramos banderas blancas y las pusimos {y,} y todo pasó, gracias a Dios así,
eso fue[INTERRUP]
ENT: fue con el Ejército.  
TEST: eso fue el Ejército, fue. Estaba, esa época había habido un encuentro
por allá pa arriba.
ENT: ¿{Por un,} por un enfrentamiento?
TEST: sí, y entonces, pero nosotros tábamos siempre tiraditos antes,
pero entonces por toda esa área metieron Ejército. Y entonces...
ENT: ¿Más o menos para qué periodo?
TEST: eso fue como en el... eso fue como en el 2002. Allá nosotros
tuvimos al medio de tanta gente de toda clase, de toda, eso fue duro.
ENT: estuvieron Paramilitares del Bloque ------
TEST: del Bloque -----.
ENT: Frente, me dijiste 17, 21 y 25 ¿Algún otro o...?
TEST: y del Ejército también apareció por todo eso también.  
ENT: toda la zona. Estuvieron esos 3 actores.
TEST: sí.
ENT: don TEST y ya, digamos, ¿qué le gustaría {que,} que tuviera en
cuenta la Comisión? Eso que usted, por lo menos, me decía, esos casos de
homicidios: "no, no lo dejen pasar", o los casos de las niñas, como
puede que usted, afortunadamente, no pasó a mayores, pudo que otra, {eh,} ¿hay
casos más así como...?
TEST: no {de,} a mí no me pasaron más casos. No, a mí no me pasaron más
casos. Pero sí, pues la Comisión de todas maneras, para mí, me parece que...
esto pues, la Comisión le puede parar mucha atención para que esto no vuelva a
suceder.
ENT: es la idea de la Comisión, el poder explicar qué pasó para {n,} dar
unas garantías de no repetición.
TEST: porque es que los que no han vivido eso, yo creo que nunca lo van
a vivir, porque créame que en Colombia, las personas que vivimos el conflicto
armado, así de esa forma, eso fue un sufrimiento muy grande. Y estamos vivos
porque Dios así lo quiso. Pero la situación no fue fácil, {eh,} eso acaba con
todo, acaba con la familia, acaba con los recursos, acaba con todo, con todo lo
que tenga {un,} una familia, en Colombia.
ENT: don TEST, pues, {por,} por ahora yo le diría {que,} que muchas
gracias por compartirme su relato.
TEST: sí.
ENT: por confiar en mí como documentador...
TEST: sí, no, y es un relato que yo no lo voy a echar atrás porque como
lo viví...
ENT: como persona... ¡Ah!, una última preguntica {don,} don TEST
este relato que tú me contaste, ¿ya se lo has contado a varias instituciones?
TEST: no, no, únicamente cuando tuvimos en un, nunca se lo he comentado
a nadie, {uni,} únicamente, {eh,} una vez tuvimos una reunión con, llama,
llamaba el...eso fue pública, habíamos hartos víctimas en una reunión,
llamaba... 
ENT: ¿Alguna asociación de víctimas? ¿O...?
TEST: sí una {en -----} de ------- Llamaba.... ya le voy a contar. Pero
no así largo, sino únicamente que uno ha sucedido tal cosa y qué más, no más,
cortico...Yo, esas sí no me acuerdo cómo se llamaba. {Uno, una,} una, era como
una fundación en -------de abogados.
ENT: ¿Sí?
TEST: sí.
ENT: no, vale, igual, era como para tener en cuenta, de pronto.
TEST: {esa,} eso no fue tampoco, no fue ninguna ande, ahí no hubo
ninguna pregunta ni nada, sino que nosotros, cada uno de nosotros, cuando
salíamos allá a hablar, metíamos el caso de que ya ve, que habíamos sufrido
tal, que había habido una víctima, o, bueno así, {eso,} eso se hizo.  
ENT: ah, bueno.
TEST: de resto, nunca, nunca yo le he comentado a nadie esto. Hasta hoy.
ENT: y tranquilo {que,} que el trata, el...
TEST: hasta hoy... Y sí tuve muchas ganas con mucho tiempo yo esto me
salió, yo pensaba: alguna día en la vida hagan un relato de esto pa quedar
tranquilo de la vida.  
ENT: ¿Cómo se siente ahora? ¿Cómo...?
TEST: pues bien, porque, porque toy hablando lo que me pertenecía, lo
que viví. Y entonces, yo creo que de eso hay mucha gente que no lo ha podido
hablar.
ENT: y la idea de la Comisión es poder escuchar su voz, la voz de las
personas que, junto con usted, vivieron cosas pues que lamentablemente son muy
horribles.
TEST: sí, sí.
ENT: y que la vivieron {en,} en lugares muy lejanos {que,} de las
periferias, que, para la zona urbana, pues pueda ser muy alejados.
TEST: en la región donde viví yo... {eh,} me dio mucho pesar porque
había mucha comida, había de todo, pero eso se volvió muy peligroso en esa
época. Sufrieron muertes mucha gente. Gente, un tipo, matones que [INAD:1:04:48] un 
matón, rematón, un tipo joven de 26 años andaba así: decían GUERRILLERO. Y él cuando 
volteaba a mirar a otro era porque ya lo iba era a acabar.
Sin control
ENT: {eh,} además de GUERRILLERO ¿había algún otro alias, algún otro
líder que se recordara?
TEST: que conocí yo, así, así, poniendo cagadas ese está GUERIRILLERO
pero por allí hubieron varios alias, porque {eso,} eso también, esto,
cambean. 
ENT: sí, claro, te entiendo. TEST yo creo que daríamos por
finalizado.
TEST: ¿Sí?
ENT: sí. {Te a,} te agradezco realmente es el tiempo, la confianza.
TEST: tranquilo.
ENT: {eh,} y el prestarse pues para dar su testimonio en la Comisión de
la Verdad, ¿listo? Gracias.
TEST: Dios quiera me tengan en cuenta y haiga otra invitación para ir y
tener uno pártice {de,} de pronto...
ENT: sí, de, don TEST damos por finalizado.
TEST: bien, sí [CORTE]

