139-VI-00115.
ENT1:
Enfocarnos en aquellos impactos que tú viviste en un inicio del conflicto a
raíz de... de lo que pasó, y de ahí en adelante pues seguimos la conversación,
¿listo?
TEST: Bueno.
ENT1: Vale.
Te voy a mostrar algo, tú me dices si te va a aparecer ahí en pantalla. ¿Te
aparece algún letrero?, no te preocupes si no ves bien, yo te lo voy leyendo,
tú no tienes que hacer nada, no te preocupes.
TEST: Ah,
listo, sí porque no leo.
ENT1: Vale.
Yo te voy a ir leyendo el consentimiento.
TEST: Bueno.
ENT1: Cualquier
cosa, cualquier duda, tú me preguntas. Si yo te hago algunas preguntas ahí en
medio del consentimiento, tú las contestas, ¿listo?
TEST: Bueno.
ENT1: Vale
[Consentimiento Informado:  00:47- 05:57]. Listo, de ahí en adelante ya podríamos iniciar lo
que es la entrevista doña  
TEST:
Sí. 
ENT1: Si
quieres, cuéntame un poquito doña  tú en qué año naciste, y dónde
naciste.
TEST: Yo
nací el 2 pero quedé en la cédula quedé el   Soy...
éramos 10 y de los 10 quedamos sino 4, éramos 4 mujeres pero la única mujer
quedo yo, tenía 5 hermanos, murió uno de infarto, tengo 4 hermanos y yo soy la
quinta, soy la única mujer entre mis hermanos.  
ENT1: Vale.
¿En dónde naciste?, ¿por acá en 
TEST: Acá en
 soy de acá de  
ENT1: ¿De la
zona urbana o eras de la zona rural y viniste a la zona urbana?
TEST: No,
totalmente de  Mis padres vinieron, en el tiempo de la violencia vinieron
huyendo de  de  Se radicaron acá en y acá nos
quedamos, acá nací yo.
ENT1: ¿Y qué
te contaban tus padres de la violencia?, ¿ellos qué te decían?
TEST: Mi
mamá, en especial, nos contaba que ellos tenían que en el día ir a las casas a
hacer de comer y todo, y en las noches tenían que irse a unas cuevas que tenían
en las montañas donde podían dormir; y a eso de las 4 de la tarde empezaba todo
el mundo a desaparecer...
ENT1: Doña
abandonó la conversación.
ENT2: Se nos
fue, sí. 
ENT1: Creo
iba a hundir algo y terminó colgando.
ENT2: ¿Y acá
qué es lo que aparece?
ENT1: ¿Dime?
ENT2:
Espérame, es que está apareciendo acá... ¿qué es esto?
ENT1: Ahí
volvió a ingresar. ¿Aló, doña 
TEST: Ay,
qué pena, se cortó la llamada. Estaba preocupada y me marcó...
ENT1: Ah no,
dale, tranquila que algo yo le aviso que ya estamos aquí contigo, no te
preocupes. 
TEST: Listo,
gracias.
ENT1: Yo le
voy avisando. Entonces cuéntame un poco, tus padres acerca de la violencia...
TEST: La
violencia, ellos decían que era muy fuerte, muchos muertos liberales,
conservadores; y que ellos salieron huyendo por allá del  entonces
vinieron acá a y acá se radicaron. Mi papá que era un  pues le
tocó empezar ahí en trabajos de ciudad, albañilería, empezó a trabajar en
fábricas de hacer baldosín porque le llamó la atención eso, y pues así nos sacó
adelante... Mi mamá pues también trabajaba... [INTERRUP]
ENT1: ¿Tus
padres eran conservadores o liberales?
TEST:
[Risas] Eso es chistoso, mi mamá era y mi papá era conservador, pero
los dos se quería, y para ellos el partido no era importante, cada uno tenía su
ideología y se respetaban.
ENT1: ¿Y
cómo fue tu infancia doña acá en  ¿era calmada o tú, digamos,
conocías un poco del conflicto armado?, ¿se escuchaba?
TEST: Sí,
conocí desde muy niña el conflicto armado, desde muy niña.
ENT1: ¿Por
qué 
TEST: Hay
algo que no puedo contar por seguridad mía...
ENT1:
Tranquila.
TEST: Pero
viví muchas cosas, vi muchas cosas. Cuando se empezaba a formar la guerrilla,
yo era una estudiante de un colegio; de noche, una noche me tuvieron, nos
tuvieron retenidas como desde que yo ingresé a las 6 como hasta las 12 de la
noche, eso nos dieron una charla larguísima, y sobre todo, sobre para uno ingresar
a esas cosas, pero pues no, no, sí me ha llamado la ideología pero no, no
comparto muchas cosas del socialismo...
ENT1: Vale,
tranquila doña  Pero entonces me decías que llegaron a tu colegio, ¿eso
era común en esa época?, ¿en los otros colegios también lo hacían?
TEST:
No,  no sé, no sé, porque yo en ese tiempo en el día yo trabajaba con mi
papá en la galería, le ayudaba a mi papá en la galería, y en la casa, y por la
noche me iba a estudiar, porque me salí de estudiar de día para poderle ayudar
a mis papás en la casa, porque nos tocó hacernos cargo de 3 sobrinos de mi
hermana que se murió, entonces tocó ahí como ayudarles. Y esa noche, pues
cuando nos dimos cuenta, estábamos... Pero no, ellos no más hablaron y dijeron
muchas cosas pero la verdad no recuerdo, y después como a las 12 nos soltaron,
cada uno nos vinimos para las casas, pero a partir de ahí ya no más, ya no...
no volví a saber de ellos ni volvieron al colegio ni nada, y ya continuó todo.
Ya después ingresé e hice cursos en el SENA, me ha gustado mucho estudiar.
Después de que estaba... terminé mi bachillerato cuando ya tenía mis hijos
grandes, y a mí me ha gustado mucho estudiar, mucho estudiar, mucho trabajar,
ahora es que no trabajo pero soy adicta al trabajo, me encanta trabajar.
ENT2: Doña
 ¿usted y sus hermanos estudiaron en el mismo colegio?
TEST: No,
no, fuimos muy poquitos los que fuimos estudiados, porque en esa época los
mayores emigraron hacia y se fueron como... duraron dos que duraron 16
años que no sabíamos de ellos... [INAD:  11:49 -11:52] y se fueron en el tren que había aquí 
en para
 y no volvimos a saber de ellos, pensábamos que les había pasado algo,
cuando no, de pronto, resucitaron y fue una alegría. Y pues salimos adelante,
pero todos somos, todos formamos nuestras familias, muy honrados, muy
trabajadores, porque eso sí tenía mi papá, él decía "estudian o
trabajan", y todos trabajamos, todos teníamos nuestra propia casita, y
como nos inculcaron esa... esos patrones de respeto hacia los mayores, esos
respetos que ahora los padres, actualmente los padres de ahora, incluyendo a mi
hijo, no les enseñan a los hijos de que hay que respetar a los mayores, que hay
que escucharlos. Yo me ha tocado criar, me tocó criar a mis sobrinos, hijos de
mi hermana mayor, y ayudar con los otros de otra hermana que también murió, siempre
he estado ahí para ellos, y ahora me tocó criar a mis dos nietos, los hijos de
mi hijo  porque él tuvo una relación con una muchacha pero no, no sé en
qué fallaron los dos pero el caso es que ella se fue y me dejó los niños ahí;
entonces a mí me tocó salirme de trabajar y venirme a criar a los nietos. Ya
ahorita... la niña tenía 4, el niño tenía 2 años, ya ahorita la niña tiene 14,
este año cumple los 15, y el niño menor cumple 11. Y la muchacha pues para qué,
nunca la consideré  enemiga ni por lo que hizo, nunca he juzgado a las
personas, ese problema se lo dejo allá al que está arriba, yo le digo a mucha
gente: "mire, yo no juzgo a las personas, yo le dejo ese problema a Dios,
él es el único que está libre de pecado, que es el que tiene derecho a
condenarlo o a salvarlo a uno si ha cometido pecado", y siempre mantuve
una buena relación con la mamá de los niños.
ENT1: Doña
 tú me cuentas que eres una señora muy de familia, muy maternal, ¿así
fue que, digamos, formando tu familia  cuando llegaron de pronto los
primeros hijos... [INTERRUP]
TEST: Sí,
porque vinimos, vengo de una familia... Mi mamá nos duró años, mi papá lo
enterré a los años de un infarto, toda mi familia ha muerto del corazón, mi
papá lo enterramos a los años, mi mamá nos duró años, y todo funcionaba
alrededor de mi mamá. Mi mamá mantenía así en mecedora, mi hermano le consiguió
una casa muy bonita porque vendimos la casa paterna, y le compró otra casa más
bonita, y todos funcionábamos alrededor de mi mamá, hasta los años que ella
murió, pero a pesar de eso todos teníamos nuestros hogares, nos reuníamos allá
en la casa, se hacía un sancocho, unas olladas de comida para las navidades, pa
los años nuevo, o para el cumpleaños de ella, que era donde más nos reuníamos,
era el  este año cumplió 9 o 10 años de muerta. Y sí, soy muy
casera y así salió mi hijo, muy casero, y la mujer que se consiguió, ella sí le
gusta la rumba y el trago pero como que ahí no concordaron en ese pedacito
[risas], pero las mujeres de hoy en día les gusta... diferente a como nos
criaron a nosotros. ¿Qué más le cuento?  
ENT2: Tengo
una pregunta, ¿en qué momento pensaron con su hijo en ingresar al ejército?,
¿esto fue una idea que nació de él o fue, de pronto, una iniciativa que se
pensaron ustedes como familia?, ¿cómo fue ese momento en que él decidió unirse
a la fuerza pública?
TEST: Por la
situación económica que vivíamos, ya teníamos problemas con el papá de mis
hijos, y todo eso ayudó a que ellos tomaran la... porque mi hijo salió de 16
años, mis dos hijos mayores, y  salieron de 16 años bachilleres, y
no pudimos costearles una carrera universitaria ni nada, y la situación estaba
muy difícil, entonces es cuando... Él se lo llevan a pagar servicio, mi sobrina
- la que yo le digo que yo crié - que es como mi hija mayor, esa, ella me lo
bajó del avión [risas], esa movió cielo y tierra, porque a él se lo llevaban
para Larandia,  creo, pero ella no sé a qué santo se le prendió, el
caso es que a él lo bajaron del avión, lo bajaron aquí en la 
sí lo dejaron en  y ahí fue donde pagó servicio él.  
TEST: Y yo
tengo otro hijo, el menor, que él también a causa de que mi hijo mayor pagó
servicio, entonces mi hijo el mayor le decía que él le pagaba la libreta
militar para que no se fuera porque eso era muy duro, entonces el otro dijo:
"no, si usted fue entonces yo también puedo ir".   Cuando ocurrió
el accidente de mi hijo, yo tenía, al otro hijo también lo tenía en... en 
por allá, en  por allá estaba, y pues no vivió nada cerca de lo
que le pasó a su hermano, porque él estaba muy lejos, en ese tiempo estaba
incomunicado, porque pues cuando se iban por allá eso los trayectos son largos,
entonces no... no... Después fue que nos comunicamos con él y mi hijo me llamó
y me dijo: "¿pero está bien?",   y le dije: "sí, él
está vivo, está bien, está herido pero está vivo", y dijo: "sí, yo
escuché acá, porque acá me informaron, acá el de acá me pasó un
reporte, que mi hermano se encontraba herido pero que estaba vivo".
ENT1: Doña
 digamos, ¿cómo era de pronto su vida antes de que pasaran las cosas,
pero pues sabiendo que tenía dos hijos en la fuerza pública y, de pronto, pues
se escuchaba mucho... [INTERRUP]
TEST: Eso no
es vida, eso no es tener vida. Tener dos hijos en el ejército no es tener vida,
créeme, porque con tan buenas noticias que daban los noticieros, cada nadita de
ataques de la guerrilla por acá, de ataques de la guerrilla por allá, entonces
uno mantiene con el corazón en la mano, y prendido de Dios porque no queda
otra. Y mis hijos pagaron servicio militar los dos, les fue bien gracias a
Dios, y después por lo que le digo, por la situación económica y todo, ellos
volvieron a ingresar y se ingresaron como... como...
ENT1:
TEST:
Soldados profesionales, sí. Yo no estuve de acuerdo, pero... a que era
el más, más, desde niño siempre quiso estar en el ejército, lástima que le
hubiera frustrado, la guerrilla le hubiera frustrado el sueño, porque el sueño
de él era estar allá, él le gustaba esa vida  él le gustaba mucho la
disciplina, todo eso. Eh, entonces por eso fue que... [INTERRUP]
ENT1: Doña
 ¿qué tanto la visitaban ellos a ustedes, o le contaban ellos un poco
sobre cómo era la vida en la selva?
TEST: Pues
contarme, contarme no. Ellos casi las cosas malas no las cuentan, ellos cuentan
todo lo bueno que les pasaban, pero cosas malas las he sabido por boca de otros
compañeros de él que los he escuchado hablando, pero es que ellos decían que no
me contaban las cosas malas que pasaban por allá, las privaciones, las
aguantadas de hambre que tenían porque aguantaban hambre muchas veces, que no
me las contaban precisamente por eso, porque ellos sabían que yo mantenía el
corazón en la mano... [llanto]
ENT1: Claro.
¿Y acá, digamos, en  quién era su apoyo, pues aparte de Dios, como usted
ya lo ha mencionado?, ¿usted tenía amigas, digamos, compañeras vecinas con las
cuales usted hablara?
TEST: No,
no, yo trabaja y entonces no, no, yo casi no soy compin... no me gusta contarle
mis cosas a nadies [llanto]
ENT1: No,
tranquila doña Tómese un tiempo, tranquila, si quiere tome agüita y
hacemos una pausa.  
TEST: Sí.
Entonces la verdad no, no soy así como de andar contando mis cosas, las cosas
que me pasan... Con mi familia... cuando estaba mi mamá viva con ella, pero
después cuando ya ella murió no, no, ya después a Dios [llanto].
ENT2: Doña
 cuando sus hijos, bueno, cuando empezaron su vida en el ejército,
¿usted con quién vivía, con quién residía?
TEST: En ese
momento vivía con el papá de mis hijos. Viví los 4, porque después de 13 años
volví a quedar embarazada y tuve una niña, que es la que me conectó el
computador ahorita acá, ella, ella es la menor.
ENT2: Sí.
TEST:
Entonces cuando sucedió el accidente, mi hija tenía 5, 6 añitos. Mi hijo
cuenta, él cuenta, eso sí me lo contó él, me dijo: "mami, cuando estaba,
cuando tenía... cuando esa noche yo pensé que fuera a morir, pero solamente yo
le pedí a Dios, por estoy vivo, por estoy vivo, porque yo
lloraba, yo le decía a Dios que no me permitiera llevarme porque mi mamá me
necesitaba y mi hermana también" [llanto], él respondía por económicamente porque ya 
nos habíamos separado de la mamá de la niña, él no
vivía con nosotros; y entonces él decía que lo mantenía vivo  que él no
pensaban sino en ella, en ella, que quién la iba a ayudar a criar, él es como
el papá para mi hija, eso decía él, que si él está vivo es por llanto], porque era la niña que 
teníamos, ellos la criaron. Cuando yo quedé
embarazada, el embarazo fue difícil, el papá se fue, y mis hijos estudiaban,
ellos terminaron el bachillerato estudiando con la niña, yo me iba a trabajar,
ellos salían del colegio, recogían la niña, y muchas veces iban a hacer
trabajos a la casa de los compañeros con la niña, entonces muchas mamás les
decían: "ay tan irresponsable, ¿si ve?, ahora le toca cargar con
su hija", y era la hermanita. Un día mi hijo llegó llorando, dijo:
"ay mami, mire que en el bus me dijeron '¿si ve?, tan joven, estudiando y
con una niña´", pero era la hermanita, porque ellos me colaboraban. En la
mañana mi mamá me la cuidaba pero cuando ellos salían de estudiar la recogían y
se venían para acá para la casa. Entonces... [INTERRUP]
ENT2: ¿Y
sumercé dónde trabajaba doña 
TEST: Yo
trabajaba en esa época en una fábrica de bizcochos.
ENT1: ¿Y
cómo eran tus jornadas doña 
TEST: Eran
de las 7 de la mañana a las 3 o 4 de la tarde.
ENT1: ¿Así
todo de corrido?
TEST: Sí, de
corrido. Yo trabaja de corrido porque... porque, precisamente, pensando en la
niña, y que mis hijos me daba pesar que tenían que cargar con la niña para
todas partes, su maletín y su lonchera, su pañalera y la niña. Y muchas veces
me tocaba llevármela pal trabajo. Después conseguí otro trabajo también en otra
fábrica de bizcochos casera, pero allá me permitían tener la niña, entonces ya
ellos no tenían que estar lidiando con la niña porque ya la señora de la casa
donde trabajaba haciendo bizcochos, me dejaba tener la niña allá, porque la
casa era grandísima, entonces ella me permitía tener la niña allá. Y yo
trabajaba y estudiaba por la noche.
ENT2: ¿Qué
estaba estudiando,  en la noche?
TEST: El
bachillerato, porque yo me quedé, yo hice y once. Primero los dos años
que me faltaron, porque cuando quedé embarazada estaba haciendo, en ese tiempo
era cuarto, ¿ahora como que es noveno?  
ENT1: Cuarto
de bachillerato.
TEST:
Sí. 
ENT2: ¿En
qué colegio estudiaba doña 
TEST: Yo
estudié en el INEM, de donde fueron egresados mis hijos, pero de ahí me retiré
porque, por lo que le dije, que me tocó ponerme a ayudarle a mis papás. Después
estudié en la  de noche, en la  de noche, y terminé
el bachillerato acá en el  ahí fue donde me gradué con
ayuda de mis hijos, y de mi hijo, en especial de Eric.  
ENT1: Muy
bien. Doña le comentaba, de pronto, antes de que pasaran las cosas, ¿a
dónde lo enviaban, o tú sabías en dónde estaba?
TEST: No,
ellos no decían nada de eso, ellos me decían: "mami, estamos en tal
parte", un ejemplo, "estamos en  pero no decía
dónde estaban, simplemente "mami, nos trasladaron pa tal parte, va a ser
difícil la comunicación, allá no van a llegar sino su bendición",
entonces... ellos nunca contaron, por eso les digo, nunca contaban las cosas
malas que les pasaban. Yo muchas veces me enteraba, cuando salían a vacaciones,
por los muchachos que decían: "ay, pero mire que tal cosa", así, que
se ponían con el  con el que más hablaban, y así, los amigos cuando
yo iba al batallón; de resto no, ellos no eran así, y todavía no son así que
comenten, no. 
ENT1: ¿Y él
le comentó ya cuando iba para 
TEST: Sí, él
me llamó, ese día me llamó y me dijo: "mami, estamos acá en  yo no me recuerdo si dijo 
"estamos o llegamos a  y "estamos cansados", eso sí me dijo: "estoy en
y estamos cansados porque estamos patrullando y llevamos yo no sé
cuántos días patrullando", llevaban mucho tiempo patrullando, no sé
cuántos días, en todo caso yo le dije: "mi amor cuídese porque allá dicen
que es peligroso", pero pues en todas las partes que cuando estaban en
 cuando estaban en muchos sitios, pero pues todos los sitios es
peligroso. Él me decía: "no mamá, confiemos en Dios que nada nos va a
pasar" y así. 
ENT1: Claro.
Y, digamos, si quieres contarme un poco ya cómo fue ese día, que tú ya me
habías comentado acerca del inicio de todo.
TEST: Ese
día, ese día... como a las 5 de la tarde, yo tenía como una angustia, yo pensé
que, como yo tenía en ese tiempo a mi mamá grave y a mi papá también, yo decía:
"Dios mío, ¿será que le va a pasar algo?, ¿se va a morir?, alguien se va a
morir de mi familia porque me duele mucho el corazón", bueno. Después
servimos la comida, cenamos, y como a las 7, 8 de la noche, empezaron a pasar
los helicóteros, yo no recuerdo la hora, si eran las 7 o las 8, la verdad no
recuerdo, lo único que sé es que eran las de mis hijos: "Aneider tengo mucho dolor de 
ombligo, me duele el
ombligo", me decía: "¿pero cómo que le duele el ombligo?",
"yo no sé qué me pasa pero me duele el ombligo, no sé, es como si algo le
estuviera pasando a alguno de mis hijos, y ni forma de llamarlos porque... no
sé a dónde llamarlos, lo único es decirle a Dios que me los cuide, que me los
proteja", y ese dolor fue algo que yo nunca lo volví a sentir, y nunca
quiero volverlo a sentir porque es algo que no me explico por qué, si la
conesión de uno con el hijo cuando nace con el cordón umbilical, no sé qué
tiene que ver eso pero... Y yo esa noche no dormí, me la pasé sentada acá
porque acá donde yo vivía, esto era puro monte, ya ahorita hay casas, cuando yo
llegué aquí al  eran... habían 3 casas, y la mía era la 4, de
resto todo era monte, puro, puro, digamos, no habían casas, yo no más tenía una
piecita, y una, y otra piecita pero de esa de guadua. Entonces yo no hacía sino
mirar el cielo y las estrellas, y orar y orar, y en HJ doble K, que era la
emisora que cogía acá, no decían nada de noticias, nada, solamente llegaban era
música y música, y yo espere y espere que fueran las 5, hasta cuando a las 5
empiezan a... a pasar informaciones de  que habían sido asaltados,
que había habido un asalto en  Yo como pude me fui para mi casa,
para Ventilador, cuando yo llegué allá a  ya mi sobrina  ella ya sabía de lo que había pasado, 
y llamó a mi suegra, eso
se volvió, eso allá en se armó la locura porque mi sobrina era por
la calle diciendo, gritando a mi suegra, que en ese tiempo ya estaba viva; y yo
me bajé de aquí, me fui pal hospital, yo llegué al hospital y yo veía sino
heridos y... y yo escuchaba que... En el primer... el primer.... de los muertos
de ahí nombraron a mi hijo, y yo decía: "pero no, no puede
ser", y yo me fui para el hospital, allá eso había mucha, mucha gente, y
yo decía: "¿pero dónde está mi hijo?, ¿dónde está mi hijo?",
cuando... eran como las 7, cuando iba entrando un muchacho, un carro del
ejército, algo así, ah, y yo sentía que me llamaban, me decía: "madre,
escúcheme, escúcheme", y yo estaba como ida, la verdad que... Yo recuerdo
que, yo no sé cómo lo alcancé a escuchar la voz de un muchacho llamado
Chimbaco, él me dijo: "no, él está vivo, está vivo, está herido y lo traen
en helicótero, pero ya viene para acá, tranquila madre, usted tranquila que él
está vivo, está herido pero está vivo, ya lo traen para acá para
  y yo no le creía porque yo le dije: "pero es que yo
escuché que dijeron que él estaba muerto", dijo: "no, no, él está
vivo, él está vivo, él está entre los que quedaron vivos". Y yo después
entré lo vi, y él me decía: "tranquila mami, estoy bien, estoy bien",
pero todo lleno de sangre, todo, mejor dicho, la pierna vuelta nada, no, y
después lo dentraron y ya me sacaron a mí. Y yo salí de ahí, me fui pa la casa
de mi hermano, y dizque allá me desmayé, me desperté como a las 5 de la tarde,
toda asustada, toda asustada, con un dolor de cabeza terrible, entonces me
llevaron al dispensario del batallón, allá el me dijo que tenía la
tensión como por 400, que tenía que calmarme porque sino me iba a dar un
infarto, y si no me calmaba me iba a dar un infarto, que tenía que calmarme,
que controlarme, que... que ya él estaba vivo, que ya lo estaban mirando, y
entonces yo tengo una cuñada que es en el hospital de  y ella
era la que nos mantenía informada, ella me decía: "Aracely tranquila, ya
entró a cirugía, ya le hicieron cirugía en la cabeza", porque no... por
las esquirlas, unas esquirlas que tenía. Y ya después siguió todos los días la
ida al hospital, todos los días me iba pal hospital, en las noches pues quedaba
mi hija cuidándolo, y en el día estaba yo con él.  
Y todo lo
que se armó alrededor de ese conflicto, a todas las cosas que decían, que ellos
eran culpables, que les iban a formar consejo de guerra por haber quedado
vivos, y eso fue, digamos, uno en esos momentos tienen la cabeza como con
tantas cosas que uno no entiende por qué si quedaron vivos los van a juzgar y a
condenar, yo decía: "¿pero por qué?, gracias a Dios están vivos", y
la mamá del muchacho, de  me decía: "pero su hijo está vivo y el
mío no, a mí qué me importa que me den 38 millones, si a mí eso no me sirve, me
sirve es mi hijo vivo". Todas esas cosas yo las escuchaba pero como con...
como con mucho... no sé, como si fueran conmigo, a la vez como si no estuvieran
hablando conmigo. Todo el proceso bregaba mucho con la niña porque me tocaba
dejarla donde una vecina, cuando no podía irla a dejar, porque yo de acá me
tenía que ir de  me tenía que irme para a dejar la niña pa
poderme ir al hospital, porque ya mi hija había formado su hogar y pues ella me
colaboraban en las noches, porque ella también ya trabajaba; y fue muy duro,
fue un cambio brusco, un cambio que...  
Y cuando lo
tenían en el batallón, después se lo llevaron al batallón allá, eh, tuvimos
enfrentamientos, podemos decir, de palabras, con un... no sé si era 
cabo, la verdad no sé, porque él llegó una vez que mi hija estaba con él, ah
no, eso fue en el hospital, estaba mi hija con él ahí acostado, mi hijo estaba,
tenía esa pata enyesada, y llegó él todo agresivo a moverle la... - mi hijo
duró mucho tiempo que él hablaba, pero no... digamos, como ido -, y llegó ese
señor allá a tratar de, como a despertarlo, como a, y mi hija le pegó un
empujón, mi hija lo empujó y le dijo: "pues usted puede ser muy el cabo de
mi hermano, pero yo soy una civil y usted a mi hermano no lo toca", mejor
dicho. Después fue que me encontré al señor ese, yo iba entrando al batallón
cuando me llamó y me dijo: "¿usted es la mamá de esa fiera?" [risas],
"¿de quién?", "de esa fiera que está cuidando a 
le dije yo: "sí señor, yo soy la mamá de esa fiera", me dijo:
"casi me pega, o me pegó", entonces yo le dije: "¿qué pasó luego?",
entonces él me contó la versión, que era que él había llegado, le había tratado
de mover la pierna a mi hijo, y mi hijo pegó un grito, entonces claro mi hija
reaccionó y lo empujó al señor, entonces yo le dije: "pero es que usted
también debió tener en cuenta que él está herido, ¿cómo se le ocurre hacer
eso?". Y ahí después cada vez que nos veíamos, él me miraba y le daba
risa, y igual yo. Después seguimos allá con las terapias, y lo único bueno que
- mi hijo no recuerda eso, porque él duró mucho tiempo - pero la cantidad de
muchachas que le aparecieron a mi hijo de novias [risas], eso fue increíble,
una cantidad de muchachas que hacían cola pa entrar a mirarlos, y todas eran
novias de él [risas], ay, a mí me hubiera gustado tener una cámara pa haber
grabado eso, una cantidad de muchachas que... que no sé de dónde aparecieron
pero todas eran novias.
ENT2:
[Risas].
TEST: Pero
él nunca habló con ellas ni nada, lo visitaban y hablaban conmigo, pero yo
nunca... Ni me recuerdo los nombres, pero fueron muchas muchachas que decían
que era una gran persona, que estaban orando mucho por él, sí hubo una que
dijo: "yo me quería casar con él pero vea, no se quiso casar
conmigo", y así toda esa cantidad de cosas, de anécdotas que yo a veces le
cuento, y me dice: "¿verdad mami? ¿y usted no le preguntaba los
nombres?", yo le decía: "sí, sí, ellas me decían el nombre pero pues
yo no me recuerdo el nombre de ellas, no lo recuerdo".
ENT2: Doña Aracely,
¿cuando todo esto ocurrió, usted siguió trabajando en 
TEST: No
señora, yo me retiré de trabajar, me dediqué a cuidar mi hijo, y ya mi otro
hijo ya empezó a trabajar de  entonces él me decía:
"no mami, usted no trabaje, esté pendiente de  y mi hija
también ya estaba trabajando, entonces me decía: "no mami, nosotros
cubrimos los gastos de la casa para que usted esté pendiente con 
la niña, que era la que tenía.
ENT1: ¿Y sus
compañeros del trabajo, alguna vez la ayudaron o no?
TEST: No,
porque allá trabajábamos otra señora - que también tenía muchos problemas -, y
la dueña de la bizcochería y yo, éramos tres, todas las tres hacíamos, una le
tocaba el horno un día, otra le tocaba al otro y así, nos turnábamos para no
acalorarnos tanto en el horno porque pues siempre teníamos que llegar por la
noche a lavar ropa, entonces pues... Y cuando, no, yo me retiré de ahí, y la
señora también con el tiempo terminó con la fábrica de bizcochos, por ahí la
volví a ver que puso una panadería pero como que tampoco le funcionó.  
ENT1: Doña
 ¿y cómo eran las terapias?, ¿usted debía, digamos... [INTERRUP]
TEST: Eso es
muy duro. 
ENT1: [CONT]
y cómo actuaba su hijo en ese momento, así como me dice usted que él no
recuerda?
TEST: Sí
señor. Pues como ido, como ido, como que cualquier ruido, el trueno, por lo
menos si llega a llover, llegaba, ahorita ya ha calmado un poquito, pero si
llovía, si habían truenos o relámpagos, eso era terrible, mejor dicho, para
estarnos sentados mirándolo cómo reaccionaba. Nosotros en la piecita que
vivíamos, porque teníamos una sola pieza, nos tocó armarle ahí, como
protegiéndolo y hacerle como una trinchera así para que él se sintiera seguro,
porque al menor ruido él ya estaba sentado reaccionando. Y las terapias eran
muy duras, siempre... porque él duró mucho, yo no recuerdo cuánto tiempo con un
 y ese aparato con cualquier que se tropezara, con cualquier se nos
desmayaba al principio, porque los dolores eran muy fuertes, él le pusieron un
 un aparato acá en la pierna, y una muleta, él caminaba con una muleta y
el  y cuando lo llevábamos a terapia, varias veces fuimos a para
eso de la  bueno, algo, una cosa relacionada con la... con la... eso
del estrés postraumático, pero él entraba y yo me quedaba afuera acompañándolo.
Cuando fuimos a  siempre mi hermano - que vivía allá - nos daba posada
para..., pero las distancias eran largas.  
ENT1: ¿Quién
cubría esos gastos de traslado, doña  para  ¿los gastos de
alimentación?, quién cubría todos esos gastos?
TEST: Mis
hijos, porque yo no me recuerdo si a él le daban plata, la verdad no, no, yo no
manejé plata de mi hijo sino acá, cuando él ya podía manejar plata, porque yo
no tenía tarjeta, todo eso como que se le perdieron los papeles, no sé;
entonces la plata que me daban mis hijos. Para ir a sí le dieron unos
papeles para ir a  y muchas veces mi sobrina - la que le digo que me lo
bajó del avión -, por nos colaboraban con los pasajes, pero pues la
verdad no, no recuerdo mucho ahí, pero sí íbamos allá, cubríamos las
[INAD: 41:44] y volvíamos. Y ya con el tiempo fue calmándose para
mí y para... [INTERRUP]
ENT1: Doña
 una preguntica, qué pena que la interrumpa. Usted me comentaba que sus
padres estaban todavía vivos cuando sucedió eso, ¿cierto?
TEST: Mi
mamá.
ENT1: Ah, tu
mamá. ¿Y ella cómo actuó?, ¿cómo lo tomó también ella?
TEST: No,
para mi mamá fue muy terrible porque fue, tanto en la familia del papá
de él como en la familia mía, él era como la mascotica [risas], todo el mundo
lo quería, todo el mundo lo quería. En la familia de él no habían nietos
varones, él fue el primer nieto varón que ellos tuvieron, y lo querían mucho, y
en la familia mía, mi mamá los quería mucho, para ella los hijos varones eran
lo másimo que teníamos, y eran uno de los nietos que ella quería
muchísimo, ella los quería a cada uno de formas diferente, pero ella decía:
"él está bien". Ella no pudo irlo a visitar al hospital ni nada pero
pues nosotros le decíamos que él estaba bien. Y mi hermano iba, tengo un
hermano que también fue el apoyo moral y económico mío, el que le digo que,
mejor dicho, ha sido mi, el de mi guarda, él me apoyaba en todo, nos
apoyaba muchísimo. Y nunca en ese sentido me sentí sola sino porque yo digo que
con la ayuda de Dios y la de mis hermanos, mi familia, mi mamá, mis sobrinos,
porque ellos en esa época también eran solteros, pero estaban ahí conmigo
ayudándonos, apoyándonos y no hemos sido una familia así como... ¿cómo le
dijera?, todos hemos sido, somos muy pobres, somos muy humildes pero somos
unidos en ese sentido, queríamos todos girar alrededor de mi mamá, entonces
mientras ella estaba viva y cuando él salió de la clínica y todo, la llevamos
allá, tenemos fotos con ella, cuando él está sentado y ella lo abrazaba, lo
abrazaba, le cogía las piernas, y todo siempre ha girado alrededor de mi mamá.
ENT2: Doña
 ¿cómo estuvo su salud en todo ese lapso de tiempo que usted acompañó a
su hijo con las visitas médicas a  ¿cómo se sentía usted en cuanto a su
salud?
TEST: Mal,
le cuento que mi hijo se llevó la mitad de mi vida en ese accidente. A partir
de ahí empecé con  soy hipertensa a causa de que ese día del
accidente, la tensión se me disparó a 400, y dijo el doctor que era el internista -, dijo: "doña  
hagamos esto,
siéntese y mire pasar las nubes, cuando usted sienta..., porque la tensión se
le disparó, y si no se baja nos va a tocar hospitalizarla doña 
entonces ya no va a poder visitar a su hijo, no va a poder estar pendiente de
él", y entonces yo decía: "señor, ayúdame a controlarme, ayúdame
porque eso es duro pero dame tu fuerza, ayúdame señor". Y a partir de ahí
quedé hipertensa, pero el problema de la hipertensión ya no es alta, la
hipertensión ya es baja, a mí me toman la tensión y la tengo en 34, 35, y
¿cuándo fue?, ayer, antier que estuve en el centro - que me pusieron un aparatico
- dijo: "doña  ¿por qué marca 35?", le digo: "ah, porque
todavía estoy viva" [risas], cuando me toman la tensión, me toman el
pulso, una cosa que le cogen en la mano, me dice: "pero ay mire que yo no
lo siento", le dije: "es que mi tensión es muy bajita", por eso
yo tomo 3 pastas de la tensión para que el latido del corazón se aceleren, y
ahora me han diagnosticado una pre diabetes tipo II, pero ay yo le pido al
Señor que me conformo con ser hipertensa pero la diabetes no, yo estoy haciendo
muchas dietas, muchas cosas que, para que me ayude a controlar esa diabetes,
porque yo pienso que eso sí es muy duro. Sí, la salud mía se acabó, pero a mí
me ha tocado ser muy fuerte, y yo digo que toda esa fuerza me la ha dado Dios,
cuando murió mi papá, después mis hermanas, y por eso es que yo lloro porque me
dio mucho dolor [llanto], nunca he podido sentarme a llorar y llorar, nunca lo
he hecho porque nunca puedo, siempre tengo que ser fuerte, siempre tengo que
sacar fuerza de donde no las tenga y tomarme mis lágrimas para ser fuerte
[llanto]...
ENT1:
Tranquila doña  y la idea de esto es justamente que usted pueda hablar
todas aquellas cosas que usted había estado guardando, así que este es un espacio
tranquilo, tampoco forzarla a que nos cuente aquellos hechos dolorosos, es lo
que usted desee contar hasta el punto donde usted se sienta bien, donde desee -
como usted misma lo dice - ya no llorar más sino que de ahí en adelante yo ya
tengo que ser fuerte, o sea, entonces no se preocupe por eso, tranquila que
respecto a nosotros, nosotros somos muy profesionales en esto, la idea es que
nosotros entendemos hasta cierto punto pues aquellas cosas que nos ha relatado
a raíz de todo este testimonio, la dureza del trabajo, de mezclar, también de
salirse del trabajo y dedicarse de lleno a su hijo, lo que usted nos acaba de
comentar, su salud también empezó a decaer pues también a raíz de la angustia
más que nada, y de ese estrés pues de ver todo lo que estaba pasando,,
quizás... [INTERRUP]
TEST: Mi
otro hijo que estaba en el ejército, que taba también trabajando en el ejército
como  mi familia le dijo, mi mamá le dijo que se retirara
del ejército, porque si no "iban a matar a su mamá" [llanto], dijo:
"tiene que salirse del ejército usted", y sí, mi hijo al poco tiempo
renunció y se vino acá a la casa, ya por una parte me calmé más, ya no tenía
que estar pensando que él estaba por allá también. Y cuando mi hijo se fue pa’l
ejército, yo le oré mucho a Dios, cuando él se fue como  yo
le oré mucho al Señor, porque yo fui una niña que mi papá me enseñaba:
"¿está en la calle?, no señora, póngaseme a leer la biblia", él no sé
por qué me decía... cuando antes de morir mi papá, él sufrió dos infartos, el
tercero el médico dijo que no resistía, entonces cuando lo sacamos ese día del
hospital me dijo: "mamita, háblele a la virgen que ella la escucha y dile
que cuando yo me vaya, me dé el tercer infarto, yo me quede tan profundo que yo
no sienta", porque es que él ese día antes de sacarlo de la clínica, vimos
morir a un señor y a mí me tocó darle la mano, y ese señor sufrió durísimo pa
morir, y entonces a mí se me quedó grabado en la cabeza, entonces dejamos a mi
papá esa noche en la casa y a mí me quedó sonando lo que él me dijo, que
hablara con la virgen, que me dijera que ella me escucha, que él se quedara
dormido y si le daba el tercer infarto le daba, porque el ya nos lo
había dicho, que se quedara tan dormido que no se diera cuenta. Después soñé
que sí, porque nosotros esa noche, al otro día fuimos a la casa, mi papá cerró
la puerta y fue un problema pa abrir la puerta del cuarto de él, porque ya le
dio el infarto y se fue. También fue algo terrible porque yo estaba aquí en la
casa con mi hijo cuando mi papá se murió, y me tocó salir corriendo a bregar a
abrir la puerta. Y entonces cuando mi hijo se fue como  yo
le oré a Dios, le dije: "Señor, me entregaste un niño te devuelvo un
hombre, no me lo devuelva en una bolsa de polietileno", porque yo veía
pasar por acá los helicóteros con bolsas negras, y decían que eran muertos,
entonces yo le decía: "Señor, devuélvame a mi hijo cojo, tuerto, manco, lo
que sea pero vivo, no me lo devuelva en una bolsa negra", y yo cuando veo
pasar los helicóteros que llevan bolsas negras, miro al cielo y le digo:
"gracias Señor porque está vivo, no importa que esté cojito pero está
vivo", porque a él le quedó un poquito una cojera que no es normal,
entonces sí.
ENT1: Doña
 pues tú me decías que había un punto pues muy complejo, digamos, a
raíz de todo lo que fue pasando pues la angustia, ¿pero cuándo empezó a cambiar
todo, quizás ya al ver un poco la situación más favorable hacia ustedes, que ya
él se fue recuperando, que quizás tú ya estuviste un poco mejor de salud, que
la situación económica, de pronto, de tu familia, a pesar de ser adversa iba
mejorando, cuánto tiempo pudo haber pasado más o menos?
TEST: No
recuerdo, no recuerdo porque mi hijo ya vino acá, empezó a trabajar también, y
ya la situación económica no era tan apretada, ya había un poquito, y ya mi
hijo también empezó a sacar, mejor dicho, de la plata que le mandaban, que le
daban, ya yo manejaba la tarjeta de la cuenta de él, él decía: "mami saque
esto, pague esto", entonces ya sentimos como un poquito más de alivio
cuando la situación económica... porque uno viene estresado, angustiado y la
situación económica no ayuda mucho, pero cuando ya uno no tiene como... ese
estrés económico, ya uno siente como un poquito más de tranquilidad, de saber
de dónde va a salir pa pagar los servicios porque esos no tienen tregua, los
recibos se pagan o se pagan, entonces cuando ya mi hijo reaccionó, cuando ya le
dieron de alta de allá del batallón y lo traje para acá pa la casa, ya al menos
no tenía que pegar esas largas caminatas porque de donde me dejaba el bus al
batallón siempre hay bastante camino, y muchas asoleadas me pegaba, muchas
paramadas, porque pa pagar tasi no había...
ENT1: Jum,
claro, era complejo. Doña otra   preguntica. A excepción del caso
con el  el mayor, del incidente que tuvo tu hija con él, ¿cómo fue el
trato del ejército?, ¿estaba pendiente de él?, pues tú me decías que también
hubo un momento en que los iban a culpar por quedar vivos, como estabas
mencionando, que querían... [INTERRUP]
TEST: Pues
eso era lo que escuchaba, porque uno escuchaba muchas cosas, uno escuchaba y
escuchaba, que van a hacer esto, que van a, pero pues nunca, nunca que nos
dijeran directamente a nosotros no, solamente uno escuchaba las cosas que decía
la gente...
ENT1: Ah,
ok. 
TEST: Lo de
las todas, para qué, en el hospital fue muy bien atendido, en el
dispensario del batallón también, no tengo queja del personal, mejor dicho no
tengo queja de nada a eseción del que se metió con mi hija [risas], de él no
más, de resto no, todo fue bien, no tengo quejas.
ENT1: Me
decías que tu hija también fue la que te acompañó como en todo el proceso, la
que estuvo pendiente de él.
TEST: Sí.
ENT1: ¿Cómo
lo tomó ella también en su vida, en su salud, en su situación familiar?
TEST: Pues
ella dijo, dijo que le dijeran que se le habían acabado las fiestas, los
bailes, que se le había acabado la alegría, así me dijo: "mami, dígales
que la situación de mi hermano nos acabó la alegría, nos acabó los bailes, las
fiestas, todo, todo eso se acabó".  
ENT2: Bueno,
me gustaría doña que nos contaras cómo cambió ese proyecto de vida de
ustedes cuando ya su hijo llega a vivir con ustedes nuevamente, ¿usted en algún
momento retomó su trabajo?, ¿cómo se empezó a desenvolver la vida cuando él ya
llegó a la casa?
TEST: No, no
pude volver a trabajar porque ya me tocó quedarme aquí en la casa cuidándolo a
él porque había que llevarlo cada nada al hospital a las terapias, a todas
partes, él decía: "yo me puedo ir solo", pero yo no lo dejaba ir
solo, yo le decía: "no, yo lo acompaño", entonces...
ENT2: ¿Y
para tu hija también cómo cambió ese proyecto de vida luego de eso?  
TEST: No,
ella sí después de que él salió del ejército, del batallón, que él ya quedó
instalado en la casa, ella ya viajó a a trabajar con el esposo.
ENT1: ¿Pero
siempre se mantuvieron en contacto ustedes como familia?
TEST: Sí,
claro, siempre nos manteníamos en contacto. En este momento ella está en
 y allá ella dijo: "lástima que no se pueda comunicar
conmigo porque yo sí me gustaría hablar con ellos, pero no, es difícil...
[INTERRUP]
ENT1: No,
igual también se puede.
TEST: [CONT]
mire, yo estuve hablando con ella, eso es como a hablar por palabras, se corta
la comunicación, se corta, y hay veces que insistimos hasta 10 veces y yo digo:
"ay ya no mami, qué pena, ya dejemos pa otro día que haya
comunicación", porque la comunicación es pésima.
ENT1: Doña
 ¿y en las fiestas, digamos, festividades, navidades,  cómo
hacían cuando estaba tan enfermos su hijo en su momento?
TEST: Pues
siempre nos íbamos para la casa de mi mamá, allá la pasábamos todos en familia,
mi hermano compraba marranos, se hacían las fiestas todas familiares, siempre
él con sus muletas, y eso todo giraba alrededor de mi mamá.
ENT2: ¿Usted
tuvo doña en algún momento un apoyo psicológico, es decir, el ejército
le brindó a usted algún acompañamiento?
TEST: Para
nada, no señora. Nunca se nos acercaron a..., médicos sí, yo tuve, digamos, yo
tuve ese seguro que mi hijo me puso como beneficiaria, yo tuve ese seguro
y fue muy bueno, estoy muy agradecida con Dios y con el ejército, pero
así después del accidente que mi hijo, que un se tomara la molestia
de decir: "¿señora usted cómo está?,¿cómo se siente?", no, nada,
nada. Mi hijo tuvo la que lo acompañó, la dotora  creo que se
llamaba; pero no, nunca nos prestaron un apoyo psicológico ni nada.
ENT1: ¿Y en
materia como de recordar lo que pasó, el ejército los ha invitado a algo en
memoria también de los que cayeron, de los que sobrevivieron?, ¿qué ha pasado
con ese proceso?
TEST: Pues
hasta hace como, no sé, muy poquito tiempo fue que se volvieron a comunicar con
mi hijo, hace como... no sé cuánto tiempo, yo creo que mi hijo sí sabe darles
el dato, pero después como de 10 años, hace poquito fue que le hicieron una
llamada; y fuimos a una misa, para un fuimos a una misa y pusimos
una flor, algo así, que yo fui y lo acompañé a él a la misa. Más antes no, todo
se había olvidado, todo ya, como todo queda... [INTERRUP]
ENT1: ¿Y tú
tenías contacto con las mamás de los otros  ¿se habían hablado alguna
vez?
TEST: En el
momento del accidente fue que tuve contacto con ellas, con la mamá de y
la mamá de  con ellas fue que... que ellas hablaban, que ellas
decían: "¿por qué mi hijo y el suyo no?", yo le decía que yo le había
dicho al Señor que no me lo mandara en una bolsa negra [risas], que me lo
mandara cojo o tuerto pero..., y así nos abrazábamos, pero ya después del
hospital no las volví a ver, no tuve contacto con ellas. No pude asistir a los entierros
de los muchachos, no pude acompañarlas ni nada. Mi hijo cuando ya pudo hablar y
ya estaba bien lúcido, él me preguntaba que dónde estaban sus amigos, que si
había ido a acompañar a las mamás a los entierros, le dije: "no amor
porque, no... no... no sabía", lo que uno ve por televisión o escuché por
los periódicos, que incluso acá yo tengo el periódico de ese año, yo tengo acá
unas fotos, me gustaría que las miraran pero no se pueden ver, después se las
envío...
ENT1: Tranquila,
sí exacto. Si tú puedes tomarle una foto, me las envías a mí y yo me encargo
pues de sistematizar esa información, no te preocupes por eso; o escanearlo
también, cualquiera de las dos.  
TEST: Pues
no sé, ahí sí tocaría decirle a mi hijo. Sí, aquí tengo cuando se están bajando
de la montaña.
ENT2: Si
quieres puedes mostrarnos por la pantalla que podemos verla doña TEST: Bueno.
Esta... esta...
ENT1: Es la
portada.
TEST: Sí, la
portada... [PAUSA: 1:00:44-1:00:55]. Esta también
es otra, miren, la lista de  eh,  el 
las ambulancias. Todo eso lo tengo porque mi sobrina, la que le digo - Elsa -,
ella... Y esta es... DUD:  1:01:19] ataque a base
militar en  
ENT2: Sí.
TEST: Esas
son las cosas, habían más pero pues, no sé, seguro se me perdieron, no más me
quedaron esas tres.  
ENT1: Doña
 ¿qué se decía en ese tiempo también pues de las FARC, digamos, qué se
decía de ese ataque?
TEST: Pues
lo que decían en la radio, que ellos, que eso era ya como un anuncio, como...
que ellos ya sabían que iba a pasar eso, que ellos estaban avisados pero pues
confiados, es que como yo le digo a muchos  a muchas personas, hay
veces veo patrullajes así... "cuídense, no den la espalda porque esa gente
no ataca de frente, porque ellos saben que ustedes los atacan de frente,
ustedes responden, y ellos los atacan por la espalda porque son así, esa gente
nunca ataca de frente al ejército porque saben que ustedes los, ellos fallan,
en cambio ustedes se confían y ahí es cuando...", entonces le digo a los
muchachos así que pasan así, les digo eso, y cuando ya veo un camión del
ejército, yo no hago sino mirar así, "ay señor, y protégelos
con tu manto, que no les pase nada". Es algo que..., yo veo un camión y de
una vez pienso en Dios y que los cuide y los proteja.  
ENT2: Doña
 ¿esa experiencia que ustedes tuvieron en su familia, de pronto, qué
aprendizaje usted considera que les dejaron esos hechos?, ¿qué nos puede decir
usted a nuestra institución, a la Comisión de la Verdad sobre eso que les
ocurrió?, ¿cuál es ese mensaje que usted quisiera darnos a la Comisión?
TEST: ¿Qué
les diría yo?, que hay veces que mandan a los muchachos por allá mucho tiempo,
no los consideran humanos, como si fueran, es un concepto mío, yo pienso que si
hubiera un poquito de... de humanismo en el sentido que el ejército, por lo
menos, si mandan a un equipo tanto tiempo, les permitan descansar porque por
ahí muchas veces, pienso yo, que como uno es humano se cansa, el sueño lo
vence, entonces... Porque yo cada que pasa algo con el ejército yo soy muy
pendiente, porque yo digo: "vienen cansados, vienen agotados". No sé,
que las jornadas fueran como más cortas y que tuvieran más tiempo para
descansar, que los trataran como si fueran muchachos humanos, no como
animalitos del monte que no tienen descanso, no sé. De pronto esté equivocada,
no lo sé, pero pues si las jornadas fueran agotadoras, porque por lo menos lo
que pasó hace poquito, esos muchachos que murieron en las mismas... No sé, yo
pienso en las mamás de ellos, "ay Señor  ya pasé por eso y eso es
muy duro", eso es un dolor que es tan diferente cuando se le muere el
papá, la mamá, es muy diferente el dolor que uno siente a cuando es la pérdida
de un hijo. Yo pensé que era el mismo dolor que cuando a uno se le muere el
papá, la mamá, yo enterré a mi papá, a mis hermanas, a unos sobrinos, pero es
tan diferente cuando es un hijo, es un dolor que uno no..., tan diferente, como
cuando uno va a tener un hijo, que todos los partos son tan diferentes, el
dolor es diferente; entonces ahí sí no sé, la verdad no me salen las palabras.
ENT1: Tranquila
doña  ¿Y con el tiempo, cuando escuchó ya de un proceso de paz, cuando
sucede todo lo de los diálogos y se firma, se logra la firma, usted ya qué
seguía pensando después de todo eso?
TEST: Que
ojalá eso fuera un hecho, que eso fuera verdad, que todas esas niñas que fueron
violentadas por la guerrilla tuvieran un poquito de paz, porque yo he
escuchado, he leído, mejor dicho, yo leo en revistas todo lo relacionado con la
barbarie que esa gente hacía, y yo le pido al Señor que les perdone, que los
perdone porque en esta vida no los perdonamos, pero puede que en la otra vida
el Señor tenga misericordia de ellos, ya que ellos no tuvieron misericordia acá
en la tierra; y que ojalá la paz siga, que ojalá el proceso de paz que se firmó
sea un hecho, que sea verdadero, eso es un gran alivio para el mundo entero,
porque como habla el Papa, el Papa habla de amor, paz, pero lástima que en los
hechos reales no se lleve a cabo.  
ENT1: ¿Y
usted qué cree que le falta al país para que las cosas se puedan lograr, para
que se pueda lograr esa paz, o para que como usted lo dice, el mensaje del Papa
pues llegue realmente a las personas y se haga realidad?
TEST: ¡Ay,
que se acabe la corrución! porque la gente está dominada por el dios dinero, y
el dios dinero no lo es todo en la vida, la tranquilidad de uno no tiene
precio. Yo pienso que esa gente que roba y roba y roba no tiene tranquilidad,
no pueden darse el lujo de acostarse a dormir tranquilos, el dios dinero los ha
invadido y a causa de eso no tienen tranquilidad, no pueden comerse un plato de
comida tranquilos porque saben que no les va a alimentar esa gente, pienso yo,
¿no?, no sé si será, si de pronto esa gente, tanto corrupto tenga conciencia,
no lo sé, eso sí no lo sé.  
ENT1: No,
tranquila doña  pero sí es justamente importante conocer la opinión
suya, la opinión no solo también de tu hecho sino la opinión política y social
pues del entorno, pues como usted bien ha relatado, ha tenido difíciles
circunstancias a raíz de su vida en todo tipo de materia, y el conflicto
armado, como usted lo dijo, no ha sido ajeno, desde sus padres hasta cuando
estuvo de adolescente, ahora que estuvo de madre, y que ahora pues se haya un
poco más diferente con el pasar de los años, por eso es importante conocer la opinión
de alguien que, digamos, ha pasado por mucho especialmente. No sé si tenga alguna 
pregunta que quiera hacerle.  
ENT2: Gracias Cristian.
Doña pues, precisamente, el sentido de estas conversaciones que tenemos
con las diferentes personas del territorio y que han tenido este tipo de
experiencias similares a la de ustedes y a la que su familia y usted misma han
tenido que vivir, cumple también una función sanadora, y queremos y agradecemos
enormemente sus palabras, el haber compartido este espacio con nosotros, el
haberse permitido llorar, a veces uno tiene, y en ese sentido usted como madre
se ponen en el rol de ser el fuerte de la familia, de ser esa persona que no
tiene derecho a decaer ni a derrumbarse, pero dese ese espacio para usted, y yo
creo que esa conversación que hemos tenido aquí los tres, le ha permitido eso,
y creáme que la Comisión es una entidad con un carácter totalmente diferente a
los otros mecanismos de este sistema en el marco de la justicia transicional,
nosotros somos un producto del Acuerdo de Paz, pero somos como ese producto más
humano, más cercano a lo que nos ha ocurrido desde el sentir humano y desde la
experiencia propia del ser humano en todo lo que hemos tenido que vivir en el
conflicto armado. Entonces por eso para nosotros también es sanador estos
espacios de conversación, y queremos y agradecemos que usted se haya dado esta
oportunidad, se lo agradecemos enormemente, para poderla escuchar y a la vez
que usted se haya sentido escuchada, y que haya aportado a esta construcción de
esa verdad, y de esos aportes que esperamos contribuyan a que no tengamos que
vivir ese horror de la guerra que ustedes tuvieron que vivir como familia,
porque no lo merecemos como colombianos y colombianas.  
A mí me gustaría señora
que usted si tuviera, de pronto, una oportunidad, digamos, en este
momento - de forma imaginaria - de hablar con las personas que le hicieron ese
daño a su hijo, ¿usted qué les diría?, ¿qué saldría de lo más profundo de su
corazón?
TEST: Los perdonaría de
corazón porque son humanos y tomaron malas decisiones, los perdonaría de
corazón porque oro por ellos, por toda la gente que hace cosas malas, oro
porque el Señor los perdone, porque tomaron malas decisiones, de pronto yo me
pongo a observar que no tuvieron una niñez buena, no tuvieron unos padres que
los amaron, no sé, tantos factores que puede influir en ellos para tomar malas
decisiones, porque yo pienso que tomar malas decisiones es porque muchas veces
vienen de una familia dificional o muchas veces..., hay unos que toman
decisiones porque... porque, digamos,   como por conocer, pero pienso que
cuando toman malas decisiones yo los perdono de todo corazón. Todos los días yo
hago el rosario dos veces, le oro porque por lo menos como lo que pasó ayer,
esa tragedia de ayer, de esa gente que se quemaron esos vivos, esta mañana me
levanté a las 5 de la mañana, prendí una veladora y le oré mucho al Señor para
que le diera fuerza a esas familias, todos los quemados [llanto], porque cuando
yo era niña presencié que una pólvora explotó y vi esa gente quemada, y eso es
algo que ayer volví y me acordé de eso. Entonces yo los perdonaría, y los
perdonaría de corazón, y que los ayude a tomar buenas decisiones, es todo lo
que tengo que decir ahí.  
ENT1: Tranquila doña
Nosotros queríamos agradecerle y recordarle pues que en lo que es este
proceso, aquí no hay preguntas buenas ni malas sino que esto va más allá, es
escuchar una experiencia, escuchar la opinión personal de una persona que ha
vivido hechos en el marco del conflicto, y por eso es tan importante para
nosotros ir más allá del hecho, y era entender un poco más allá de lo que le
había pasado a  sino ese mundo ahí con usted, ese mundo de situaciones
como usted nos contó, tuvo que dejar de trabajar, se dedicó al 100% al cuidado
de su hijo, pues lo que es una madre preocupada también por el bienestar, como
usted dice "incluso cuando él salió me dediqué a cuidarlo también",
porque pues todavía era muy pronto, no era lo mismo para él salir solo todavía
que si saliera con usted que lo apoyaba; por eso le damos las gracias por
permitirnos también entrar un poco a su vida, permitirnos conocerla, si bien
pues nos conocemos ahora de manera virtual y esperamos poderla conocer ya de
manera presencial cuando sea posible, y nosotros siempre quedamos agradecidos
porque uno sabe que esto nunca es fácil, usted misma lo relató, hay palabras
que usted misma dice que quedan mucho en uno, que es cuando dice que con su
hijo se le fue la mitad de la vida, que tener hijos en la fuerza pública eso no
es vida, lo mismo cuando dice su hija que se encuentra en  que con el
hecho se fue pues gran parte de la alegría, de las fiestas, todo eso conlleva
pues un solo hecho en el marco del conflicto, y por eso para la Comisión es
importante indagar aquellos impactos, y por eso era tan importante hablar con
usted, conocerla y presenciar pues un poco esa experiencia que usted vivió, por
eso y por mucho más nosotros yo creo que estamos pues eternamente agradecidos
por su confianza, yo creo que palabras de admiración es lo único que nos queda,
es una mujer..., usted misma lo dijo, tenía que ser fuerte y fue mucho más
fuerte de lo que yo creo que usted misma se imaginó y de lo que nosotros
podríamos llegar a imaginar de alguien, entonces de nosotros solo quedan
palabras de admiración y de agradecimiento doña  por confiar en
nosotros, por confiar no solo en nosotros como personas sino en la Comisión de
la Verdad, una Comisión que pues busca escuchar aquellos testimonios y tratar
pues de más allá de entender los patrones y violencias, las afectaciones que
quedaron en las personas, afectaciones psicológicas, afectaciones físicas,
todas aquellas cosas que les fueron pasando a las personas, pues que no
queremos dejar pasar por alto. Por eso y pues por mucho más, muchas gracias
doña TEST: A usted por
escucharme.
ENT2: Doña Aracely, una
última inquietud.
TEST: Sí señora.
ENT2: ¿Cómo está el tema
con sus redes de amigos, con sus redes sociales más allá del entorno familiar?,
¿después de los hechos que ocurrieron del accidente de su hijo, cómo quedó esa
red social?, ¿creció o se disminuyó, se mantiene?, ¿cómo es esa red social suya
con vecinos, con amigos, personas distintas a su familia?
TEST: Yo siempre me he
llevado bien donde quiera que he vivido, no tengo problemas con nadies, soy una
persona que inspiro respeto [risas], ¿y por qué?,   no sé, porque yo soy
una persona muy instruida, leo, soy una  me encanta leer, soy adicta a
la lectura, tengo una biblioteca, me encanta leer; entonces soy una persona que
donde que quiera que voy me aprecian, me quieren mucho, y no, no, nunca mi
entorno, o sea, digamos, no soy amigable, no soy compinchera, porque como le
dije yo, siempre tuve fue mi niñez, mi niñez fue criando mis sobrinos y yo
crecí, después formé mi familia, crié mis hijos, entonces en eso se me fue la
vida y se me ha ido la vida, y ahora rematé criando mis dos nietos [risas].
ENT2: [Risas]. Bueno,
muy bien, gracias.
TEST: Dijo una señora,
 que ya murió, me decía: "Aracely tu vida es larga", ella
espiritista, algo así, "tu vida es larga pero tu vida es larga porque es
una vida de servicio, te falta todavía mucho", ay, pero yo hay veces me
siento cansada [risas].
ENT1: [Risas].
Tranquila, tómese su tiempo cuando lo sienta necesario ENT2: Doña Aracely de
nuevo muchísimas gracias.
TEST: A ustedes por
escucharme, porque pues he revocado, me tome un té que decía que era un
calmante, parece que sirvió [risas], y fue muy amena la charla, gracias.
ENT1: Ah bueno. A usted
muchísimas gracias.
ENT2: La vamos a invitar
pronto a unas charlas que tenemos, que se enmarcan en un concepto que se llama
diálogo social para la Comisión de la Verdad, y son unos espacios donde abordamos
los temas que consideramos son relevantes para el país, y para entender un poco
las causas del conflicto armados, los impactos, los efectos que dejó el
conflicto en las personas, en el territorio, en las diferentes poblaciones;
entonces nos gustaría que nos acompañara doña  vamos a enviarle
posteriormente las invitaciones cuando desarrollemos estos espacios, para que
usted nos escuche y para que nos escuchemos como país, entonces bienvenida
siempre.
TEST: Bueno, muchas
gracias.

