ENT:Buenos días doña TEST 
TEST:
Buenos días.
ENT:
Antes de que inicies agradecerte la disposición, junto con CONOCIDA 1 siempre estuvo
muy dispuesta a participar. Doña TEST  ¿tú eres de aquí de -------?
TEST:
Sí señor. Soy oriunda de ----------------------- municipio de -------
ENT:
¿Naciste allá en la vereda?
TEST:
Sí, nací en la vereda.  
ENT:
¿Tus papás son de allá también?
TEST:
Sí, somos todos oriundos de la --------------------  
ENT:
¿En qué año naciste?
TEST:
En 1984.
ENT:
Cuando tú naciste y fuiste creciendo, ¿ya se escuchaba un poquito hablar de la
violencia?
TEST:
No, la verdad allá se destacó siempre por ser una vereda muy tranquila, fue muy
tranquilo. Ya se empezó a escuchar fue más adelante, cuando ya salió en la
televisión, uno escuchaba ya, pero era muy lejano, para nosotros era algo que
no pensamos que nos fuera a tocar.
ENT:
Y tus papás ya te habían hablado acerca de la violencia, de pronto, ¿de antes?
TEST:
Sí, mi papá había veces o mi abuelo, nos relataban la época de la violencia
cuando fueron [INC: fue] por la política, que eran los partidos políticos, él
sí hablaba mucho de que mataban mucha gente por un color político... que no se
podían dejar ver liberales de los conservadores, o sea, él nos hablaba mucho sobre
esa violencia que se miraba.
ENT:
Y, ¿él la vivió también?, tu abuelito.
TEST:
Mi abuelo decía que él había vivido eso, que él lamentablemente había perdido
-creo- un hermano por culpa de esos hechos.
ENT:
¿Aquí en -------?
TEST:
Sí señor.
ENT:
Y, ¿tu abuelito era liberal o conservador?
TEST:
Era liberal.
ENT:
Y, ¿lo mataron los conservadores?, ¿los pájaros?, ¿nunca habló así?
TEST:
Pues él nos hablaba era de los conservadores y los liberales, él no le ponía más
nombres ni nada. Era una guerra y él nos hablaba mucho que cuando iba muchas
veces a misas hasta los sacerdotes inculcaban eso, que decían "ningún
liberal es digno de pisar la entrada de una iglesia", entonces muchas
veces él decía "yo me sentía ofendido y omitía de ir a cultos religiosos".
Eso era como lo que más él nos... hablaba, nos relataba, de lo que él había
vivido.
ENT:
Y, ¿cómo fue ya después?, fuiste creciendo y, ¿seguiste aquí en -------?
TEST:
Ya fuimos creciendo allá en la ---------------------Cursé mis estudios en la
escuela de allá de la vereda, pasamos a la edad de colegio y nos abrieron un
colegio allá por ser un centro poblado, empezaron a abrirnos un colegio
semipresencial donde estudiábamos viernes, sábados y domingos. Yo empecé ahí a
estudiar mi bachillerato también.
ENT:
¿La vereda era cafetera?
TEST:
Se miraba más por el café. Se miraba un poquito de ganadería, pero era más
cafetera... Seguimos ahí estudiando, cursé hasta el grado noveno porque lo
habrían era hasta noveno, décimo y once no lo abrieron allá; entonces me tocaba
desplazarme a otro centro poblado, ----------- para acabar mis estudios.  
Como
a eso del 2000 empezamos a escuchar de la guerrilla, que estaba por las zonas
de ---, entonces pues ya empezamos "ya están cerca, como que la
violencia ya nos quiere tocar".
Admiraba
mucho a mi papá porque él, a pesar de ser concejal, desde que empezó, empezó
siendo un excelente líder. Se destacó en la comunidad, fue presidente de la
junta de acción comunal; después fue inspector de policía -porque -------------fue 
inspección-, en ese entonces él era el inspector de allá de -------------
atendía los casos que llegaban de todas las veredas aledañas a la inspección.
Desde ahí como que le entró esa espinita de la política, empezó hacerse amigos
políticos, empezó a trabajar con muchos políticos y ya después pues le metieron
la espinita de que fuera concejal. La primer vez que aspiró -que era por
planchas, que llevaban en la lista- él era el que encabezaba, esa vez él ganó,
pasó a ser concejal.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
En 1996. En esa época los periodos eran de 2 años nomás y volvió y aspiró y
volvió y ganó.
ENT:
¿En el 98?
TEST:
En el 98. Ya en el 98 fueron hasta el 2000 y en el 2000 volvió y aspiró -que
ahí sí ya era individual, ya no era por planchas sino elección individual-, era
del 2000 al 2003 porque ampliaron el periodo a 3 años.
ENT:
Sí.
TEST:
Él se encontraba ya cursando ese último periodo cuando ocurrieron los hechos.
ENT:
¿De 2000 a 2003?
TEST:
Del 2000 al 2003.
ENT:
Y tu familia era tu papá, tu hermana, tú ¿Cuántos más?
TEST:
Éramos 5 hijos y mi madre, éramos 3 mujeres y 2 hombres.  
ENT:
Y, ¿tú eres la mayor?
TEST:
La menor, yo soy la menor.
ENT:
Tú papá en todo este campo de la política, ¿había sido amenazado alguna vez?
TEST:
No, nunca. Además, o sea, eso era lo que nosotros más nos cuestionamos porque
mi papá se caracterizó por ser muy buen líder, muy buena persona. Él ayudaba a
todo mundo, él no le importaba no tener él, pero sí le podía ayudar al vecino,
darle al vecino. Él era electricista, era constructor, mejor dicho, se
desempeñaba en todos los oficios, con tal de él ayudarle al vecino le colocaba
el contador de la luz, le gustaba mucho eso, que si alguien era de más escasos
recursos que nosotros y necesitaba una casa, pues hacían mingas -que le llaman
por allá mingas- donde se acumulaba personal de la comunidad y les hacían la
casa, le empezaban a construir la casa, entonces... él se destacó mucho por eso
y él dejó un gran legado. Mira que aún hay gente que yo ni conozco, ni sé quién
son y a veces "ah, ¿tú eres ---------?, ¿tú eres familiar de FAMILIAR 1  yo "sí, soy hija", "ah, 
mira que tu papá en tal
ocasión me ayudó con tal cosa. Él fue una gran persona". Es algo
gratificante porque a pesar de que pasó... esa desgracia y todo eso que nos
marcó mucho, pero dejó un legado muy lindo, o sea, mirar que la gente le habla
a uno maravillas y a pesar de que dicen "no, del muerto todo mundo haba
maravillas", ¿no?, pero gente que uno ni en verdad distingue, que nunca ha
mirado y te hablan bien de él y te dicen "mira que tu papá era esto",
"mira que hizo esto", "era una gran persona, me colaboró con tal
cosa", "yo le agradezco que en su momento no tenía un baño y él me lo
dio", o sea, son como todas esas cosas que a uno se le quedan y uno dice
"bueno, ya lo hecho, hecho estuvo, pero es gratificante ver ese gran
legado que él forjó y que él hizo".
ENT:
¿De qué partido?
TEST:
Partido Liberal.
ENT:
Él inició entonces el proceso de política ¿Ya llevaba 3 periodos?, me comentas.
TEST:
Sí, llevaba 3 periodos.
ENT:
Y, ¿él qué te contaba, de pronto, de las sesiones del concejo?, ¿había también
rivales políticos?
TEST:
Sí, o sea, en los 2 primeros periodos que él estuvo, pues con el alcalde no
eran de la misma corriente política entonces... Pues muchas veces tuve
oportunidad de estar en sesiones del concejo porque yo era la que lo trasladaba
en moto, entonces había veces "¿para dónde me voy?", me iba allá a
escuchar lo que decían y lo que debatían, era interesante porque uno dice muchas
veces "¿un concejal qué hace?", ¿cierto?, y allá tú te das cuenta que
ellos aportan mucho para los proyectos que maneja el municipio, lo rubros, los
recursos, entonces yo me podía dar cuenta ahí de muchas cosas, de muchas...
hacían votaciones, que si estaban de acuerdo por un proyecto, de que fuera un
beneficio del municipio y que no le trajera dificultades pues estaban todos...
o sea, listos en favor a esos proyectos. Entonces, era rico ver ese debate que
hacían, donde uno casi no sabía, pero ellos se sabían la constitución y las
leyes políticas y hablaban y uno [gestos] quedaba como... sí, pero era rico
porque uno iba aprendiendo, iba uno escuchando y la verdad si tuve la
oportunidad de estar en muchas sesiones en las cuales mi papá fue participe.
ENT:
Y, ¿cómo era el concejo?, ¿recuerdas si estaba muy dividido?, ¿era liberales y
conservadores?
TEST:
Eran más que todo conservadores, liberales eran creo que... la primer vez eran
3, porque este pueblo se ha destacado por ser muy conservador. Entonces era como
una lucha llevar a alguien liberal al poder o allá a ser parte del concejo
municipal, por lo menos, aquí en la alcaldía nunca ganaba un liberal; ya se vino
a ver fue ahora que ya casi no hay tanto eso de los colores políticos, pues
existe, pero ya muy poco, ya al ver que no sean buenos manejos, no hayan sido
como buenos mandatarios, entones "no, vamos a probar gente nueva y
partidos nuevos". Ya hoy en día casi no se ve eso, pero anteriormente sí,
este pueblo se distinguía por ser bastante conservador.
ENT:
Y también, digamos, por el oficio de tu papá, ya empezaba también a correr riesgo
con los actores armados. Me comentabas que ya se escuchaba que estaban en la
zona.
TEST:
Bueno, eso fue a partir del 2000 que ya escuchamos que estaban por la parte del
centro poblado de ---, cuando ya empezó la toma que hubo en ------ no me
acuerdo si fue en el 2000...  
ENT:
Creo que fue en el 2002.
TEST:
Creo que fue en el mismo año, sí, 2002, pero eso fueron sucesos creo que antes
de lo de mi padre... que hubo esa toma donde le colocaron bombas allá a la
estación de policía. Entonces uno ya como que empezaba a tener un temor, pero
uno nunca se imagina que lo iba a vivir tan de cerca y que iba a estar en
nuestra vereda, porque como te digo, nos hemos caracterizado por ser siempre
una vereda muy sana donde no se miraban casi ni riñas ni nada, o sea, era como
una tranquilidad muy rica, muy buena.
ENT:
Y, ¿qué tan lejos queda -------- de ---------?
TEST:
Por ahí a unas 2 horas.
ENT:
Ah, siempre es distanciado.
TEST:
Sí, siempre es distanciado.
ENT:
Y, ¿ustedes estaban en -------------cuando ocurrió lo de la toma de --?
TEST:
SÍ, estábamos en --------------
ENT:
Y, ¿cómo reaccionaron?, pues la población.
TEST:
Pues la población siempre tenía temor porque nunca había pasado algo acá en el
municipio de eso ni se había escuchado, ya al ver una cosa de esas decían
"no y ahorita, ¿qué sigue?", la mayoría de la gente como que evitaba
de estar hasta tarde de la noche, evitaba desplazarse... Los trabajaderos de
nosotros o de la mayoría de mi familia eran muy lejos, entonces como que se
iban agrupados para no irse solos. Ya uno como que empezaba a tener un poquito
de temor, pero más de ahí ya no pasaba.  
ENT:
Y, ¿cuándo fue esa vez en la que el conflicto y la violencia les tocó de manera
directa?
TEST:
Eso fue en --- del 2002, el -------- hizo presencia ya las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], el Bloque Uriel Varela.  
ENT:
¿Bloque Uriel Varela?
TEST:
Se presentaron allá en la vereda. Fueron a nuestra casa, nos preguntaron que mi
papá era concejal -ellos ya sabían la información-, llegaron allá "don
FAMILIAR 1 , necesitamos que usted nos convoque a la comunidad a una
reunión". Ese día nosotros nos fuimos con mi padre casa a casa, nos
desplegamos, él se fue por un sector y yo me fui por otro y empezamos avisarle
a la comunidad que había que presentarse a una reunión a la cual estaba
convocando esa columna. Pues la gente estaba...
ENT:
¿Asustada?
TEST:
Asustada, atemorizada, no creía porque decía "pero, ¿quiénes?",
"¿cómo?" y yo les decía "sí, es que ellos fueron a la casa,
fueron armados, fueron con sus trajes -los que usa la guerrilla- 4 personas, 3
hombres y 1 mujer". Ese día hubo reunión allá en el salón comunal donde
había las reuniones de la vereda, empezaron a hablar de que ellos estaban ahí
en el sector y que iban hacer seguridad, que iba a ver toque de queda, hasta
las 6 de la tarde podían estar por ahí, que ya después de ahí no respondían, o
sea, como haciendo advertencia a la comunidad de que ellos iban hacer presencia
sobre esta zona. Ellos estaban... creo que habían marcado territorio o se
quedaban, tenían los cambuches en la --------------------..  
Ya el -------------- o sea, esa misma semana le llegó a mi padre una carta, la
carta de amenaza donde decía que si no renunciaba él y... o sea, todos los del
concejo iban a tener una consecuencia, la misma que había habido en
------------ Claro, nosotros nos atemorizamos porque en esos días en
------------habían asesinado al alcalde, 2 concejales y creo que el sobrino del
alcalde; entonces para nosotros fue tensionante. "No papá, de una vez
renuncié" y yo lo traje hasta acá al pueblo, él trajo la nota, se la
mostró a los demás del gremio de concejales y pues todos optaron por hacer un
oficio donde todos lo firmaron y le entregaron la renuncia al alcalde de la
época -que era CONOCIDO 2  él la revocó al gobierno. Después le llegó a
ellos la notificación de que no había sido aceptada la renuncia de los
concejales.
ENT:
¿Él envía el oficio y no se lo aceptan?
TEST:
No les aceptan la renuncia a los concejales. Como a los 5 días de ellos haberle
entregado la carta de amenaza a mi padre, fueron otra vez a la casa -recuerdo
tanto que habíamos acabado de almorzar- y llegaron y nos sacaron a todos de la
casa, no quedaron sino sólo con mi papá en el comedor. A toda hora eran como
amenazantes y nos hacían con las granadas así [gestos] y nosotros pues afuera
atemorizados “¿qué le van hacer?”, “¿qué va a pasar?” y pues era haciendo la
advertencia de que no tenían que hacer sesiones, o sea, mi papá les expuso que
no le habían aceptado la renuncia y entonces, ¿qué le dijeron ellos?, "si
van a hacer sesiones no se tiene que presentar", o sea, no se tenían que
presentar. Pues... a las amenazas ellos no se presentaban a las sesiones, pero
mi papá muchas veces bajaba, yo a veces lo bajaba y veníamos acá y él iba a
visitar a la gente. Muchas veces iba a hacer otras diligencias.  
Después
llegaron otra vez, estábamos un día con mi padre cogiendo café por ahí cerca a
la casa, estábamos los dos... cuando miramos, casi me muero del susto, yo solté
el árbol de café cuando lo primero que miré fue uno uniformado, de una vez me
ericé, volteé a mirar a mi papá y mi papá me volteó a mirar a mí y dijeron
"no, no se asusten. Venimos a advertirle que no vuelva a bajar a
-------, entonces mi padre le dijo "no, es que yo no bajó a eso, yo
bajó a otras cosas. Yo bajó a hacer otras diligencias, no sólo a eso",
"me contaron que usted había entrado a la alcaldía"; o sea, ellos
tenían vigilantes por todos los lados.
ENT:
¿Eso ya fue como en ---------?
TEST:
Sí, eso fue empezando --------. Nuevamente fueron a la casa. Es que a nuestra
casa fueron como unas 3 veces y nos desalojaban a todos, nos sacaban a todos,
empezaban "¡se salen!" y con las armas, o sea, atemorizándonos.
Hablaban y en muchas ocasiones mi papá no nos contaba nada de lo que hablaba
con ellos, o sea, era como muy reservado en ese tema, nosotros "papi,
mira, ya no más". En una ocasión le dijimos "vámonos, así nos vayamos
a otro lado a hacer nueva vida, así no tengamos nada, pero vámonos", dijo
"no hijas, a donde nos vayamos ellos nos van a encontrar, hay que ponerles
la frente en alto. Hay que estar aquí haciéndole pecho a la situación".
Pasaron todos estos sucesos.
Cuando
ya llegó... pues el hecho que marcó el suceso en nuestras vidas. Siendo ya 17
años para nosotros aún es algo muy doloroso, algo que es inevitable, ¿no?,
sentir la ausencia de él; porque era un excelente padre, un gran líder,
excelente esposo, siempre estuvo con nosotros dándonos amor, cariño, para
nosotros es aún... muy doliente.  
Ese ----------------nos habían invitado a un bautizo de un amigo de amigo de mi
padre. Mi mami, como ella nunca acostumbraba a salir a ninguna parte, a ella no
le gustaba ir a ningún lado, ella no salía, ella era en la casa. Ese día mi
padre -desde la mañana- lo sentimos muy inquieto, él se levantó, se bañó, se
cambió; o sea, cuando tú miras a alguien que tiene preocupaciones, que está
inquieto. Mi madre en muchas ocasiones le preguntó que si estaba enfermo, se
sentía mal, él le dijo "no mija, yo quiero que usted vaya hoy a ese
bautizo, usted nunca sale", o sea, fue como una insistencia de él que ella
fuera que ella aceptó ir. Con mis hermanos, que tenían que ir ellos también y
ellos "ay no, un bautizo no, no vamos por allá", "no, vayan,
vayan todos, lleven a su mamá", bueno, en esas me dijo a mí que fuera
-porque nosotros teníamos una tienda ahí en la vereda, teníamos una cooperativa
ahí al pie del colegio, teníamos una cooperativa ahí y yo la atendía, yo era la
que me hacía cargo de eso y pues allá era cotidiano que los sábados y los
domingos la gente iba a hacer el mercado-.  Entonces, llegó medio día,
almorzamos y mi papá me dijo que fuera, yo le dije "no papi porque esta
tarde tengo 3 clientes que quedaron de venir por el mercado y, ¿quién los va
atender?, yo les voy hacer la entrega del mercado. Yo no voy por allá",
"sí, tiene que ir. Vaya, vaya", yo "ay no, papi",
"entonces yo voy y le cuido la tienda, pero váyase", yo "no
papi, yo no quiero ir por allá a un bautizo, que pereza". Ya él me
insistió tanto que yo le dije "ay bueno, sí, pero voy a bajar -porque yo
allá tenía mi maquillaje, en la cooperativa-, me maquillo allá y lo espero
allá", me dijo "vámonos los dos".  
Nos bajamos los dos, pero aquí en el transcurso de la cooperativa y nuestra casa
había un billar donde se reunía la comunidad el domingo a recrearse, a jugar
billar, a jugar tejo. Entonces él llegó y me dijo "hija, yo voy a entrar
aquí y ahora voy allá o usted sube y me deja las llaves", yo le dije
"bueno señor, sí". Yo me fui para la tienda y él se quedó ahí, yo
llegué allá, yo estaba allá en la tienda, en esas llegó un cliente y le hice el
mercado, le hice la entrega del mercado y en esas me senté afuerita en el
corredor a esperarlo, dije "voy a esperarlo porque de pronto llega algún
cliente y ve cerrado y se va". Me quedé ahí esperándolo cuando yo
escuchaba que pa pa pa pa, o sea, como disparos pero a la vez parecían como
golpes y dije "ve, quién sabe a quién estarán golpeando", me senté
ahí y estaba ahí cuando miré que alguien bajaba corriendo, me dijo
"¡cierre! escóndase que mire que allá en el billar mataron a un
poco", o sea, yo me enchiné toda, solita ahí, me escondí y esperaba que
pasara alguien que me avisara, yo decía "ahora, ¿yo cómo me voy a ir?, mi
papá estaba ahí", y yo empecé a llorar y llorar, yo decía "pero mi
papi estaba ahí en el billar, había gente ahí". Cuando bajaron y me golpeaban,
me golpeaban "¡TEST! salga, salga", yo estaba asustada, cuando me
dicen "no TEST,  mira que allá arriba mataron a tu papá", yo
"¿cómo así?, o sea, ¿cuántos fueron los muertos?" y yo exploté en
llanto, no sabía qué hacer. Ahí había unos primos míos también y yo decía
"mataron mucha gente", cuando me dice "no, los sacaron a todos y
quedaron sólo con su papá. Ellos se manifestaron como miembros de las FARC, de
la columna Uriel Varela -que era liderada por RANGO GUERRILLERO 1Ellos
vinieron aquí, se manifestaron y acribillaron a su papá". O sea, es algo
que.... yo no hallaba qué hacer ese día, yo no quería ni pasar por ahí -porque
tenía que pasar por ahí-, yo decía "Dios mío, yo ahora cómo voy a pasar
por ahí y ver a mi papá así". 
Fue
una situación que desde ahí, la verdad, no te sé decir. Llegué a la casa y no
hallábamos qué hacer, pasamos muchos días que uno no sabe ni quién le habla ni
quién le está a uno acompañando, nada.  Cuando ya pasa todo esto, pasaron
los novenarios y nosotros directamente huimos de allá de ------------- nos
bajamos para acá.
ENT:
Para ---- Urbano.
TEST:
Sí, para acá a ------- Estuvimos alrededor casi de 2 años.
ENT:
¿Más o menos como en la fecha de ----se vinieron?, me dices que...
TEST:
Sí, acabó el novenario y nos vinimos para acá para ------- no queríamos saber
nada allá... Estuvimos acá alrededor casi de 2 años, pero usted sabe que uno
está enseñado a las labores del campo, mis hermanos, la finca allá; acá
económicamente no nos estaba yendo muy bien, pagando en arriendo.
ENT:
¿A qué se dedicaban acá?, ¿cómo empezaron a trabajar acá?
TEST:
Pues acá... mi mamá estaba en la casa, mis hermanos se dedicaron a trabajar por
aquí. En una ocasión a mi hermano le... de parte de la alcaldía lo metieron a
trabajar en un alcantarillado que estaban haciendo y mi otro hermano era por
aquí ayudando en las labores, que en el tomate, cosas así [PAUSA: 28:16-28:18],
en los cultivos que hacían por aquí aledaños y yo me dedicaba  a trabajar
por ahí haciendo limpieza. Había una señora, la suegra de mi hermana, ella
tenía una tienda y yo iba a veces y le colaboraba y sí, lavaba ropa; hacíamos
oficios varios... Pero, pues al mirar que acá pues no, pues allá no era que tuviéramos
un progreso así grande en la vereda, pero no pasábamos tantas dificultades,
entonces, a raíz de casi 2 años nos volvimos a ir para allá; siempre con el
temor, porque uno decía "¿en qué momento vuelven a hacer aparición
ellos?", y como muchas veces decían "no, es que antes no fueron y
acribillaron a toda la familia", porque acostumbraban hacer eso, llegar a
las casas y acribillar toda la familia.  
Entonces,
algo que nosotros siempre nos llevamos… Mi papá -yo digo- sabía ya qué era lo
que iba a suceder, él ese día no quería que estuviéramos con él, no nos quería
cerca y era como... como que él no estaba con esa tranquilidad, era un... es
que una cosa es contarte y otra cosa era mirarlo como él estaba. Son cosas que
a uno no se le borran de la mente... son cosas que no se superan, que uno trata
de sobrellevarlas, pero no, no se superan.  
Sí,
ya después estuvimos allá en la vereda. La verdad no se volvió a escuchar así
sobre ese tema, sólo escuchamos que como al año se habían desplazado para ---------y que 
por allá había sido abatida esa columna y el líder, RANGO GUERRILLERO 1  
ENT:
¿Era RANGO GUERRILLERO 1 qué?
TEST:
RANGO GUERRILLERO 1. Él era el que estaba liderando esa columna y como
alrededor del año o 2 años, no recuerdo bien, salió [INTERRUP]
ENT:
En un operativo.
TEST:
[CONT] sí, en un operativo fue abatido. Entonces como que no volvió a ver presencia
por allá de estos actos, ¿sí?, seguimos en la vereda.
Después...
mi madre como que ya no era la misma, ya empezamos "¡No! volvamos otra vez
a la cabecera municipal", y pues ya yo conseguí esposo; mis hermanos también
ya con sus esposas. Ya empezamos todos como a... a separar la familia por
núcleos familiares, ya empezamos a conformar familias y nos vinimos para acá.
Acá... pues gracias a Dios la vida no nos ha tratado tan mal, hemos logrado
obtener empleo. En este momento sí estoy desempleada, estamos esperando,
entregando hojas de vida a ver, tocando puertas
ENT:
Ustedes me dicen que regresaron a la vereda, ¿cierto?
TEST:
Sí.
ENT:
En 2004. Y, ¿se devolvieron para -------nuevamente?
TEST:
Sí, alrededor de otros 2 años.
ENT:
O sea, en el 2006 regresaron otra vez.
TEST:
Sí, 2006, 2008, no recuerdo bien la fecha.
ENT:
¿Qué pasa con la finca?
TEST:
Allá hay un hermano, él si no quiere venirse de allá, él es muy arraigado a las
labores del campo, le gusta mucho el campo y él es como el encargado. Mi otro
hermano vive acá, él es concejal también y él va, va todos los días, se
traslada todos los días.
ENT:
De aquí a la vereda, ¿cuánto hay más o menos?
TEST:
Por ahí unos 15, 20 minutos.
ENT:
Ah, es una vereda cerca.
TEST:
No es tan lejana de aquí. Sí, a unos 20 minutos en moto.
ENT:
Y después regresan a -------en el 2006, 2007, ¿ustedes alguna vez pensaron
poner denuncio o ya lo habían hecho?
TEST:
No, la verdad no nos habíamos dado por enterado de nada de eso. Cuando fue...
creo que un amigo abogado de la familia nos comentó que, sí nosotros habíamos
ido a la Personería municipal y habíamos hecho lo del desplazamiento forzoso o
al menos lo de víctimas, porque habíamos sido víctimas de la violencia.
Entonces, pues nosotros como que no sabíamos, no estábamos bien empapados del
tema -uno, la verdad, no quería ni volver a saber nada de eso- y sí, nos
comentaron y fuimos e hicimos las averiguaciones allá en la Personería y sí,
nos tomaron la declaración en donde... En ese mismo año que hicimos la
declaración nos aceptaron como víctimas y desplazados.
ENT:
¿En qué año la hicieron?
TEST:
No recuerdo bien. Espere miro para no darle una fecha errónea.
ENT:
Tranquila ¿La declaración la hicieron en la Personería?
TEST:
Sí señor, en ese entonces el personero era CONOCIDO 3 [PAUSA: 34:09-34:48].
Creo que fue como en el 2007 que fuimos a la declaración, como a los 2 años nos
dieron una indemnización, creo que por víctima, que en ese entonces fueron 14
millones distribuidos...
ENT:
¿Entre todos?
TEST:
A la esposa le daban creo que la mitad y la otra mitad se repartía para los
hijos. Cuando fuimos allá a la Unidad de Víctimas en ------nos dieron a cada
uno un cheque como de 1 millón algo -algo así- y ya. Después ya no volvimos a
acceder a...
ENT:
¿A nada?
TEST:
A nada. Después fue que nos dijeron que daban unas ayudas humanitarias de
arriendo, alimentación, creo que mi madre recibió como 2, 3. Es que la
declaración, como vivíamos todos, quedamos todos en un solo núcleo familiar. Ya
después mi hermana adquirió un empleo acá como auxiliar administrativa en la
institución de aquí, a raíz de eso no empezaron a llegar ayudas que porque ya
había alguien en el núcleo que generaba recursos. Entonces, nosotros tampoco
volvimos a solicitar nada.  
ENT:
Tú me cuentas que tu mamá cambió la forma de ser y me cuentas que es una
experiencia que les marcó demasiado.  
TEST:
Mi madre aproximadamente duró... casi 2 años que ni comía, todos los días iba
al cementerio, o sea, fue algo... de verdad que a ella la marcó demasiado
demasiado; como a nosotros, pero nosotros nos hacíamos como los más fuertes
para que ella no se derrumbara más porque... no sé, como la costumbre, todas
esas cosas que usted tiene con la pareja, para ella fueron muy duras. Nos tocó
llevarla en muchas ocasiones al médico porque no conciliaba el sueño, no podía
dormir; se adelgazó muchísimo, adelgazó como 10 kilos. Dependiendo de todo eso
como que empezaron las enfermedades y en el transcurso de ese tiempo le
diagnosticaron diabetes, diabetes -creo- grado 2 y pues en estos momentos ella
mantiene la enfermedad, mantiene con medicamentos y eso; pero no volvió a ser
la misma, ella trata con nosotros y los nietos, que le den felicidad. Ella
vivió un tiempo conmigo y mi esposo, después nosotros nos fuimos para una finca
-nos dejaron una finca por allá en el campo- con mi esposo, ella trató de irse
con nosotros, pero la verdad el clima no...
ENT:
¿No ayudó?
TEST:
No la favoreció mucho, le hizo mucho daño el clima frío. Entonces se vino con
mi hermano y actualmente ella vive con mi hermano, pero yo vivo al frente,
entonces no la pasamos así [gestos]. Ella en mi casa y yo en la casa de ella
con mis hijos... Gracias a Dios nadie de nuestra familia se...
ENT:
¿Diluyó?
TEST:
Sí, somos muy unidos. El único que está en el campo viviendo es un hermano, de
resto mis otras 2 hermanas y mi hermano -que te digo que es actual concejal-
vivimos acá en el casco urbano... Como te digo, retomando el caso de mi hermano
concejal, cuando él se lanzó la primer vez mi mamá casi se nos enferma, no
quería como que viviéramos otra vez la misma historia y nosotros también como
hermanos "no, no lo hagas, mira que esto...", y él decía "no,
que rico es escuchar el legado que dejó mi papá y yo quiero como seguir esos
pasos". Nosotros como que... no, o sea, nos negamos tanto, pero él... el
ímpetu de él que sí, que sí, lo hizo. La primera vez él salió con una de las
mejores votaciones, creo que la votación más alta en esa época; después volvió
otra vez, aspiró y también obtuvo otra vez la votación más alta; estas
elecciones pasadas volvió otra vez y aspiró, salió con la segunda votación más
alta. Él como que ha llevado ese legado de mi padre, pero nosotros siempre
tenemos como ese temor y ahora como que se ha vuelto a escuchar otra vez que
tanto conflicto por tantos lados... que por la ruptura que quiere haber del
firmado de paz y todas esas cosas que se escuchan, que en tal parte están
haciendo retenes, que están haciendo... y nosotros decimos "ay, hermano,
¿usted por qué volvió otra vez en estas?, mire que no queremos que se vuelva a
repetir la historia". Quería aspirar a ser presidente del concejo y
nosotros le bajamos esa...
ENT:
¿Esa nube?
TEST:
Sí, porque decíamos "es como repetir otra vez lo mismo y no queremos vivir
otra vez esa experiencia". Sí, como que quiere llevar bien el legado de mi
padre, pero también nosotros como que a toda hora tenemos ese temor y él se
traslada todos los días a la finca, entonces decimos siempre "no se venga tan
tarde, mire que tal cosa". Entonces sí, siempre está todavía ese temor,
pero pues ahí vamos.  
ENT:
Tu papá pues fue un concejal asesinado, ¿cierto? ¿Hubo más concejales que
sufrieran amenazas o homicidios como le pasó a tu papá?
TEST:
No, aquí en el municipio de -------no, sólo la amenaza que te digo que llegó a
todos los concejales. Como mi papá era el presidente del concejo -de la época-
entonces iban a hablar era a todo hora y momento con él. Él era como, el más
allá... que vivía también en una vereda, porque casi la mayoría eran de aquí
del casco urbano. Entonces pues fue como el punto más débil de eso, para que a
él lo...
ENT:
Y, ¿cómo reaccionó la comunidad?, ¿los acompañaron a ustedes?
TEST:
Claro, casi toda la comunidad nos acompañó y pues hicieron rechazo a semejante
atrocidad que hicieron con mi padre, como te digo, un líder que donde tú vas y
preguntas te dicen "fue un excelente concejal", "concejales como
él ya no van a ver", o sea, son tantas cosas que a pesar de 17 años de que
pasó este suceso… y que son aún más los años que él llevó como gran líder y aún
lo recuerdan, te dicen "mira que tu papá era tan bueno", "mire
que yo tengo la luz en la casa gracias a tu papá, él fue y me la instaló, él
gestionó que me dieran tal cosa". Y le gustaba mucho eso, le gustaba mucho
gestionar, tú lo mirabas a él a toda hora por allá en ------ en todas partes,
tocando puerticas "mira que necesitamos alumbrado para tal parte, para tal
casa", y mira que era rico, porque llevaba muchos beneficios a nuestra
comunidad. Entonces, para la gente también fue un golpe muy duro.
ENT:
Y en ti, ¿qué cambió?, tú me dices que eras muy cercana a él, que lo
acompañabas a las sesiones del concejo.
TEST:
Es que yo era la que lo movilizaba a todas partes. Recuerdo tanto que de 15
años él me decía que me iba a hacer una fiesta y yo "no papi, yo no quiero
una fiesta, a mí eso no me gusta. Todos van, comen y se emborrachan y uno no
disfruta. Yo quiero una moto". En ese tiempo estaban de goma las B80, él
hizo el esfuerzo y me regaló una B80, de segunda, pero era en la que yo me
movilizaba y lo movilizaba a él... lo llevaba a varias partes, hacía veredas,
que a instalar un contador de la luz. Él hacía todas esas cosas de cableríos y
todo eso por las casas, a él le gustaba hacer todas esas cosas. Yo lo llevaba
casi a todas las partes, lo trasladaba casi a todos lados, fui muy cercana a
él, o sea, éramos como cómplices, él iba pa allá y yo lo llevaba.
En
la casa siempre que él comía me dejaba la sobrita "mire hija", a
pesar de que yo ya tenía más de 15 años era como la niña de la casa, él como
aún me consentía, como la niña. Entonces, para mí fue un golpe demasiado duro,
me cambió emocionalmente por mucho tiempo, o sea, como que tarda uno en superar
tantas cosas que queda uno como trancado. Uno decía "yo quería estudiar,
yo quería hacer esto. Él me quería apoyar en tal cosa y ahora ya, ¿cómo lo voy
hacer?", o sea, me sentía como desprotegida, porque a la vez él como que
me tenía muy protegida, entonces uno siente como esa... como eso que ya usted
no tiene quién lo guie y quién lo... Para mí fue algo muy muy duro, es algo que
pasa el tiempo y tú no asimilas, te preguntas el por qué.
ENT:
Y, ¿psicológicamente te afectaste?
TEST:
Como te digo, en ese tiempo uno muchas veces no hacía sino llorar y tales, pero
uno no tenía como un respaldo, como hoy en día que hay tantas facilidades, que
tú tienes un problema y de una vez te ponen un psicólogo.
ENT:
¿Tú nunca accediste a nada?
TEST:
Nosotros como que vivimos ese duelo así en familia, la unión de nosotros hizo
que a la vez lo sobrelleváramos y lo supiéramos llevar. Qué fue muy doloroso,
fue un camino y un transcurso muy doloroso para todos, pero supimos cómo
llevarlo en la unión que teníamos. Inclusive, una hermana mía vivía en --------trabajaba por 
allá en servicios domésticos- y ella al ver eso -ella ya tenía
su hogar en --------se trasladó acá e hicimos como una sola familia, nos unimos
todos como a vivir ese duelo y a pasar esa circunstancia que nos tocó afrontar,
y gracias a Dios, fue un largo proceso, pero lo supimos llevar. Aún nos duele,
aún nos afecta a todos, aún no lo llegamos a asimilar, pero lo hemos sabido
sobrellevar.
ENT:
Y el Estado, ¿alguna vez habló con ustedes?, ¿alguien los buscó? Ustedes me
dicen que van a Personería, pero el Estado, ¿alguna vez una placa honorifica?,
¿algo en mención?
TEST:
No, nunca.
ENT:
¿Las personas?, después del concejo.
TEST:
No porque... y a veces eso es lo que uno dice "bueno, fue como tan
recordado por la comunidad, pero tan olvidado por los entes públicos", uno
dice "bueno, ya son cosas que pasan así", pero uno se lleva el
recuerdo y lo bonito que le habla la gente a uno de él. Más que una placa, más
que alguna mención o alguna cosa que hayan hecho los entes públicos no; lo
lleva uno más como... como el cariño que le tenía la gente, como el afecto,
como lo recuerdan. Eso es satisfactorio también.
ENT:
Eso también te ayuda mucho, el comprender todo. Lo que tú me cuentas, que tu
padre te dejó un legado muy grande [INAD: 47:31-47:39]. Y tu familia, tu
hermana, ¿todos cómo siguieron?
TEST:
Como te digo, vivimos un duelo en la familia, ¿no?, pues para todos fue un
golpe durísimo [INAD: 47:51-47:53]. Como de seguir con nuestras vidas, pero a
la vez asimilando esa gran pérdida [INAD: 47:59-48:02] que marcó en todos
nosotros como familia, no sólo el núcleo familiar de él sino también sus
hermanos, sus tíos, o sea, fue como... como todo así porque la familia de él se
destacaba mucho por eso, por ser muy unida. Entonces también ellos como que llevaban
ese afecto, trataban de darnos ánimo, de apoyarnos; pero entonces uno
siempre...  
ENT:
Doña TEST  esas amenazas fue [INC: fueron] en general, ¿cierto?, ¿fue a
todos los concejales?
TEST:
Sí, fue a todos los concejales. Inclusive, aquí tengo la nota que, que tú miras
y dices "bueno, pero esa nota ¿qué?", al comienzo mi padre no le
prestó mucha atención porque pues era una nota… -mírala- Lleva los sellos y
todo de las FARC.
ENT:
¿Tú me puedes pasar esto?
TEST:
Sí. Este archivo es como la declaración que nosotros hicimos directamente a
presidencia porque acá el personero de la época no nos quería recibir la
declaración, como te digo ¿no?, eran colores políticos y se vivía mucho eso.
ENT:
Y, ¿quién era el personero del 2002?
TEST:
CONOCIDO 3. Siempre había como un rechazo y como que "si, le recibo la
declaración", pero, ¿qué dirán? Él estaba casado con una prima de
nosotros, entonces le decía "no, ¿qué dirá la gente?, que yo le estoy
ayudando sólo a la familia de mi esposa", o sea, había como un rechacito
ahí, no nos quiso recibir bien la declaración. Entonces pues nosotros...
buscamos una persona que nos colaborara como en la redacción de una carta
dirigida directamente al presidente de la República, recibimos respuesta y al
transcurso... nos asignaron como desplazados, o sea, esa fue la que más hizo
efecto.
ENT:
¿A ustedes quién les ayudó hacer la carta?, ¿un organismo internacional?, ¿un
abogado?
TEST:
No, un amigo.
ENT:
Persona particular.
TEST:
Sí, él nos ayudó en su momento. Era un compañero de trabajo de mi hermana
-recién ella había empezado a trabajar-, él como que le dijo "mira, ¿por qué
no han hecho esto? Mira, si ahí no le quieren hacer la declaración venga, hagámosla
y mandémosla. Nada se pierde", entonces se hizo como la redacción de ese
documento y lo mandamos y sí, pedimos una respuesta positiva...  
ENT:
Por parte del Estado.
TEST:
Ujum [sí].
ENT:
Sí porque digamos que, parte de esto también es todo el proceso de lo que es la
entrevista, si quieres entregar documentos. Cuando yo haga la sistematización
subo todos esos documentos también al sistema.
TEST:
Sí. Ahí también tengo todo lo de los... los periódicos, o sea, los anuncios
sobre lo de mi padre, ahí también tengo todo.
ENT: _Ok_, sí, ya lo veo ¿Quién ocupa después la presidencia
del concejo?
TEST:
La verdad no tengo muy claro, pero creo que era CONOCIDO 4.  
ENT:
¿También liberal?
TEST:
Sí, del partido liberal.
ENT:
Y ya después, o sea, a partir de lo que han sido los acuerdos de paz, ¿tú qué
has sentido en general en la vereda?, pues en lo que comentabas de tu hermano
¿Es más tranquilo o ya había una tranquilidad desde antes?
TEST:
O sea, la vereda siempre se destacó por ser tranquila y sólo lo que te digo,
pasó el suceso de mi padre. En esos días pues estuvieron atemorizando a varias
comunidades, ----------- --------
ENT:
El alcalde de la época, ¿qué les dijo?
TEST:
El alcalde de la época pues... creo que a él también le llegó amenaza de
muerte, por los comentarios de la gente y por todo lo que uno escucha, ¿no? Él
en esos días le tocó huir, decían que habían ido a la casa a buscarlo y le
había tocado salir por el patio de la casa huyendo. Él estuvo por fuera del
municipio varios meses en ese tiempo, como 2 o 3 meses mientras se restablecía
como la seguridad aquí en el municipio.  
ENT:
¿Cómo se llamaba el alcalde del 2002?
TEST:
CONOCIDO 2, él era el alcalde de la época. Creo que en una ocasión él
estuvo con mi padre hablando de eso y... o sea, lo que él -alcalde- nos
comentaba, ¿no?, porque uno no...   mi papá nunca comentó. Él nos decía que
él en su momento le había dicho a mi papá que se fueran, que se fueran y que
planearan ese fin de semana irse y pues ese fin de semana fue que ocurrieron
los hechos. Entonces, fue como algo que... Creo que él también tenía la amenaza
de muerte, él sí alcanzó a huir, él alcanzó a irse, alcanzó a protegerse; lo
que no pudo hacer mi padre.
ENT: Actualmente
el señor CONOCIDO 2  ¿sabes de él?
TEST:
Sí, él vive aquí en el municipio.
ENT:
No sé si quieras contarme algo más doña TEST.
TEST:
No, yo creo que ya.
ENT:
Lo que quería era abordar todo esto, tanto la infancia como aquellos impactos en
tu vida y los hechos que marcaron esos impactos. Yo te agradezco también la
disposición, la confianza de querer abordar todo el tema, de querer participar,
para nosotros es muy importante su contribución a la verdad. Felicitarla en el
sentido en que usted es una mujer muy fuerte, el hablar de estos hechos -uno
entiende- no es fácil y por eso también le agradezco muchísimo. También,
siéntase orgullosa de su papá, una gran persona que muchas personas de la
política ahora deberían aprender y pues ahorita mismo tu hermano que se sienta
también orgulloso de eso. Gracias por aceptar esta invitación de la ORGANIZACION 
PUBLICA.
Yo sí te voy a pedir otros daticos, digamos, personales, y todo y el traslado de
la información que tienes ahí para yo hacer efectivo cuando suba al sistema. No
sé si tienes alguna pregunta o algo más que me quieras decir.
TEST:
No, darte las gracias a ti también por tomarnos la declaración sobre los hechos
de mi padre para que reposen en algún lado y alguien como que se entere, no
sólo el municipio sino en otras partes, de la gran persona que fue mi papá.
ENT:
Como te decía, la ORGANIZACION PUBLICA  tiene varios núcleos de investigación y uno de 
esos
es: _Democracia y conflicto armado,  _entonces, cómo las
personas concejales sufrieron amenazas, todo ello va justamente a ese núcleo y
es lo que a nosotros nos interesa mucho conocer. Ya una preguntica más de
contexto, ¿aquí hubo más frentes además del Bloque Uriel?
TEST:
No, que me haya enterado no. Sí, porque la verdad no sé el de ---- cómo se
llamaría
ENT:
Vale, gracias.

