ENT: Bueno, yo quiero que usted me cuente, cómo se llama, dónde nació, su historia.
TEST: Me
llamo -------------------------, hijo de FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2, nací en ----------, Tolima el 
-------- de 1939, o sea, hace
80 años, más o menos; me crie, mi niñez y parte de mi juventud en --------, una región que 
hace parte del municipio de ----------- Tolima, 
donde mi padre tenía la finca ----------------. Fuimos desplazados de la violencia, de
la época, de la violencia bipartidista, la violencia liberal-conservadora,
tuvimos que migrar al Valle del Cauca, dónde estuvimos 2 años, hasta cuando,
Rojas Pinilla dio el golpe, hubo un proceso de paz, y pudimos regresa a la
finca, encontramos que todo estaba destruido, donde había estaba la casa, una
casa grande,  [DUD: 01:32] de amplios corredores, por donde habíamos
corrido en nuestra niñez, jugado en nuestra niñez, de eso no había nada, solo
estaba la tierra, la cementeras en el monte, bueno todo destruido. Ahí estuve
pues unos años, hasta que la ausencia de perspectiva, me hizo salir, fue un
choque duro, de salir del campo, estudiar sino pues la realidad del país, di
muchas vueltas, fui inspector de policía de un pueblo que se llama ----------,
en ------- Huila 13 meses, encontré violencia ahí, violencia heredada de la
violencia grande, después de fui a -------, trabaje con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
y Camilo Torres, ¡imagínese lo que era el choque! de un campesino que salía a comercializar
libros, bueno pero le di la vuelta al país, con esas editoriales; después, tuve,
dirigí una agencia de seguros en ---------, Caquetá, y visite toda la región
que correspondía pues a la oficina de Florencia que era: Amazonas, Putumayo y
Caquetá. Después, pues finalmente me establecí en el Huila y aquí he
permanecido. 
Eso es como
una historia de vida, pero ya la historia pues precisamente de las
experiencias, pues comienza cuando yo tenía 7 años y que ya entendía todo muy
bien, y ya leía, porque desde pequeño pues yo era apasionado por la lectura, en
esa época los niños los ponían en la escuela a los 8 años, más o menos, pero yo
agarre a papá y mamá de aquí, y le dije yo quiero aprender a leer, y mientras
me ponían en la escuela, me compraron una cartilla, de un autor --------------, la
cartilla de lectura --------, para el primer año, ahí aprendí a leer en muy
poco tiempo; le leía a mi papá ----------, nosotros encargábamos ----------, o mi
papá encargaba ---------- a los arrieros que viajaban a ----------, y retrocedo
un poco pa decir que FAMILIAR 1, mi padre, era un --------, nació en
----------, pero ellos emigraron a lo que hoy es Caldas, a un pueblo que se
llama ----------, cerca a ---------, al municipio de ---------, de ahí mi padre
hizo parte de una corriente colonizadora antioqueña, corriente paisa, que
llego, cubrió el norte del Tolima, todo lo que es el -------, ----------- todo eso,
-------------, casi hasta -------, y más arriba, ellos llegaron hasta el ----------------------, ------, eran
varios hermanos, ellos llegaron a ----- y
en una cacería, detrás de una danta, mi papá se fue tras el ladrido de los
perros y descubrió unas tierras muy hermosas en el páramo, y eso dio origen a
que ellos con mi tío FAMILIAR 3 fundaran la hacienda --------------, fue una hacienda
famosa del Tolima, ahora es Parque Natural, Parque Natural ---------------. El
casó segundo matrimonio porque enviudó muy joven, se casó con mi mamá en
----------, y la llevo a ----------- y eso era un páramo, y ella era una muchacha
de ciudad y no se le amañó y entonces, él para complacerla, cambió ----------- por ----------, 
que era una finca tal vez la décima parte de -----------, pero
era en un clima más benigno, allá estábamos, vivíamos, pues vivamos felices
porque era tiempos, fueron 40 años desde la Guerra de los Mil Días, 40 años de
paz, paz completa, pero ocurrió el asesinato de Jorge Eliécer Gaitán. La zona
donde vivimos era eminentemente liberal y mi papá era conservador
[INTERRUP]     
      
ENT: ¿Qué implicaba?
TEST: [CONT]
claro, liberales pues, hubo clarines de guerra, digámoslo así, llegaron a
capturar a los conservadores, entonces papá huía, dormía en el monte, pero a
los pocos días él dijo "no, pero si el jefe de todo esto, el jefe liberal
CONOCIDO 1, mi amigo, el hijo de ------, mi amigo, CONOCIDO 1, me voy a ver
qué es lo que le pasa conmigo" se fue, a ------------, "yo aquí estoy
CONOCIDO 1, ¿por qué me manda a buscar? 'No, no FAMILIAR 1, con usted no hay
nada, siente por ahí y se toma un tinto, y luego se regresa a la casa"',
bueno esa revuelta el 9 de abril, aparentemente se apaciguo, pero comenzaron
unos rumores a circular, por ejemplo, decían esto, como había habido tantas
barbaridades, sobre todo en Bogotá el 9 de abril, inventaron muchas leyendas,
decían que uno de esos hombres que había sido muy criminal en Bogotá, después
se había puesto a manejar un bus escalera en un municipio, e iba manejando un
día cuando de pronto una cantidad de ganado en la carretera que no lo dejaba
avanzar y el pitaba y nada, el tipo desesperado, hasta que de pronto se
apareció un hombre junto al carro y le dijo "no se afane, que va a llover
y va a seguir saliendo obstáculos, durante muchos años, hasta que se lave la
sangre de todos los inocentes que murieron el 9 de abril", todas esas
leyendas comenzaron a salir. Yo recuerdo también, que un día, que amaneció
despejado, pero el sol estaba envuelto en un círculo rojo -un fenómeno atmosférico-
pero en el campo pues le daban interpretaciones a eso, oía a mi papá, que no
era de agüeros, pero oí que dijo "miré como está el sol rodeado de un
círculo rojo, del color de sangre, va [a] haber mucha sangre". Bueno,
comenzaron a presentarse todas esas series de como de anuncios de la gente
[INTERRUP]   
ENT:
Premoniciones.
TEST:
Premoniciones, bueno lo que pasa es que esto es muy largo pa contarle todas
esas historias.
ENT:
Tranquilo.
TEST: Un
día, en la esquina del potrero, donde estaba la casa, por ahí unos 300 metros
de la casa, había un pequeño bosques de bencenucos, un árbol que llaman
bencenuco que da unas flores rojas, comenzó a cantar un pájaro 3 pies, no
recuerdo exactamente la hora, es un pajarito, generalmente de tierra caliente,
no era de por ahí, pero comenzó a cantar ahí; la gente le tenía y le tiene un
agüero, de que hay muchas desgracias, y bueno, nadie le paraba bolas pero mi
mamá, como toda la gente del campo y también la de la ciudad creen en agüeros y
cosas, comenzó a preocuparse, ese animal, y de noche cantaba fi, fi, fi, 3
pies, lo llamaban el 3 pies, comenzó mamá a sugestionarse y ya estaba sufriendo
mucho, mi papá le decía "mija, pero -mija le decía él- es un pájaro, no le
pare bolas a eso", hasta que con mi hermano mayor, yo tenía ya unos 8, 9
años de edad a esas altura, con mi hermano que es un poco mayorcito que yo,
dijimos un día, vamos a matar ese pájaro, salimos con la escopeta, íbamos a una
cuadra del bote fi, así intentamos y nada, hasta que como al cuarto día nos
mañaniamos, a las 5 de la mañana, y a las 7 cantó, allá vimos un pajarito
ceniciento, pico amarillo y patas amarillas, cantando se soplaba el pajarito,
fi, fi ,fi entonces FAMILIAR 4, mi hermano, con la escopeta pum, ahí cayo, fuimos y
le dijimos a mamá "mire, mire, no es un espíritu, un pájaro" dijo
"ay eche ese animal al río" pues resulta que, todas las desgracias
que mi mamá tenía, sucedieron, de ahí en adelante. Las premoniciones, no sé si
por la tendencia de la gente en creer esas cosas, terminan de alguna manera
creando el ambiente para que pase, bueno. Pues paso un tiempo de mucha zozobra,
en que se hablaba que en algunas regiones, la gente se estaba armando, que
había bandas que asaltaban casas, todo eso, y en eso terminaba el período de
Mariano Ospina Pérez, el presidente conservador al que le toco el 9 de abril,
ah y la familia de mi mamá era muy liberal, mi abuela FAMILIAR 5 era liberal sectaria,
era come godos, en esa época había mucha gente así, come collarejos, come
cachiporros que eran los godos; y come curas, y come godos que eran los
liberales sectarios, porque una cosa, que hay que tener en cuenta en todo este
análisis, en esa época el color político era casi una marca hereditaria, era ¡genética!
el que nacía hijo de conservador, era conservador; y el que nacía hijo de
liberal, era liberal y si era volteado era ¡gravísimo! eso que alguien se volteara
[INTERRUP]   
    
ENT: Y ¿la relación de su papá y su mamá? ¿entre liberales y conservadores?
TEST: No,
papá era un hombre muy pacífico, adoraba a mi mamá, ellos en ese problema, no
en ese tiempo está la lealtad de las mujeres al marido, digamos que llegaba
casi a la sumisión, entonces la mujer votaba en las elecciones, por quien
votara el marido, pues eso fue más adelante, porque todavía no votaban las
mujeres, pero sí. Entonces, miren esto, en el campo, en ese tiempo, pues como
no había televisión, no había prácticamente radio, si ya comenzaba [a] haber
emisoras en Bogotá pero muy poca gente, solo los hacendados, los ricos tenían
un radiorreceptores grandísimos, marca --------, de resto de la gente no tenía
eso, funcionaban con unas pilas enorme o con batería, bueno, lo cierto es que, comenzó
a  expandirse la sensación de que algo estaba, de que algo no iba bien y
terminado el gobierno de Mariano Ospina Pérez pues se vinieron las elecciones
para elegir a Laureano Gómez, eso fue un día 27, creo que de marzo, debió ser
como en el año 48, eligieron a Laureano Gómez, pero el Partido Liberal antes de
las elecciones decretó abstención, porque no había garantías, el régimen había
pues, ah se me olvido decirle la policía nacional, que en su mayoría era
liberal, porque venían de un largo régimen liberal, se sumó a la revuelta
contra el gobierno por la muerte de Gaitán, entonces a esa policía pasado ya el
9 de abril cuando se aplacó la cosa, a esa policía la destituyeron y
conformaron las nuevas divisiones, las nuevas fuerzas de policía con
conservadores generalmente, en gran parte de Boyacá, en un municipio llamado
Chulavita, esa policía se le bautizó, la gente la bautizó con el nombre, o con
el apodo de "Los Chulavitas" entonces, esa fue la policía que
reemplazo a la otra, que era una policía de academia, una policía bien formada,
eso los destituyeron, llegaron los otros, entonces, prácticamente, comenzó la
violencia, subió a la presidencia Laureano Gómez, de quien quiero hablar un
poquito.
Laureano Gómez escribió un libro llamado "El Basilisco" que decía lo
siguiente: el liberalismo es como, -el basilisco era un monstruo de la
mitología griega- y decía Laureano Gómez, el liberalismo es como el basilisco,
un monstruo con muchos tentáculos, y una pequeña cabeza, ah según la mitología
el basilisco era un monstruo grande, enorme con muchos tentáculos
[INTERRUP]    
      
ENT: Algo así como el Leviatán de Hobbes.
TEST: [CONT]
y una pequeña cabeza, entonces Laureano Gómez hizo la comparación, dijo:
"el liberalismo es un monstruo con muchos tentáculos y una pequeña cabeza
comunista y conforme a la mitología griega decía que para destruir el monstruo
bastaba con cortarle la cabeza, así hay que hacer con el liberalismo" y lo
hicieron, sabe ¿quién era la cabeza, la pequeña cabeza comunista? Gaitán, por
eso Laureano Gómez decía que el liberalismo era un monstruo con una pequeña
cabeza comunista, Gaitán, y le cortaron la cabeza, fíjese la mentalidad que ha
imperado durante tanto tiempo, los pocos conservadores que habían por ahí en la
región se fueron de noche a ---------- a votar porque eso era muy liberal por
ahí, y se vino el régimen de Laureano Gómez, con esa policía chulavita, y se
desato la violencia. Los jefes liberales, pues, mucho atacaron, al ---------- lo
quemaron y otras, los jefes liberales Carlos Lleras Restrepo y otros le
dijeron, les enviaron mensajes a los liberales, "ármense y
defiéndasen", pero ellos se largaron para el exterior y dejaron a los
liberales, sobre todo a los campesinos, metidos, entonces, se formó la
guerrilla liberal, en la región de ----------------------, se formó una
guerrilla comandada en principio por CONOCIDO 2, cuyos ancestros eran
[de] COMUNIDAD INDÍGENA 1, COMUNIDAD INDÍGENA 1 que fue el pueblo aborigen que 
resistió 100 años la
invasión española, fueron vencidos solamente en 1600 y pico, duraron 100 años
oponiendo resistencia, CONOCIDO 2 venía de esa raza, ese fue, es decir en
cierta forma esa guerrilla liberal era como, todavía, una resistencia a la dominación
española, si ve como la historia se va enlazando, se va concatenando, a CONOCIDO 2 lo 
mataron en un combate, en entonces asumió la jefatura CONOCIDO 3, conocido con el 
nombre de ---------, el ---------, ese sostuvo
la guerra contra las fuerzas de Laureano Gómez, hasta cuando dio el golpe Rojas
Pinilla, tumbaron a Laureano Gómez, y se hizo una tregua y una negociación de
paz con el liberalismo. Los militares traicionaron esa tregua y se volvió [a] armar
la guerra, duro como 2 años, hasta cuando, finalmente, ya se hizo
definitivamente la paz entre liberales y conservadores, y fue elegido
presidente Alberto Lleras Camargo, ya ahí fue el final de la guerra
liberal-conservadora.
Le cuento
que mi papá que era conservador, ah cuando nos íbamos a ir, nosotros primero
cuando ocurrió una masacre en un sitio llamado ---------, pues nosotros, mi papá
dijo nos vamos, porque aquí esto está horrible, nos fuimos para la parte fría,
para la hacienda --------------------que era de mi tío FAMILIAR 3, que a su vez ya se
había ido a -----------, y a uno de los hatos, ----------, allá fuimos a parar,
llevamos el ganado, llevamos todo, pero bajamos cada 15 o 20 días a la finca,
que era en clima medio para llevar comida, plátanos, yucas, todo eso; en una de
esas, ya estábamos cargando a las bestias, eran caminos de herradura, no había
carretera, cuando aparecieron 2 hombres de la guerrilla, uniformados, entonces,
saludaron a mi papá respetuosamente dijeron "Don FAMILIAR 1, mi camarada
CONOCIDO 4, lo invita que vaya allá a -----------, quedaba al otro
lado del río [DUD: 20:40]- que quiere conversar con usted" entonces papá
dijo "mijo espéreme acá" y yo dije "será que no vuelvo a ver a
mi papá" no, al pasar un buen rato volvió, dijo "no, un señor muy
educado, me dijo que por qué abandonaba la finca, si ellos no tienen nada
contra mí, entonces -me decía mi papá- es que no es por miedo a ustedes, cuando
llegue por aquí la policía chulavita no van a creer que yo soy conservador,
entonces me matan, -entonces le dijeron- vuélvase para la finca" ese
episodio, finalmente, eso se agudizó ya cuando la guerrilla se enfrentó ya
directamente con el ejército, entonces papá dijo, no nos vamos eso se puso feo,
entonces nos fuimos para el Valle, que fue una odisea, desde ---------, Tolima
al Valle es transmutando la cordillera central, hicimos 3 viajes, el primero,
llevando el ganado, con otros finqueros hicimos una sola recua a llevar el
ganado, eso fueron 4 días de camino trasmutando cordillera, papá tenía
conocidos en el Valle, y ya cuando íbamos comenzando a bajar hacia el río
----------, ya venían compradores de   ganado y conocidos de mi papá, y
negoció mi papá y vendió el ganado, nosotros seguimos hasta ---------, que es,
que era un corregimiento perteneciente a ------, allá estuvimos 2 días, a mi tal
vez por la pasa del páramo pues eso fue, nos cayó una granizada, ¿usted ha pasado
algún páramo alguna vez?            
   
      
ENT: No.
TEST: Pero
no a pie [risas] pasarlo a pie es otra cosa, una granizada pues que uno se defendía
con la ruana y el sombrero defiende, para el campesino eso defiende, ahí se
estrella el granizo, pero un frío en la cordillera a esas alturas, a 3000
metros de altura, cuando pasamos y bajamos la primera finca que encontramos,
-------------, íbamos a quitarnos la camisa pa secarla al fogón y nos tuvieron
que ayudar porque íbamos entumecidos. En ---------, toda esa odisea, me enfermo,
me dio fríos y fiebres y estuvimos 3 días en ---------, me acorde y le dije papá
"mamá cuando nos ha dado fiebre, nos da cloruro de - un medicamente que lo
venden en polvo- cremos de tártara" y papá fue y compró media libra y me
la dio en taza con agua, lo cierto fue que me quito el malestar y arrancamos
otra vez para ----------------------, había que traer de todo, porque ---------, no se conseguía 
nada, traímos panela, arroz, chocolate, todo
eso cargaos, y para subir a la cordillera había que, una cuesta de 7 horas, lo
cierto es que salimos a las 5 de la mañana de -----------, Valle, llegamos a las 8
de la noche a -----------, Tolima. Yo ahora digo ¡cómo diablos resistí eso! si
tenía por ahí 9 o 10 años de edad, pero resistí, la gente del campo es muy
resistente, muy dura. Llegamos, ah estuvimos en el Valle 2 años, un amigo de
papá le dio una finca, "viva ahí FAMILIAR 1, me cuida el ganado, yo ya
lo conozco, si quiere cultivar ahí tierra", bueno, más o menos nos fue
bien, la gente de los contornos ahí era muy amable, en fin estuvimos bien ahí,
hasta cuando Rojas Pinilla tumbó a Laureano Gómez, le dio el golpe a Laureano
Gómez, pues regresamos, que fue cuando encontramos la finca vuelta nada, pero
una pobreza extrema de toda la gente de por ahí, mire el campesino de Colombia
es la gente más sufrida, sigue en esa situación y de repesa lo matan, al
presidente de la acción comunal lo matan, son los líderes sociales, papá era un
líder social, el presidente de la acción comunal, la señora del club de amas de
caza de ahora, eso son los líderes sociales, y los están matando. Fue terrible
en la forma en que quedo la gente del campo, porque mi papá no era rico, pero
era lo que llaman coloquialmente un hombre acomodado, una buena finca, con
ganado, el transporte que era por caminos de herradura, tenemos mulas, tenemos
bestias de silla, era una buena casa, se producía panela, había un ingenio
panelero, café, tenía buenos cafetales, tenía una buena finca, todo eso quedó
destruido, quedó vuelto nada.
Ahora miremos cuál fue el origen de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] Tirofijo fue un guerrillero liberal al comienzo, él era paisa, porque
era de Génova, Caldas, -todo eso es territorio paisa- yo lo conocí en ---------, en un sitio que 
llamamos -------------que fue el cuartel
general de la guerrilla liberal de ----------------------, creo que Tirofijo, no
tenía más de 18, 20 años en esa época, habló, se echó un discurso con una voz
atronadora, bueno, resulta que, con motivo de la Revolución de octubre en
Rusia, esos ecos llegaron por acá entonces, surgió, o comenzó a fortalecerse el
Partido Comunista que era muy pequeño, y una de las acciones que hicieron fue,
pidieron tierra, López Pumarejo hizo aprobar una reforma agraria que se quedó
en el papel, eso no, por la gente ya quería, los campesinos sin tierra, querían
tierra, y comenzaron a invadir haciendas, guiados por el Partido Comunista, y
la respuesta era la policía, despojo por la fuerza, eso realmente, eso fue el
fermento que dio origen ya la guerrilla, a la guerrilla izquierdista. Para no
alargar tanto la historia, ¿cuál fue la razón para que Tirofijo se eternizara
como jefe de una guerrilla, que todavía no se ha acabado?, cuando se hizo la
paz entre liberales y conservadores, el gobierno a los jefes de la guerrilla
liberal les dio a cada uno, les prestó, les hizo crédito para que compraran una
finca y se dedicaran a trabajar, o si tenían finca, la plata para que
rehabilitara la finca y siguiera trabajando; a Tirofijo y a otros como a Charro
Negro, no les dieron nada porque eran de izquierda, a los jefes liberales de
guerrilla liberal les dieron, CONOCIDO 3 le dieron compró la finca --------- y se
dedicó a trabajar ahí. Las FARC no nacieron de la guerrilla liberal, nacieron
ya más adelante, como una iniciativa del Partido, sobre todo de Manuel
Marulanda, Tirofijo, ¿por qué Tirofijo no se dedicó, no volvió al campo a
trabajar? porque no le dieron un centavo, le dieron un puesto de inspector de
carretera entre Planadas y Neiva, por ahí estaban construyendo la carretera
hacia Planadas, bueno, pero no fue más, él con unos cuanto campesinos, se
fueron a un sitio llamado Marquetalia, hicieron un proyecto, una fundación
campesina, pa criar cerdos, gallinas, sembrar, buscaron ayuda del Estado, del
gobierno, aquí al Huila vinieron, el Gobernador era Jaime Afanador Tovar, él
dijo "a pesar de que no son del Huila, están en el Tolima, pues yo les
quiero ayudar", pero se le opusieron aquí los jefes políticos y los
terratenientes. CONOCIDO 5 y toda esa gente se opusieron a eso, pero sí
llevaron el cuento a Bogotá de que Manuel Marulanda estaba con unos tipos
fundando un movimiento, en todo caso, eso lo convirtieron en una república
independiente en Bogotá, pues tanto fue el despliegue que le dieron eso que el
presidente Guillermo León Valencia pidió ayuda a Estados Unidos, ¡para venir a combatir
a la república independiente de 40 campesinos que están criando cerdos y
gallinas! y los bombardearon pero les llegó antes la noticia de que los iban a
bombardear y se fueron, estamos pagando las consecuencias todavía, todavía
estamos pagando eso. Esa es la realidad de este país.     
ENT: TEST, la historia es muy valiosa, ¿quisiera agregarle algo, acomodarla? 
TEST: Pues, mire en las que estamos. 
ENT: O ¿quisiera que le haga unas preguntas?
TEST: Sí, hágame unas preguntas.
ENT: Quisiera
preguntarle respecto ante todo este antecedente que ha tenido la historia, en
cuanto la violencia del Huila, Tolima ¿qué tipo de democracia tenemos ahora en
el departamento?  
TEST: No mire, hay, yo soy escritor, soy periodista, y tengo una cuenta en Twitter y
opino duro ahí, opino ahí con un seudónimo porque eso es muy peligroso, en
Colombia realmente no hay una democracia, hay una plutocracia con fachada democrática;
no hay una democracia, acaban de cerrar --------, mire lo que paso con,
recientemente con este gobierno, la principal propuesta del candidato Iván
Duque fue rebajar las impuestos a las empresas para generar empleo, que bonito,
que hermoso, mire cómo, todo eso es mentira, es decir, es el manejo plutocrático
que se le da, con apariencia de democracia ¿cómo va hacer democracia cuando
tenemos un presidente, que no es el presidente realmente? él no es el que
manda, es el presidente mandadero, mire lo que han hecho para destruir el
proceso de paz, todo lo que han hecho para destruir el proceso de paz, yo lo
llamo al señor de la guerra le digo así en Twitter, que tiene crímenes tan
graves o más que Pablo Escobar, la masacre del Aro, toda esa cuestión, una cosa
espantosa, y sigue mandando y ahora con esto que acaba de pasar del rearme de
RANGO FARC 1 y compañía pues le dieron gasolina al señor de la guerra, para mí el
proyecto de RANGO FARC 1 no un es proyecto político, ni revolucionario, es un
proyecto mafioso, ahí no hay tanto así que los otros guerrilleros que si están
en serio en el proceso de paz, no le caminan a esa vaina y ya condenaron eso.
  
        
ENT: ¿Qué piensa usted eso que se dé en época electoral?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Qué piensa usted eso que se dé precisamente en época electoral?
TEST:
Terrible, pero yo tengo la esperanza de que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tenga un bajón duro,
porque la gente.
ENT: [DUD: 36:15]
TEST: Yo sí creo, por ejemplo, medianamente pensante, ya se ha dado dé cuenta de muchas
cosas, pero tenemos una masa de población no pensante.   
ENT: Y es muy complicado.
TEST: Es que parte de la estrategia plutocrática es mantener al pueblo en la ignorancia, eso
no es casualidad, eso no es porque sean incompetentes, es porque les
conviene.  
ENT: ¿Cómo ve esta dinámica de gobernar en medio del conflicto?
TEST: A ver, cómo interpretamos eso, bueno este gobierno le toco hablar de la paz porque 
no
le toco otra salida, porque ya venía el proceso de paz, están en aparentando,
unas cosas de apariencias, fíjese lo de las objeciones a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es la cabeza del proceso de paz, querían descabezar el proceso 
de paz. 
ENT: Y abusos tienen que acabar ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Y esto de RANGO FARC 1 y compañía, le dio más argumentos para eso, parece, dicho 
de alguna
manera, parece que, yo sé que es coincidencia, pero parece que estuvieran de acuerdo.
ENT: Sí, ¿será coincidencia?
TEST: Pues yo no sé si RANGO FARC 1 se podría de acuerdo con Uribe Vélez, lo que pasa es 
que se
parecen mucho en ciertas cosas.
ENT: Total.
TEST: Se parecen mucho. 
ENT: Claro,
y en el gobierno huilense, en estas personas que siempre han estado en el poder
¿cómo fue esa influencia del conflicto, digamos en esos gobiernos del Huila? 
TEST: Hubo
varias cosas, por ejemplo, aquí hubo tiempos en que los que estaban aspirando a
la gobernación iban a preguntarle, hablar con la guerrilla, para decirle
"bueno, yo estoy aspirando la gobernación pero no tengo nada contra
ustedes, espero que no tengan nada contra mí" conozco nombres de
gobernadores que hicieron eso, pues que no he divulgado eso por supuesto no he
dicho nada de eso, y hubo tiempo aquí que todo el que hacía política arrancaba
para ---------, inspección de ---------, a pedir permiso.
  
ENT: ¿Esa era la forma de mantenerse en el poder?
TEST: Sí,
mire aquí vino una empresa cuando aquí establecieron que había que crear una
entidad para administrar el alumbrado público, entonces vino una empresa
llamada ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, que era de la costa y del Tolima, eran los 
inversionistas,
llegaron y se instalaron y les cayeron las FARC a pedirles mordida, ellos me
habían contratado a mí, me habían buscado a mí para que los asesorara en el
sentido de conectarlos con el gobierno departamental y toda la cosa, y bueno,
entonces me dijeron "¿qué hacemos?" no pues con esa gente ahí que
hablar, le dije "tranquilos que yo les manejo ese asunto" entonces
nos pusieron la primera cita en un sitio al lado de ---------, en la cordillera
oriental, casi en los límite con el Meta, allá fuimos con un delegado de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 de -------------- donde tenían la sede principal, fuimos allá. Claro,
hicimos contando aquí con la gente, bueno, y entonces pues nos echó el
comandante RANGO 1, le decían, nos echó pues el cuento, dijo "es que
nosotros así como todas las empresas le tributan al Estado, nosotros aspiramos
ser Estado, entonces también exigimos hacer una tributación para la
revolución" ta, ta, ta, nosotros, conmigo iba el asesor jurídico de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, entonces le dijimos "bueno, nosotros no tenemos capacidad
decisoria, venimos solamente a explorar, consultar con ustedes cuál es el
pedido que hacen y toda la cuestión, entonces denos un plazo" bueno, en
eso quedamos. Entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 dijo “¿qué hacemos?” “tranquilo 
vamos a ver
cómo manejamos eso, hay que alargar el chico”, -como dicen el juego del billar-
alargar el juego. En la próxima llamada que hicieron, pues ya nos citaron fue
cerca al Cerro -----------------, aquí en la carretera central, entonces fui otra vez
con el asesor jurídico de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, y ahí nos encontramos con el 
delegado de
las FARC, ya llevamos, yo les había planteado ya una estrategia, y se la dimos
al tipo, le dije "mire lo que pasa con la empresa es que está únicamente
en el proceso de inversión de gasto, todavía no está percibiendo utilidad,
porque acá no está instalando, tiene que cambiar toda el alumbrado, es decir
instalar todo el alumbrado público de ------, y eso cuesta una millonada y ahora
eso lo gasta, pero les tenemos una propuesta a ustedes, '¿cuál propuesta?' vuélvanse
socios de la empresa, inviertan en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, eso es rentable", eso yo se
lo había planteado aquí a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, no cómo se le ocurre, no es para 
alargarle
el chico, eso de buenas así, fue una buena respuesta pa calmarles, entonces ya
el tipo el delegado dijo "bueno, pues es que yo no tengo facultades sobre
su oferta voy a consultar" así, al poco tiempo, ah me retiré de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2,
incluso duraron 6 meses más pagándome y yo sin hacer nada porque les había
ayudado, ah y entonces yo le dije yo les arreglo eso, resulta que firmó el
contrato de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, era del municipio y ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, 
entonces al tipo de
planeación municipal que era el encargado de manejar el asunto de ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 2 yo
le dije "mira -era amigo mío, era conocido mío- si vienen acá a preguntar
sobre ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, dígale lo siguiente: “esa gente está mal, esa gente no va
hacer capaz con ese contrato, eso no van a salir con nada" como un mes
después me encontré con ese funcionario y dijo "vinieron dos tipos a
preguntar y yo les dije eso" y dejaron de molestar a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
            
ENT: Claro.
TEST: Por
eso fue que después me pagaron 6 meses más y yo.

