ENT: Hoy es -------- del año 2019, soy ENT Estoy con TEST en ------ Buenas tardes, don TEST,
¿cómo está?  
TEST: Buenas tardes, estoy bien ¿y usted? 
ENT: Muy bien, TEST Cuénteme un poquito de usted.   
TEST: Bueno, pues, yo soy ---. Nací en -------------y me levanté allá hasta tener por ahí mis 29 
o 30 años. Bueno, viví muy bueno allá hasta que pasó el problema de la masacre, que ya sí 
me tuve que desplazar de allá. 
ENT: Cuénteme un poquito, ¿antes de eso cómo era ------------- ?
TEST: El -------- era una vereda muy amañadora, muy sana, realmente por allá no se veía 
nada, sino que nosotros lo que veíamos era un balón para jugar. Desde niños en el estudio 
nos interesó mucho el juego y aprendimos fue a jugar fútbol, así hasta muy... 
ENT: ¿Jugaban mucho futbol? 
TEST: Sí, nos gustaba mucho 
ENT: ¿y qué se sembraba allá? 
TEST: Allá se sembraba el maíz y el frijol petaco, que llaman.   
ENT: ¿También había ganadería? 
TEST: Sí, también había ganadería, no en mucha cantidad pero sí, porque es una vereda muy
pobre, entonces casi que tenía que tenía uno la parcelita, el papá de uno, pues, y era poquito 
lo que se veía en animales.   
ENT: ¿Y tu papá nació en ------------- ?
TEST: Oiga la verdad, no sé, vivió mucho tiempo en -------------porque desde que estaba 
joven sé que vivía allá, pero no sé dónde nació, no lo recuerdo.   
ENT: ¿Y por qué le dicen ------------- ?
TEST: El -------------es porque todo el que va allá dice que es una maravilla ir allá. 
ENT: ¿sí, muy lindo? 
TEST: Sí, es una parte muy bonita. Dicen que es especial también por la gente que es muy 
amable.  
ENT: Cuénteme ¿usted qué hacía en el ------, estudiaba?   
TEST: Sí, yo desde muy pequeñito, pues, me interesé más por el trabajo, casi no me gustó 
estudiar. Pero, entonces, sí, allá se estudia de primero a quinto y ya de ahí sí quiere uno 
seguir estudiando le toca salirse, al que le guste trabajar ya se dedica al trabajo.   
ENT: ¿Entonces usted estudió hasta quinto? 
TEST: No, yo no estudié sino hasta segundo, a mí no me gustó el estudio 
ENT: ¿Y por qué? 
TEST: Me gustó más trabajar 
ENT: ¿Y qué trabajaba? 
TEST: No en cogida de frijol, allá echábamos una cosecha de eso. En la misma parcela 
echábamos una cosecha, digamos, se sembraba maíz y frijol, y entonces ya uno se iba con el 
papá a acompañarlo y a trabajar, a aprender porque primero era aprender y ahí ya, ir 
ayudándolo.  
ENT: ¿Y con los hermanos?   
TEST: Sí.  
ENT: ¿Usted tiene hermanos? 
TEST: Yo tenía 2 hermanos mayores, una mujer y un hombre, seguía mi persona. 
ENT: ¿Solo eran 3? 
TEST: No, fuimos 9, pero primero de mi persona. 
ENT: ¿Usted fue el mayor? 
TEST: No, 2 mayores, yo soy tercero. De ahí pa adelante, pues, de que salí de estudiar, me 
dediqué a mi trabajo y a jugar mucho lo que era sábado y domingo.   
ENT: ¿Le gustaba mucho el fútbol? 
TEST: Me gustaba mucho. Mi hermano mayor también era muy adicto al fútbol, nos gustaba 
salir mucho a otros municipios a jugar.   
ENT: ¿A qué municipios iban? 
TEST: Estuvimos en Cañagorda, en --------- en -------- en ------ muchas partes.   
ENT: Lo que hicieron fue jugar.   
TEST: Sí, en mucha parte. En --------- aquí, muchas partes. Teníamos un equipo siempre muy 
regular, entonces nos gustaba mucho salir cuando eso, cuando teníamos por ahí unos 18 a 
25 años. 
ENT: Entonces, usted me contaba que -------------era muy tranquilo en general. 
TEST: Sí, yo desde mi niñez, por ahí hasta los 25 años más o menos, yo creo que yo no, de 
pronto una que otra vez bajaba el Ejército por ahí y no era más, de resto no se veía más 
nada.  
ENT: Y cuénteme, ¿cuándo esa tranquilidad empezó a cambiar un poquito? 
TEST: Esa tranquilidad comenzó a cambiar cuando dijo adentrar la guerrilla de las FARC 
ENT: ¿Se acuerda más o menos en qué año entraron? 
TEST: Pues eso fue por ahí en el 85 que comenzaron a verse grupos armados allá.   
ENT: ¿Cómo fue esa entrada, usted se acuerda? 
TEST: No, pues, uno al comienzo como no estaba en enseñado, a uno le daba mucho miedo 
¿cierto? porque uno no estaba enseñado a verlos y como decían que eran guerrilla, entonces
uno tenía mucho miedo. Pero, ellos al llegar y pasar por ahí, demostraron que no, que ellos 
no hacían como nada. Al comienzo se portaron bien, ellos pasaban únicamente y acampaban
donde iban a acampar y seguían al otro día. Así comenzó.   
ENT: ¿Qué les decían?   
TEST: No, al comienzo nada en absoluto, únicamente si les tocaba acampar en una finca de 
esas, acampaban ellos y ya. Ya a los diitas sí nos fueron invitando que a hacer reuniones, que
el que quería colaborarles, que quién le quería colaborar. Y sí, pues, ya comenzó eso más 
seguido. 
ENT: ¿Y qué les decían en esas reuniones? 
TEST: Pues, prácticamente a mí siempre los esquivé, yo siempre en el momento de que ellos
estaban por una parte, mantenía siempre ocupado, por la otra, pues, no era como mucho de 
estar así con esos grupos, entonces no estuve sino una merita vez. Ellos ya estaba siempre 
avanzado, pues, en ellos estar por ahí mucho, entonces ya querían era como más bien 
obligarnos a que si no colaborábamos o aceptábamos ser milicianos, entonces que nos 
tocaría era irnos de la vereda entonces porque ellos ya estaban mandando allá, entonces 
que ya teníamos que ir mirando qué era lo que íbamos a hacer.   
ENT: ¿Entonces qué pasó? 
TEST: No, pues, de todas maneras la veredita de nosotros era muy sana. Esa vereda nunca 
se comprometió con nadie. Como éramos parte de una cabecera, entonces pues éramos muy
unidos todos. Entonces, lo que pasó fue que esos grupos no se asentaron mucho ahí en esa 
parte, sino que buscaron otras partes hacia abajo, más cómo se dice, más para la parte de, 
cómo es que se llama esa parte de abajo ome, como del -------
ENT: ¿------------? 
TEST: Sí, como tirando pa esa parte de allá y del Chocó. Eso ahí como que era una corrida, 
como una parte, un camino donde iba a salir también. Y sí, el problema fue que se nos fue 
complicando la vida, porque uno ya así no colaborara, el mero hecho de estar allá ya 
resultaba involucrados por ellos, pasar por ahí o estar en esa zona, ya a uno lo tenían 
también como guerrillero.   
ENT: ¿Muchas personas se empezaron a unir a la guerrilla? 
TEST: Pues de algunas partes sí, aunque la verdad mía, puedo decir que ninguno se 
comprometió. De acá abajo de una partecita donde hay un corregimiento que se llama 
--------------- de pronto sí hubieron algunos que quizás les colaboraron.   
ENT: Entonces, ¿qué pasó?, ¿ellos se quedaron ahí? 
TEST: Sí, ya fue pasando el tiempo, ya uno a lo último bajaba a jugar los partidos a 
---------------en fin, entonces, ya se encontraba mucho con esa gente ahí, muy metidos ahí en 
el caserío.  
ENT: ¿Y usted cómo los reconocía?   
TEST: No, ellos estaban siempre de uniforme y con su arma.   
ENT: ¿Con botas? 
TEST: Eso con botas, sí. Equipajes muchas veces. Como nosotros siempre, ya cuando yo 
tenía por ahí 18 años llegó las siembras de granadilla a esa parte de --------------- -------------o 
aquí a ------- 
ENT: ¿Las qué? 
TEST: La granadilla, la fruta. Entonces, nosotros ya sembramos unos cultivos de granadilla, 
entonces eso nos exigía que teníamos que bajar 2 o 3 veces a la semana a ---------------a traer 
cargas, porque nosotros vivíamos de --------------- que es donde llega el carro, a la vereda de 
nosotros quedaba por ahí a a 3 horas caminando.   
ENT: ¿Y a caballo? 
TEST: A caballo también se puede, pero pues como uno tenía su carga, si no le tocaba bajar 
caminando, le tocaba subir caminando. Ya sembramos la granadilla y ya comenzamos a 
bajar, entonces más nos encontrábamos con ellos cada rato.   
ENT: ¿Qué les decían en esos encuentros?   
TEST: Muchas veces nos obligaban a que les lleváramos alguna cosa de donde llega el carro 
hasta ciertas partes. Al llegar nosotros con las cargas, con las bestias, le teníamos que llevar 
alguna paca de arroz o así. Por eso nosotros nos ganamos muchos problemas, porque 
muchas veces a uno no le quedaba fácil, porque tenía algo para subir, y por la otra, uno con 
la esperanza de no comprometerse, entonces también a veces lo hacía. A ellos eso no les 
gustaba. Inclusive, de ahí vino la muerte de mi hermano mayor.   
ENT: Cuénteme un poquito de eso.   
TEST: Sí, mi hermano mayor se había casado hacía por ahí qué, unos 5 añitos que se había 
casado. Él tenía un pedacito de tierra, que lo trabajaba y el último año le resultó un negocito 
a él en ------------ entonces se fue y compró un negocito allá en ------------ Entonces, ya por 
una parte, a nosotros nos tenían como un poquito en la mala por lo que no les 
colaborábamos mucho, en la mala pues. Por la otra, como a veces también llegaba el Ejército
y pasaba por ahí, entonces llegó el Ejército y él no cerró el negocio, sino que atendió común 
y corriente.  
ENT: ¿Él tenía un negocio de qué? 
TEST: Él tenía negocio de abarrote y cantina también, las 2 cosas 
ENT: ¿En --------------- ?
TEST: Sí, en --------------- Entonces, él común y corriente atendió, entonces eso no le gustó a 
los que siempre mantenían por ahí.   
ENT: ¿A los de las FARC? 
TEST: Sí, a los de las FARC. Entonces, a los diitas a él lo mataron. Él se vino para el pueblo a 
hacer un mercadito para la casa, se vino en semana y llegó aquí al pueblo, se fue en la chiva, 
pues, se regreso para ---------------y cuando iba en cierta parte, lo bajaron del carro y lo 
dejaron. Ya nosotros nos dimos cuenta como a los 3 o 4 días que era que lo habían matado.   
ENT: ¿Cómo se dieron cuenta?   
TEST: Pues, por los mismos que iban en el carro nos avisaron, que si no aparecía era porque 
lo habían dejado y cuando ya el carro iba más lejitos que habían sentido unos tiros. 
Entonces, nosotros vinimos a buscarlo y no pudimos encontrarlo porque lo habían tirado al 
río.  
ENT: ¿Ellos les dijeron?   
TEST: Sí. Lo vinimos a encontrar como a los 8 o 10 días. 
ENT: ¿En el río? 
TEST: Sí. El río lo alcanzó a sacar así a una orillita, a un cascajerito, entonces un pescador 
que iba lo alcanzó a ver y entonces nos hicieron saber que de pronto ese era el cuerpo de mi 
hermano.  
ENT: ¿Y él cómo se llamaba?   
TEST: Se llamaba FAMILIAR 1.
ENT: ¿Y él cuántos años tenía? 
TEST: Él tenía como 32 o 33 años, me parece, cuando murió.   
ENT: ¿Porque dejó el negocio abierto cuando ellos estaban ahí?   
TEST: Sí, se dice que lo más es porque le vendió también al Ejército. 
ENT: ¿Eso más o menos en qué año fue?   
TEST: Eso fue en el 87.   
ENT: ¿Este hecho lo denunciaron? 
TEST: Pues nosotros cuando eso no teníamos, pues, nosotros no sabíamos prácticamente 
qué se podía hacer, pero como más adelantico, al año, fue que también ya hubo la masacre 
allá en ------------- que ese día fue que entraron ya los paramilitares y hicieron la masacre, 
entonces, ya de ahí en adelante nos dimos fue como cuenta que estos hechos se ponían ir 
denunciando. 
ENT: Pero, entonces, estamos acá, en el 87 en --------------- ¿cierto? 
TEST: Sí señora 
ENT: ¿Él tenía hijos o esposa? 
TEST: Sí, él tenía esposa y dejó 4 hijos. Inclusive, cuando él murió dejó 3 y la esposa que 
estaba en embarazo.   
ENT: Cuéntame, después de eso ¿cómo siguió la dinámica de la vereda, del corregimiento? 
TEST: No, pues, en la vereda ya muy desconsolados porque ese mismo año hubieron más 
muertos, o sea, a mi tío también lo mataron, la esposa de él y habían más, decían que 
habíamos más en la lista por no colaborarles a ellos, que entonces habíamos más en la lista 
de que nos iban a sacar. 
ENT: ¿Por no colaborarle a las FARC? 
TEST: Por no colaborarle a las FARC 
ENT: ¿A su tío y a su tía también? 
TEST: Eso sí, a ellos también los mataron 
ENT: O sea que tenían una lista 
TEST: Sí, decían que tenían una lista muy grande, sí. Claro que, de todas maneras nos 
perjudicó por ambos lados, pero con la dentrada de la FARC y hacer esa masacre, pues, 
algunos nos escapamos, que estábamos en la lista de los de las FARC y cayeron otros de 
todas maneras. Entonces, pero al menos fueron más poquitos porque se decía que la FARC 
tenía un listado más grande.   
ENT: Cuéntame ¿ya los otros años qué siguió pasando? 
TEST: Prácticamente ya ese 87, lo acabamos así, siempre ya nosotros ya no éramos, pues, 
contentos. Ya uno, por una parte, por la muerte de los familiares, de mi hermano, ya tenía 
ese sentimiento, por la otra, ya no teníamos esa libertad, porque es que nosotros hasta antes
de entrar ellos, nosotros andábamos a cualquier hora de la noche, nosotros no nos daba 
miedo, inclusive, nos íbamos para ---------que era el otro municipio, nosotros nos íbamos a 
pie y salíamos a las 2:00 de la mañana o 3:00 y era una trocha, eso es lejísimos.   
ENT: ¿A cuánto queda --------- ?
TEST: Del propio ----------queda por ahí a 6 horas caminando. O nos veníamos aquí pa la 
------------que madrugábamos aquí pa ------y también nos veníamos a las 3:00 de la mañana.   
ENT: Salían con los amigos 
TEST: Sí, llegábamos a ---------------que allá nos embolatábamos un rato, muchas veces, nos 
íbamos a medianoche pa la casa.   
ENT: A pasar rico 
TEST: sí, pasábamos muy bueno, pero ya después de que comenzaron a esas cosas ya se fue 
cambiando todo, ya no se podía andar mucho de noche.   
ENT: Todos más encerrados en la casa 
TEST: Sí, ya uno tenía más miedo de salir. Ya después que también vinieron a montar 
retenes aquí de los paras, entonces a uno le exigían que no podía llevar sino ciertas cositas 
para la casa. O sea, no podía hacer un mercado común y corriente sino que ellos eran los que
decían qué podía uno pasar y listo. 
ENT: Contáme de esos retenes de los paras 
TEST: También fue muy duro, muy humillativo para nosotros. Uno llegaba, digamos, acá al 
pueblo, hacía el mercadito y uno sabía que allá abajito le regaban todas las cositas. Uno le 
bajaban la cajita del mercado, que iba nombre pues de uno, ahí mismo que quién es fulano 
de tal, entonces uno decía, yo, hágame el favor y ya a uno le tocaba a veces destapar la caja, o
ellos mismos se la destapaban y regaban eso. Ya uno lo recogía y volvía y lo subía, si podía 
pasar esas cosas, si llevaba más cositas de lo que quizás ellos creían que uno no se gastaba, 
entonces ya ellos lo dejaban. 
ENT: ¿Y qué cosas no podían llevar?   
TEST: No, pues, que nos hayan prohibido, lo que eran las baterías, cosas así. Como por allá 
no hay luz 
ENT: ¿Todavía no hay luz? 
TEST: En estos momentos sí hay luz, pero digamos cuando eso se usaba era una linterna pa 
poderse andar ahí por la noche, o en fin, defender en la casa, eso era más que todo. Lo que 
era gasolina o petróleo, cuando eso nosotros usábamos mucho el petróleo para hacer unas 
lamparitas que se usan para prender, pa iluminar en la casa. Eso tampoco lo dejaban pasar, 
ni la gasolina ni nada. El mercadito era ración, a uno le preguntaban cuántas personas son 
en casa, entonces le hacían la cuenta y decían no puede pasar más de este arroz. O sea, que 
uno muchas veces tenía que aguantar.   
ENT: Cuénteme, ¿esos paramilitares cuándo llegaron? 
TEST: Pues, por este lado de acá, ellos llegaron por ahí en el qué, yo creo que ellos llegaron 
en el 88. Eso fue como en el 88 que llegaron, creo yo.   
ENT: ¿Y usted se acuerda cómo fue la llegada de ellos, usted se acuerda? 
TEST: Pues yo como vivía en la vereda no sé, por aquí por este lado no me doy cuenta. Sé 
que llegaron haciendo masacres aquí en ------las primeras veces que entraron, hicieron unas
pa allí pa arriba, para --------- Hicieron otras aquí abajito en la ------ Casi que muy seguido ya 
fue la entrada que hicieron allá en -------------y ya nos hicieron la masacre allá que fue en 
---------------y en el propio ----------- 
ENT: Contáme, ¿dónde era el retén? 
TEST: El de acá de ------no lo hacían aquí abajito del pueblo, lo hacían allí en la venta que 
llaman. ---------------queda para allí para abajo. Entonces, en la salida que era de nosotros pa 
coger el carro para ir a la vereda, entonces ahí más abajito era que ellos hacían el retén.   
ENT: ¿Y ese retén fue antes o después de lo de la masacre? 
TEST: Más que todo fue después, aunque también habían hecho algunos retencitos más 
antecitos, pero habían sido muy poquitos.   
ENT: ¿Y les decían algo por ser de -------------   ?
TEST: Sí, muchas veces sí.   
ENT: ¿Qué les decían?   
TEST: Muchas veces nos trataban por guerrilleros, que sí, ahí le llevan el mercado a la 
guerrilla, ahí les están colaborando. Uno le tocaba sino quedarse calladito porque si uno 
hablaba malo, y a veces si no hablaba también. A veces al que se la montaban. Habían 
algunos que se la montaban y tenían que sufrir. Al que salía muy avispado también, que se 
ponía a hablarles mucho, también entonces hasta lo dejaban, así sea pa asustarlo. A muchos 
que dejaron también y los mataron.   
ENT: ¿El Ejército qué hacía, o la Policía? 
TEST: No, la Policía era aquí arriba y el Ejército eran aquí arriba 
ENT: ¿Nunca bajaban? 
TEST: Hasta allá no. Mientras estuvieron ellos, cuando ellos hacían los retenes no llegaron a 
bajar.  
ENT: ¿Queda muy lejos o qué? 
TEST: No, eso está por aquí a 10 minuticos.   
ENT: ¿Pero nunca iban hasta allá? 
TEST: Sí, no. Uno lo que siempre oyó era que ellos eran los mismos. Eso le decían a uno que 
vive por allá en esas veredas, que no, que ellos son los mismos. Se hacen pasar por paras, 
pero ellos son los mimos. Así pasó en el ---------- digamos. Cuando vinieron de allá, los que 
vinieron, vinieron juntos, venía una tropa de soldados y otra tropa de paramilitares. 
ENT: Cuénteme un poquito ya sobre lo de -------.   
TEST: Pues, allá sí fue muy duro porque como allá sí me tocó a mí, sí fue muy horrible. 
Aunque yo di con muy buena suerte. Siempre he sido una persona que he sido muy devoto 
de la Santísima Virgen y eso me ayudó mucho. Inclusive que vea, ellos por mi casa pasaron 
por ahí a esa hora de las 6:00 a 6:30 de la mañana.   
ENT: ¿Usted estaba en su casa ese día? 
TEST: Sí, yo estaba en mi casa. Eso fue en el 98, un ------- del 98. La fecha es la única que a 
uno no se le vuelve a olvidar nunca. Ese día nosotros no madrugábamos mucho a trabajar, 
nosotros siempre cogíamos trabajo por ahí a las 7:00 de la mañana. A mí ese día me tocaba 
salirme de la casa y bajar por ahí 40 minutos caminando por el camino rial hacia un 
trabajaderito que yo tenía, una granadillera. Ese día me dio por madrugar más bastante, ese 
día me levanté a las 5:30 y me vine, ya me tenía despachado la mujer y me vine.   
ENT: ¿Usted vivía allá con su esposa? 
TEST: Sí, con mi esposa. Cuando eso tenía 2 niños.   
ENT: ¿Vivían solamente ustedes o vivía también su papá? 
TEST: Sí, mi papá también, mis hermanos, todos vivíamos en la finca. Entonces, como le iba 
contando, yo ese día madrugué un poquito más y me vine pa la granadillera. Yo trabajé todo 
el día hasta las 3:00 de la tarde y yo no me di cuenta de nada. Es que uno podando granadilla
pues uno se entretiene es en el trabajo y uno no está mirando, aunque sí se veía el camino 
rial, pero yo no me presté atención a nada. A las 3:00 de la tarde se largó un aguacero muy 
duro, entonces así al frentecito quedaba mi mamá, mi mamá sí vivía más abajito en esa finca
donde yo estaba trabajando. Entonces, yo me fui a escampar a donde mi mamá. Cuando 
llegué, entonces mi mamá me dijo, mijo, usted no ha visto nada, y yo, no madre, yo no, ¿por 
qué?, me dijo no es que bajó un grupo muy grande, muy raros, muy armados, iban de pa 
abajo y lo peor del caso es que su papá no ha vuelto a bajar, él se fue a ordeñar arriba y no 
ha vuelto a bajar. Y yo, cómo así, entonces, yo ya me inquieté también, me quedé 
preocupado porque mi papá no había aparecido y él salía a ordeñar unas vaquitas hacia el 
lado de arriba y se venía en ayunas, y a esa hora y sin desayunar ni nada, pues, ya uno veía 
que era algo malo que estaba pasando. Bueno, yo me quedé ahí como hasta las 5:00 y a las 
5:00 de la tarde 
ENT: ¿Con tu mamá? 
TEST: Sí, donde mi mamá, que di una pasadita que escampó porque llovió muy duro, en una 
escampadita entonces yo me vine, volví y me vine para mi casa, a ver si en la pasada 
encontraba a mi papá. Entonces, me vine para arriba, tampoco había visto nada, hasta ese 
momento no había visto nada. 
ENT: ¿Hasta las 6:00 de la tarde? 
TEST: Eso de las 5:30 más o menos que volví a llegar a mi casa, o que iba llegando ya a mi 
casa. Allá sí vi algo. Al llegar, cuando iba a dejar el camino rial, que cogía una entradita para 
mi casa, ahí me hicieron un ataje a mí también, me atajaron. 
ENT: ¿Y cómo fue ese ataje? 
TEST: No, a mí me dijeron que iba a quedar retenido por un tiempo, que nos iban a hacer 
una reunioncita más tardecito, que yo me quedaba detenido ahí con ellos, que yo no me 
podía ir. Yo les dije que yo vivía ahí en seguidita y me dijeron que no, que no me podía ir, 
que ya me quedaba ahí con ellos. Entonces le pregunté por mi papá, me dijo, yo creo que sí, 
el viejito debe estar allá arriba, allá lo tenemos con otros compañeros. Entonces ya me 
cogieron por una lomita arriba, me subieron a un filo y en ese filo se divisaba una casa 
donde estaban unos arrecogidos, donde habían otros compañeros míos, pues, trabajadores 
que iban a trabajar y los habían detenido y los tenían allá arrecogidos. Bueno, por ahí ya 
cuando estaba oscurito, entonces, me dijeron que nos subiéramos para esa casa, que nos 
iban a hacer una reunión allá. 
ENT: ¿Y cuando usted estaba el filo ellos qué le decían? 
TEST: Me preguntaron que quién era yo pues. Que cierto que usted es un guerrillero, usted 
es un miliciano. Yo dije no, vea, yo vivo ahí al frentecito, ahí tengo mi hogar, yo soy 
agricultor, yo trabajo, yo no tengo que ver nada con eso. Pero que por aquí sí se mantiene, y 
yo, sí señor, por aquí sí pasan, yo no les voy a mentir, por aquí mantienen mucho, pero no 
por eso somos nosotros de esa gente. Si quieren bien puedan, pueden revisar mi casa, 
pueden mirar que yo ahí no tengo nada que me inculpe. Pero no, entonces me dijeron que 
de todas maneras yo quedaba detenido hasta más tarde. De ahí, cuando eran más o menos 
las 6:30, nos bajamos para esa casa, volvieron y cogieron la bajada para la casa y ahí nos 
reunimos. Eramos como 15 personas que nos tenían detenidos. 
ENT: ¿Y esa casa era de quién? 
TEST: Esa casa era de un señor CONOCIDO 1.
ENT: ¿Y quién era CONOCIDO 1? 
TEST: Juan Bran era otro señor igual a nosotros, agricultor, trabajador de la vereda sí 
señora. 
ENT: ¿Y por qué en la casa de CONOCIDO 1 ? 
TEST: Pues, se dice, a mí no me consta nada, que era que ahí ellos llegaron a esa casa como a
las 4:00, 5:00 de la mañana y quisque vieron salir a uno de ahí, que de pronto era un 
miliciano, un guerrillero, entonces por eso más que todo por eso nos arrecogieron allá, 
porque fue ahí más tarde en esa misma casa donde hicieron la masacre. 
ENT: Entonces usted llegó y habían 15 personas con usted 
TEST: Sí, ahí estaba mi papá y un primo hermano mío, un trabajador que yo tenía también 
en mi finquita. Todos mis compañeros y amigos de infancia, que nos habíamos levantado 
jugando y trabajando. 
ENT: ¿Todos eran hombres? 
TEST: Sí, todos eramos hombres. En esa casa también habían mujeres y todo, pero ellas 
estaban como encerradas. En el momento que yo llegué, ellas siempre no salieron de allá de 
su pieza. A nosotros nos recogieron así en la manguita, al frente de esa casa. Ya cuando se 
anocheció nos hicieron dentrar al corredor y nos sentaron en el corredor quisque pa 
esperar otro rato. Esa señoras eran allá adentro. 
ENT: No se les escuchaba ni nada 
TEST: Ya ahí también en la reunión que nos iban a hacer, eso más que todo era como algo 
para distraernos a nosotros, porque lo único que nos dijeron era que quiénes eran menores 
de edad, que si habían mayores de edad. Habían 2 menores y habían 4 mayores de edad, 
como viejitos. 
ENT: De la tercera edad 
TEST: Y habían 2 menores de 18 años. 
ENT: ¿Y qué pasó con los menores de edad? 
TEST: No pues nada, a todos nos dejaron ahí en el corredor. Los que tenían cédula se la 
quitaron, pero nosotros como andábamos era pal trabajo, nosotros no teníamos ni papeles 
ni nada. Ahí nos preguntaban que nosotros qué hacíamos, que si vivíamos muy lejos. Lo 
último que nos dijeron era que no nos podíamos ir porque teníamos mucho peligro si nos 
íbamos de ahí. 
ENT: ¿Peligro por qué? 
TEST: Que porque de ellos había más gente pa abajo y que en la ida pa la casa, como ya 
estaba oscuro, como ya eran por ahí las 9:00 de la noche, entonces que ya teníamos mucho 
peligro pa la ida, teníamos que esperar a que ellos todos subieran, los que habían abajo que 
volvieran a subir, pa nosotros podernos ir pa la casa. Por ahí a las 9:30 subieron unos y 
traían un trago, destaparon una botella y nos dieron dizque de a traguito de aguardiente pal 
frío. Dizque, no, posiblemente les va a tocar quedarsen hasta más tarde, pero ustedes tienen 
mucho peligro si se van de aquí 
ENT: ¿Y cuántas personas eran, pues, de los paras? 
TEST: Esa gente eran muchos, porque prácticamente esa vereda es muy grande y ellos 
dejaron gente en muchas partes regadas y los que bajaron pa --------------- yo me imagino 
que fueron por ahí más de 100 hombres. Yo le puse ese día que eran por ahí 300 hombres 
que habían, solo que por ahí a las 6:00 de la tarde, oscurito, no por ahí casi a las 7:00 
subieron muchos que eran como del Ejército, que uno les veía como la insignia que era más 
idéntica a la del Ejército y eso sí subieron y casi que pasaron de largo.   
ENT: ¿Ahí es que usted me dice que ellos son los mismos, que los veían como igual? 
TEST: Sí, únicamente un poquito de diferencia en el uniforme, pero todos uniformados y 
todos armados. Ellos sí dijeron "que vamos los de ---------, se fueron todos por ahí a eso de 
las 7:00, 7:30, se fue una tanda muy grande adelante. 
ENT: ¿Y no se les presentó ningún Coronel, Capitan o algo así? 
TEST: No, a nosotros no. Digamos, el que me detuvo a mí, que era como un mandoncito, 
digamos, como un mando medio, ese estuvo pendiente ya con nosotros allá cuando nos 
reunió allá, nosotros nos sentamos en el corredor y él ahí pendiente de nosotros en la 
misma casa. Era con un radio y ese radio sí era cada ratico, pues, hablando por ese radio. 
ENT: ¿Y qué decían? 
TEST: Uno oía que decían que estamos en tal parte, estamos muy retardados, que ahí vamos 
subiendo, que tal cosa. Oí también por ahí a las 10:00 de la noche que preguntaron que 
quihubo de los campesinos, entonces le dijo, aquí están. Entonces dijo, hágale que nosotros 
ya vamos subiendo. Nosotros no presentíamos nada porque, pues, nosotros no teníamos 
culpa ninguno, a nosotros no nos daba pues como miedo, aunque sí llegamos a pensar que 
eran las Autodefensas, pero nosotros creíamos que realmente ellos mataban a una persona, 
pero que verdaderamente tuviera problemas con los otros, así campesinos no iban a llegar a
matar. Eso era incesante ya de ahí en adelante, por ahí de las 11:00 en adelante sí que era 
rapidito. 
ENT: ¿Cómo así que rapidito? 
TEST: Se comunicaban más seguido, porque ya comenzó como a subir mucha gente por ahí 
de las 10:00 en adelante, a irsen yendo, otros a irsen regando y suban. Nosotros espere que 
ya nos iban a largar, pensando que ya eran los últimos. El radio parejito. Por ahí a las 11:30, 
faltando un cuarto pa las 12, cuando otra vez comunicándose, que quihubo, que los 
campesinos, que aquí están, que ahora sí estamos llegando, ahora sí venimos arrimando. 
Bueno, nosotros, al menos yo me contenté, yo dije, si son los últimos ahora sí nos vamos a ir 
pa la casa. Y sí, pasaron 5 minuticos, 10 minuticos cuando llegó otra tropa, ahí bastante. 
Llegó uno de ellos, sacó una linternita, la metió así en la mano, alumbró así entre los dedos y
nos alumbró a todos la cara. Estaba muy oscuro, las 12:00 de la noche casi. Él dijo sí, 
guerrilleros todos, eso fue lo que yo alcancé a oír. Ahí mismo el Comandante que había pues 
ahí, dijo, bueno, ahora sí nos vamos a ir, vengan los 2 menores y los 4 más viejitos. 
Realmente yo creí que a ellos los habían largado y que ellos, pues, no les había pasado nada, 
porque enteramente cuando ellos salieron así a la manguita, él volvió y nos dijo a nosotros, 
bueno y ustedes también vengan que ahora sí nos vamos a ir. Entonces, yo fui el último. En 
el corredor donde estaba salí como de últimas ¿si me entiende? todos fuimos saliendo, pues,
graneaditos, en filita. Cuando yo llegué al portón del patio, de la salida pa la manga, a mí me 
pareció raro que los que iban adelante se estaban como sentando o parando ahí al ladito de 
afuera, cuando yo que alcancé a oír, pero siéntense un ratico que les vamos a decir unas 
cositas. Lo que pasa es que la casa en que estábamos hacía corraleja hacia el río y pasaba un 
caño por el medio y al otro ladito bajaba un alambrado, entonces, yo alcancé a ver que por el
alambrado abajo estaba llenito de gente armada, por el lado de la casa, por la corraleja, 
también. Nosotros íbamos a quedar en el medio. Entonces, cuando ellos dijeron que 
siéntense un ratico que les vamos a decir unas cositas, a mí me pareció muy raro, yo 
¿siéntensen? eso bien mojado que había llovido bastante. Hacia un bordito unos se sentaron
y yo apenas que era el último, yo apenas me estaba alcanzando a agachar y a medio sentar 
cuando ese man que gritó atrás mío, pero siéntense pues, más durito. Yo volteé y lo miré así,
cuando yo volteé así vi que estaba levantando el arma, atrasito de mí, por ahí a 2 metros. A 
mí me tiraron por aquí así, digamos que esa es la corraleja, ahí estaban ellos arrecostados 
todos, a nosotros nos estaban haciendo sentar aquí. 
ENT: ¿Usted vio que él estaba sacando el arma? 
TEST: Yo vi que la estaba levantando, ellos estaban apuntando. En eso, cuando yo vi, yo 
alcancé a decir, pues, eso fue lo único que yo alcancé a decir, muchachos nos van a matar. Yo
me estaba así agachando pa sentarme, cuando comenzaron a disparar desde las 2 partes. 
Entonces, yo lo único que así, cuando sonó pues esa rafaga, yo lo que pensé fue dejarme 
caer. Como iba agachándome, así mismo me dejé caer y me quedé quietecito, inclusive me 
quedó este pie un poquito levantadito y a mí me pringaron aquí, me hicieron una cortadita 
aquí. Eso quema, quemao. Yo por no moverme, yo dejé la rodilla, se me quedó un poquito 
levantada y yo me quedé así quietecito. Nos pasaban así los rafagasos. Yo tenía una ruanita, 
la ruanita cundo me pasaban el rafagaso así, por el lado mío, la ruanita me hacía así, vea. 
ENT: ¿Todos los otros iban cayendo? 
TEST: Estabamos regados todos en el piso. Fíjese que los primeros, los 3 más viejitos, 
porque mi papá se escapó también, pero entonces los 3 más viejitos y los 2 muchachos, a 
ellos los hicieron fue acostar, ya uno como estaba oscuro, no veía, a ellos los pasaron del 
caño pa allá y a ellos los hicieron fue acostar en el piso. 
ENT: ¿Pa que no les pasara nada? 
TEST: No, antes pa matarlos, a ellos todos los mataron. De los 15 que habíamos, únicamente 
mi papá que se había dentrado pa una piececita a descansar porque mi papá estaba muy 
enfermo, entonces él no aguantó ahí sentado y se entró así pa una pieza que habían unas 
enjalmas para enjalmar bestias. Al caballo uno le pone una silla, pero eso es pa uno montar, 
y pa cargar carga le ponen una enjalma. Eso era lo que había ahí, unas enjalmas. Él se sentó 
y se arrecostó ahí en una habitación de esas, las llamamos el reblujo, él estaba allá. 
ENT: ¿Entonces cuando los llamaron él no salió? 
TEST: Con nosotros no salió. Mi papá es el que me cuenta ya despuecito, que él cuando 
nosotros nos sacaron, dentró uno por él y le dijo venga viejito que nos vamos a ir ya, y él 
cuando salió el corredor, que nosotros íbamos ahí en el patio, que dizque le dijo, yo tengo 
ganas de orinar, entonces dijo, no, bien pueda viejito, entonces él no salió por el lado de 
donde nosotros, sino que salió por detrás de la casa y se iba a poner a orinar cuando ya 
nosotros a candela. El señor, el paramilitar que lo tenía, lo llevaba de la mano. Cuando él oyó
esos disparos, el jaló un poquito y se tiró al alar de la casa y ahí pegado una granadillera, él 
pegó una granadillera pa arriba y él lo dejó ir, o sea, ese sí lo quiso dejar ir, porque si 
hubiera hecho alguna cosa, lo había tenido, lo había matado porque él tenía su arma 
también, pero a él lo dejo ir. A mí, entonces, fue que como le iba contando, cuando 
empezaron a disparar la ruanita me temblaba y me hacía esa. En 2 veces sentí yo la rafaga 
que me pasaban así. Ya paró la cosa. Entonces yo ni respiraba, yo era así escuchando 
únicamente y en mi mente solo tenía un pensamiento, yo cuando había oído una noticia que 
había oído que uno se había hecho el muerto y se había escapado así, entonces yo en mi 
mente únicamente tenía eso, yo me voy a quedar quietecito y que la Virgen Santísima me 
ayude a escapar. Verdad, cuando ellos dizque bueno, ahora sí, vámonos. Entonces yo era 
escuchando, vino uno, se puso a darle con la arma así a todos, pero a mí no, yo que era el 
primero no. Al que seguía sentí yo que le dieron, uno se quejó y ahí mismo le pegaron otro 
balazo y ya. Cuando ellos dizque bueno, ahora sí perdámonos, vámonos ahora sí ligerito. Yo 
sí alcanzaba a escuchar, como era tanto pantano y el arma y todo, eso hace así lo más de 
bueno cuando están saliendo. Se fueron yendo y yo me quedé esperando ahí quietecito. Por 
ahí a los 5 minutos, 6, 7, que ya no escuchara nada, me fui a parar yo, cuando un compañero 
quejándose, que auxilio, que le ayudara. A mí me pareció muy raro porque yo no tenía 
miedo, yo hasta el momento no sentí miedo, ni con los rafagasos, ni con lo que estaba 
viendo, yo no sentía nada en el cuerpo. Me paré, le dije CONOCIDO 2 está muy mal, me dijo, 
sí, ay papá, me voy a morir primero que usted, porque él tenía el papá muy enfermito en 
--------- estaba muy pa morirse también. Él decía dizque ay papá, yo me voy a morir adelante
de usted, que pesar. Ya él comenzó como a gargoriar y como así, entonces yo dije no, lo 
mejor es irme pa la casa. En ese momento que yo me paré a ir, cuando otro compañero que 
también se estaba parando. Entonces, yo volteé y lo miré y le dije, usted también quedó 
vivo, que sí, ¿y está herido? y no, que no. Yo le dije, venga, vámonos juntos. Pero él sí quedó 
muy mal, él estaba muy nervioso, él no podía casi ni hablar, ni caminar, estaba muy 
asustado. Entonces, que yo me paré y me dijo no, agáchese, agáchese, vámonos por aquí 
rastrilladitos. Él salió así gateando como un perrito hacia un llano pa bajar a un puente, por 
ahí 5 minutos caminando así, él bajó todo ese camino arrastrado. Yo en el puente lo ayudé a 
parar, porque él estaba muy vervioso. Ahí cogíamos el puente rial, que yo tenía que coger de
un filito, digamos así como aquel, vea. Nosotros estábamos a este lado y tenía que cruzarme 
ese filo, al otro ladito, pa llegar a la casa mía, pero estaba así al frentecito. 
ENT: ¿O sea más o menos cuánto tiempo? 
TEST: Para pasarme así no era sino un cuarto de hora, pero el camino rial daba la vuelta y 
también daba a la casa, pero ya por ahí sí me demoraba más bastante, entonces, el 
muchacho me dijo a mí, yo le dije, venga vámonos pa la casa que estamos más cerquita y allá
amanecemos y mañana se va. Entonces me dijo que sí, pero él casi no era capaz, que no 
fuéramos a dar la vuelta, que nos tiráramos más bien así. Yo le dije, sí, listo, vámonos por ahí
entonces, ya por ahí no hay nadie, ya esa gente se fueron. Me dijo no, yo de todas maneras 
tengo mucho miedo, entonces cogimos y nos fuimos, así en el desecho, eso era un potrero. 
Cuando yo monté a ese filito sí había un rastrojito en todo el filito pa voltear así a la casa. 
Resulta que en ese momento que nosotros 2 asomamos a ese filito había una vaca y se 
asustó con nosotros. Se tiró pal monte, hizo un estruendo. Entonces, ahí sí me dio miedo a 
mí, fue la única parte que yo sentí miedo, ahí sí, juepucha, si están aquí. El compañero con el 
que yo iba se tiró peloteando y bajó peloteando hasta abajo la cañada y yo antes me devolví. 
O sea, él se tiró pa la casa donde yo iba y yo antes de devolví y me escondí así, pensando que
era alguien. Me quedé escuchando, de pronto sentí el traquidito que iba, entonces yo dije, no
eso no es gente, eso es una vaca que asustó y ya me seguí. Ahí sí era con temblor, ya ahí sí 
sentía. Bajé una quebrada y ahí me esperó el compañero, ahí estaba otra vez, ya ahí 
dentramos, de ahí eran 2 minuticos, entramos a la casa. Entonces, yo llegué y llamé, 
prendieron la luz y yo, no, no prendan la luz. La luz era una velita. Ya nosotros dizque nos 
acostamos así, el compañero se acostó conmigo en una camita y dormí. Ahí estaba mi 
esposa. El hermano mío, el menor, ese sí vive allá conmigo también, también vivía así 
juntico de mí, por ahí a 2 minuticos. Ellos se ajuntaron viendo que yo no llegaba y que papá 
tampoco había aparecido, entonces se juntaron y estaban en la casa ahí. Entonces, ya 
contamos un poquitico lo que nos había pasado porque ellos no sabían nada, ese filo era 
muy cerquita, pero ese filo tapaba todo y no sintieron nada. Pasaron una quebrada grande 
entonces no escucharon nada. Que cómo así. Ya nos quedamos ahí calladitos, no dormimos. 
Eso es grabado, eso es como pasándole a uno todo lo que hayan preguntado. Después de que
me vine de la casa de mi mamá, me daba vueltas. Yo acababa y volvía y comenzaba, así hasta
que se nos amaneció. El compañero mío a las 5:00 de la mañana, ahí mismo se tiró eso, dijo, 
yo me voy pa la casa ahora así, que ya se le había quitado un poquito el temblor, porque él 
era temblando, él era así. Dijo, yo me voy para ir la casa, y yo le dije, por qué tan ligero y dijo,
no, yo me voy pa la casa. Entonces salió y se fue. Por ahí un cuartico de hora comenzó a 
clarearse por ahí a las 5:15. Nosotros nos quedamos ahí conversando ya con mi mujer y mi 
hermano. De ahí se veía el camino rial, resulta que entonces clariandito, era conversando 
pero mirando allá pal camino rial, cuando vimos un bultico que apareció, se veía siempre 
negro, estaba muy oscuro entonces no se alcanzaba a ver bien. Apenas casi que subió un 
poquitico cuando como que se agachó, me dio esa corazonada, ese sustico, yo pero quién es, 
será un herido, será otro herido que quedó, serán de esa gente y nosotros pillando ahí hacia 
una chambrana, nosotros como un poquito resguardaditos ahí mirando, cuando él como que
hacía así, como que se levantaba un poquito, entonces no hacía era así. 
ENT: Estaba pidiendo ayuda 
TEST: Estaba pidiendo ayuda, pero no se veía nada. Él se imaginaba, pero porque él sabía 
que yo vivía ahí, que nosotros nos habíamos visto allá y todo, entonces yo le dije a mi 
hermano, yo creo que ese es un herido. Se levantó, caminó otro poquitico y no era capaz, se 
sentó otra vez. Vamos, que sí es un herido. Nos fuimos mi hermano y mi persona, vinimos 
hasta donde él y no lo alzamos porque venía muy mal. 
ENT: ¿Y quién era? 
TEST: Un primo, FAMILIAR 2,  Le pegaron un tiro aquí en esta parte y le salió aquí, lo pasó. 
No le cogió el corazón sino que lo cogió aquí. No lo alzamos y nosotros llegando a la casa, 
que lo estábamos descargando, entrándolo a la piececita pa cambiarlo que iba muy mojado, 
claro, mirábamos siempre pa abajo, pal camino rial. Cuando otros que habían amanecido ahí
más abajito en la escuela, ellos no se habían ido todos, habían quedado unos en la escuela. 
ENT: ¿En la escuela del profesor? 
TEST: Sí, la de este profesor. Ahí habían amanecido unos que se vinieron por la mañanitica y
venían pasando. Cuando, que ahí vienen otra vez, oiga, a mí sí me cayó a mí una camillera 
que ni fue capaz de andar. Únicamente yo lo que hice fue dejarme caer, como era un 
pasamanos, dejarme caer en el corredor y me dio ese corrientazo frío. Yo dije, vigencita, 
será que nos van a matar de todas maneras. Entonces, ya las mujeres fue las que se 
quedaron ahí como mirando, a ver si pegaban pa ahí o qué. Nosotros arrastrando nos 
fuimos cogiendo la falda pa irnos yendo, como pa coger el monte si venían, cuando ellas 
dijeron, no, pero no vienen pa acá, ellos van pa arriba. Entonces ya a nosotros nos dio un 
poquito de tranquilidad y ya nos quedamos ahí. 
ENT: Ya se quedó más tranquilo usted 
TEST: Sí, pasaron por ahí unos 20, 25 hombres. Pasaron y se fueron. El muchacho, yo dije, el 
compañero que se fue ahorita aquí se los encontró, pensaba yo, porque él se había ido a las 
5:30 y él vivía casi en la escuela. Él como estaba tan nervioso, él fue más precavido. Yo 
confiaba que sí se habían ido todos, él sí tenía dudas, entonces él no cogió el camino rial, 
sino que bajó, cogió río abajo, tiró por unas vegas hacia un rastrojito. Cuando él pasaba por 
los rastrojos, se pasaron por el camino rial y no lo vieron. Ni él los vio ni ellos lo vieron. 
ENT: ¿Y su papá? 
TEST: A mí papá le fue muy mal, a mi papá pobrecito amaneció toda esa noche en el monte, 
vino a aparecer al otro día a las 9:30 de la mañana a la casa, dijo que a todos nos habían 
matado. Él sintió, dijo, no, a mis hijos todos los mataron. Mi papá de ahí pa acá comenzó a 
subir el parkinson, le cayó una enfermedad. Él tenía como enfermo de artritis, él sufría 
mucho de la cintura. De ahí pa adelante le cayó el Parkinson que es una tembladerita, con el 
tiempo se puso que ya no era capaz de andar, él iba a andar y no. 
Oiga pues, entonces, ya cuando ellos al ratico que habían pasado todos, entonces me dijo mi 
hermano, bueno, cómo vamos a hacer, esa otra gente qué, qué vamos a hacer con ellos 
entonces. Yo le dije, no, hermano, pues yo no sé, yo ahora sí tengo mucho miedo, ya esa 
gente no se sabe si se fueron o qué, pero hay que bregar. Por el mismo cañoncito que yo iba, 
no era el camino rial, entonces él se fue a avisarle a otros compañeros de ahí de la vereda, 
pero por el cañoncito mío. Se fueron, se juntaron como 5, 6, entonces ya entre ellos les dio 
más valor de venirse a asomar a ver qué y ya encontraron todos los muertos allá. 12 que 
habían, nos escapamos 3. Es que nosotros éramos era 17, porque vea, quedaron 2 heridos, 
CONOCIDO 3  el primo que yo entré, 2 que quedaron muy mal, fuera de eso quedó mi papá, 
el muchacho que se escapó conmigo que era CONOCIDO 4 y mi persona. Nosotros nos 
escapamos 5 y quedaron 12 muertos, así fue que fue. Entonces ya a organizar cómo íbamos 
a bajar toda esa gente. Yo quemadito, eso no me impedía, pero como era como quemado, si 
me ponía un pantalón o si me ponía algo, eso me lambía y eso era enconadísimo. Ellos se 
fueron juntando, ya lo único que pensaron hacer fue coger bestias, o sea, ya pues cuando 
vieron que ya no había nadie por ahí, entonces toda la gente se fue arrecogiendo. Unos pa 
traer los niños, otros pa ponerles las enjalmas que yo le digo y amarrar. Entonces los 
muertos los amarraban de esas bestias con lazos y 1 o 2 personas, uno cabresteandolo y el 
otro al pie, porque eso había veces que se iban soltando o se volteaban, en fin, pa irlos 
organizando. 
ENT: ¿Mucha gente los ayudó a subir? 
TEST: Alzar 2 camillas para alzarnos los 2 heridos. Uno era con las bestias, otros con las 
camillas. Yo me vine más adelantico con los de las camillas. A mí me tocó bajar a pie y todo, 
llevar la mujer y los niños en una bestiecita que tenía. Nos fuimos viniendo, cuando bajé a la 
escuela, cuando eso todo destrozado. 
ENT: La --------
TEST: No, primero la escuela, ahí donde el profesor CONOCIDO 5 lo que le tocó a él. Ya 
nosotros teníamos ahí lo que era la vereda, una Junta de Acción Comunal, que teníamos 
cervecita, que teníamos aguardiente, teníamos también lo que era gaseosa, que eso lo 
hacíamos pa jugar, nosotros en los juegos eso hacíamos, apostábamos. 
ENT: Y tomaban 
TEST: Pero más que todo en las fiestas, nos gustaba mucho hacer las fiestecitas, cada 3 o 4 
meses. Galleritas sí por ahí cada 2 meses. Oiga y entonces, cuando llegamos ahí y lo que no 
se habían tomado, lo habían quebrado. Un motorcito que teníamos de luz lo habían 
desparecido también. 
ENT: ¿En la escuela del -------? 
TEST: En la escuela de El ------------enteramente, sí. Ya ahí esperamos un poquito a unas 
personas y ya nos fuimos viniendo adelantico con los heridos. 
ENT: ¿Pero ustedes llegaron hasta la escuela y luego llegaron --------? 
TEST: Sí, nos recogimos más que todo ahí en la escuela, digamos, fue como el punto pa 
recogernos más que todo. Aunque de todas maneras los de los muertos tuvieron que venirse
atrás porque ellos siempre tuvieron mucha brega con ellos pa poderlos bajar en esas 
bestias. Entonces, los de las camillas andamos más adelante. Nos fuimos viniendo y ya 
siempre salimos adelante hasta --------------- Cuando bajamos a --------------- cuando que ahí 
había habido otra masacre. --------sea Dios, ya ahí ya llamaron las volquetas. 
ENT: ¿Les ayudaron a subir los cuerpos desde ahí? 
TEST: Eso, sí. Ahí ya llegó la Cruz Roja. 
ENT: ¿Y la mayor parte de la población de ------------- ?
TEST: Ese día se desplazó todo, todo -------------hasta ------ 
ENT: ¿y dónde se quedaron? 
TEST: A nosotros nos acogieron aquí, nos llevaron pa el hogar juvenil, aquí hay un hogar 
campesino allí en ------------- entonces a todos nos acogieron y nos llevaron allá. Allá nos 
dieron dormidita, nos dieron alimentos. 
ENT: ¿Cuántas personas eran por ahí? 
TEST: Mucha gente. Yo realmente con exactitud no sabría decir. Es que allá nosotros éramos
por ahí más de 200 personas. 
ENT: ¿-------------limita con qué? 
TEST: Si sale para acá para ------ pues, o para --------- Limita con ---------que es --------- o 
también con --------y si coge pa abajo, cómo es que se llama esa parte del -------pa abajo, 
cómo es que se llama eso pa allá. Como pa .------. 
ENT: Entonces limita con --------- -------- ---------y ----. ¿Mandé es como pa salir a -------? 
TEST: Eso, pa esa parte de allá, pal Chocó. Pa allá es donde más mantenían esa gente, pal 
Chocó, ya las dentradas que hacían eran de allá, los de las FARC. Ya los paramilitares sí 
entraron fue de la ---------que era donde había una parte para esa parte de allá. 
ENT: ¿Los paras decían que eran de algún bloque? 
TEST: No, ese día no dijeron nada. Ese día ni se identificaron ni nada, nunca. Tampoco nos 
dijeron, vea, a ustedes los vamos a matar, o pues, en el grupito en el que yo estuve, en el 
momento en que yo estuve, a mí nunca me dijeron, lo vamos a matar. Me trataron un 
poquito mal, sí, por guerrillero que tal cosa, pero nunca me dijeron, hombre, nosotros 
somos. 
ENT: ¿Y cuánto tiempo se quedaron en ------  ?
TEST: ¿Los que entraron esa vez que hicieron la masacre? 
ENT: No, ustedes 
TEST: Aquí desplazados, pues, algunos volvieron a irse ligero, yo me quedé un mes, con mi 
familia nosotros nos quedamos un mes en el hogar juvenil. Nosotros volvimos para allá para
la tierrita de nosotros. Por una parte teníamos mucha granadilla como le digo yo, que ya se 
había perdido mucha parte, pero se podía recuperar por una parte. Por la otra, también 
teníamos las casitas, los animalitos, entonces nosotros primero que todo echamos para allá. 
ENT: ¿Y cómo estaba eso? 
TEST: Muy triste porque, por una parte, había una inviernada, mucho frío. Por otra parte, un
miedo muy aterrador, uno ya prácticamente se iba a trabajar y hasta pa trabajar le daba 
miedo. Si iba llegando la noche uno se encerraba, uno era como a 4 ojos, ya no era como yo 
ese día en la granadillera que pasó todo un día y yo no acaté a mirar pal camino, así. Antes 
uno era trabajando y uno era todo tiro a ver qué se veía. 
ENT: ¿Y qué se veía? 
TEST: No, gracias a mi Dios, no. Esos primeros días nosotros mismos nos veíamos, era lo 
único. Eso que como es tan distanciado. Luego volvió a venir la guerrilla otra vez, volvieron 
a aparecer por ahí, que por eso era que nos teníamos que unir a ellos, que por eso es que 
pasaban las cosas, que porque no había información, que tal cosa. Nosotros quizás pensando
al contrario porque ellos dizque estaban pa defendernos y llegaron, hicieron todo eso y 
nadie les hizo un tiro a esa otra gente, nada. Entonces, no ve que de todas maneras, a uno los
grupos armados lo tienen es en un engaño. No quieren sino comprometerlo, pero como por 
un engaño. 
ENT: ¿Y luego qué pasó? 
TEST: Bueno, nosotros siempre seguimos trabajando, porque como siempre hemos sido de 
trabajo, nosotros seguimos en nuestros trabajos diarios. Eso fue en el 98. Ya pasó que casi a 
los 2 años después, en el 2000, seguía viéndose guerrilla así pasar, digamos, en el 2000, en 
mayo, nos hubo una, ¿cómo se dice cuando no dejan dentrar nada al pueblo? como un paro, 
no dejaban ir a traer comida ni nada. 
ENT: ¿Como lo que usted me contaba del mercado? 
TEST: Sí, pero ya era del todo. O sea, la guerrilla nos obligó a que nosotros no podíamos salir
a mercar y aquí tampoco dejaban dentrar nada al pueblo. 
ENT: O sea, no los dejaban entrar ni salir. 
TEST: Eso sí, enteramente. Nosotros aguantamos 15 días. En esos 15 días volvieron y 
aparecieron los militares en la vereda de nosotros 
ENT: ¿militares o paramiliares? 
TEST: Sí, volvieron a llegar los paramilitares. Eso fue por ahí en --------------------------volvió y 
apareció un grupo paramilitar ahí en la vereda de nosotros. Pero ellos aparecieron en el día, 
entonces, hubo alguien que los vio con tiempecito y nos avisó, entonces nosotros lo que 
hicimos fue coger el monte ¿cierto?, pues, los que pudimos, los que nos dimos cuenta a 
tiempo. A otros de todas maneras, sí las primeras casas, que no se dieron cuenta, los 
cogieron y los tuvieron detenidos ahí, aunque ellos ya no venían a matar la gente así como 
vinieron la otra vez, pero de todas maneras uno tenía una impresión de ellas muy distinta y 
ya sabía que ellos venía era a matar y así, entonces lo que pudimos cogimos fue el monte, yo 
cogí el monte por ahí a las 10:00 de la mañana. No me fui a trillar monte sino que me subí a 
un filo a divisar el camino rial y a esperar a ver qué pasaba. 
ENT: ¿Con la familia? 
TEST: Sí, con mi familia. Por ahí a las 5:00 de la tarde vi yo que unos que habían bajado pa 
abajo, volvieron y subieron, me cogieron las bestias en la finca donde yo estaba, se 
montaron en ellas y se fueron. 
ENT: ¿Se llevaron las bestias? 
TEST: Se llevaron las bestias. Entonces, como ellos venían de aquí otra vez y volvían y se 
iban para --------- allá pa coger la salida para voltear para ---------había una casa donde vivía 
un muchacho que se llamaba CONOCIDO 6,  a él lo tuvieron detenido desde que llegaron y lo
soltaron cuando ya se fueron a ir otra vez. Ellos dijeron ya que ellos no venían a hacernos 
nada, que ellos venían a disculparsen, pero que nos teníamos que salir de ahí. 
ENT: ¿A disculparse por lo que habían hecho? 
TEST: Sí 
ENT: ¿Y que se tenían que ir todos? 
TEST: Que nos teníamos que ir todos, teníamos que desplazarnos todos. 
ENT: ¿Y por qué? 
TEST: Que porque ellos iban a volver a dentrar y que no iban a responder por nada de lo 
que encontraran. O sea, que nos desplazáramos y que lleváramos lo que pudiéramos llevar, 
que porque lo que quedaba se perdía, que si no lo cogían ellos, lo cogían las FARC, porque 
ellos venían era a enfrentarse con ellos. Ellos iban a venir a hacer como un enfrentamiento, 
a ver quién era el que iba a ganar. Entonces, el que hubiera por el medio iba a chupar, que 
nos daban 10 días pa que lo pensáramos si nos íbamos a ir o no. Entonces, nosotros 
pasamos esa nochecita, pues, así muy retraídos. Nos fuimos pa las partes más lejanas del 
camino rial y amanecimos esa noche. Ya al otro día fue que salimos, pues, por ahí y ya 
vinimos y nos contamos con los compañeros, fue que nos cogimos esa noticia, entonces ya 
nos dijimos, bueno, qué vamos a hacer. Estamos sin alimentos, hacía ya, con esa semana 
iban a ajustar 3 semanas en las que escaseaba todo, entonces dijimos, aguardémonos hasta 
de aquí a 8 días, vamos a reunirnos el viernes en la noche todos, pa que reguemos todos la 
noticia a ver qué vamos a hacer. Hagamos los trabajitos, vamos a ir recogiendo, vamos a ver 
qué vamos a hacer, pero breguemos a tener las cosas como algo listas, por si de pronto 
pensamos irnos. Entonces sí, ese viernes nos arrecogimos todos los de -------------en una 
casa, fue en la casa mía, que quedaba por... [interrup] 
ENT: ¿Usted era muy líder? 
TEST: Sí, era la Junta por una parte, y por la otra, digamos que daba como más al medio de 
unos de arriba y de otros de abajo, entones quedaba como más en la mitad para hacer la 
reunión. Entonces, nos arrecogimos esa tarde ahí y dijimos, bueno, qué vamos a hacer: nos 
vamos a desplazar, nos vamos a quedar a ver si nos van a matar a todos, o qué vamos a 
hacer. Entonces dijimos, no, vamos a hacer una cosa, vamos a mandar 2 personas para el 
lado de ---------a ver si pueden conversar por allá con alguien a ver si es cierto que van a 
venir o es miedo que nos van metiendo o qué. Entonces escogimos 2 personas pa que fueran
a averiguar. Al otro día se madrugaron y que volvieran ese mismo día. Ellos se fueron, 
recogieron información y nos dijeron, llegaron ya el sábado, ellos vinieron por la tarde 
entonces el sábado volvimos y nos reunimos. Dijeron: no, tenemos es que salir, que van a 
entrar y van a acabar con lo que encuentren. Entonces, ya ahí planeamos, mañana nos 
vamos, pero la guerrilla no se puede dar cuenta porque nos atajan y nos pueden matar, 
tenemos que salirnos calladamente. Vamos a amanecer como si nada pasara y nos vamos a 
ir es por la noche. Entonces sí, nosotros ese domingo que ya era como mitad de junio o algo 
así, nos fuimos todos a jugar a la escuela, siempre éramos de juego y nos fuimos a jugar 
todos a la escuela, la mayoría, pues, de los jóvenes. Por ahí a las 3:30 dijimos, bueno, ahora 
sí, es hora de irnos pa la casa a empacar las cositas y a recoger lo que vamos a llevar porque 
nos vamos. Así hicimos. Teníamos que estar ahí en el pie de la subida, pa coger el monte, 
tenemos que estar a las 6:00 de la tarde todos los que nos vamos a ir. Entonces sí, todos nos 
fuimos pa la casa, organizamos, cogimos las bestias, alistamos las cositas, poquito chechere 
porque no podíamos llevar, echamos la gallinita y nos fuimos. A las 6:00 de la tarde cogimos 
esa trocha con niños, con todo, todos nos fuimos. Echamos toda la noche en esa trocha, pa 
allá no había camino, ese camino estaba difícil, esa trocha estaba cerrada, no había camino, 
haciéndole en partes pa poder pasar las bestias. A las 3:00 de la mañana salimos al otro lado
que era --------- salimos pues a la finca, a la cabecera. Entonces dijimos, no, tenemos que 
esperar aquí a que acabe de amanecer porque aquí había mucho caminito, entonces nos 
embolatábamos. Entonces ahí estaba lloviendo y todo, entonces nos arrecogimos todos y allí
esperamos que amaneciera. Apenas estaba amaneciendo fuimos saliendo de pa abajo, 
bajamos la bajada y cuando ya caímos a la quebrada, que ya habían unas casitas, ahí en la 
primer casita, pues, muy buena esa gente porque ahí nos dieron aguapanelita a muchos, más
abajito a otros y así. Ya se fue corriendo la bola de ahí pa abajo, pues, de que íbamos 
desplazados. 
ENT: ¿Y llegaron acá? 
TEST: Llegamos a --------- Nosotros nos desplazamos fue pa --------- nosotros pa acá no 
podíamos venirnos, porque en una parte la guerrilla estaba pa acá pa abajo, y estaba que no 
dejaban entrar comida ni nada. Entonces, esa era la exigencia que los paras nos hacían 
también, que nos desplazáramos pero para el lado de allá, pa --------- Bueno, entonces 
llegamos a ---------y resulta que la trampa era esa. Allá iban a hacer un paro en -------- Ese 
paro lo hubo. Nosotros llegamos ese lunes, ya nos recibieron pues, nos albergaron ahí en el 
pueblito. La gente, no los paras. Bajamos por ---------hasta el propio --------- hasta el pueblo. 
ENT: La gente del pueblo los acogió 
TEST: Sí, nos acogió ya, ya nos hicimos la primera amanecidita, cuando al otro día ya 
organizando que nos teníamos que ir todos pal paro. 
ENT: ¿Y cómo era el paro? 
TEST: El paro era entre ---------- y --------- esa tapada en la de Urabá, hacer un paro allá en 
Urabá. 
ENT: ¿Y un paro por qué? 
TEST: Cuando eso iban a pedir Ejército pa -------, iban a pedir varias cosas. Pero entonces 
eso le convenía era como a los paras porque la guerrilla estaba muy apoderada entonces 
necesitaban era como refuerzos, o sea, hacer oír. Nosotros fuimos y a los que nos llevaron, a 
mí me tocó irme para allá, porque algunos se quedaron, unas mujeres muy delicadas 
siempre, embarazo, así, algunos que no quisieron ir también, aunque a nosotros nos dijeron 
que obligatorio era, que si no íbamos, iban por nosotros, eso fue lo que nos dijeron allá. 
ENT: ¿Y cómo es que se llamaba el pueblito? 
TEST: ------------- 
ENT: ¿Pero dónde era el paro? 
TEST: El paro era en una carretera, solo que le llaman -------- Ese paro fue muy mentado. A 
nosotros nos arrecogieron en unos carros y que allá nos daban la alimentación y que nos 
daban la comidita allá, entonces nos fuimos, estuvimos 11 días en el paro en esa carretera, 
nos tocó sufrir. Allá sí, muy bien, eso era también como de paras, digamos, más que todo los 
paras eran los que daban la comida. Entonces, allá comían los amigos, a nosotros nos tocó 
aguantar mucha hambre. Yo estuve 11 días allá y yo no me pude comer una comida 
completa allá. El desayuno era un tinto y a veces un pancito, al almuerzo, que era por ahí a 
las 3:00 de la tarde, nos daban por ahí medio platico de sopa. A veces había alguna comidita 
o ya no había más nada, seguíamos derecho. Uno veía gente que comía bien, que eran los 
platados de sancocho. 
ENT: ¿Y quiénes eran los que comían bien? 
TEST: Pues de pronto algunos que habían ido de --------- fueron otros de allá de --------- 
fueron otros de Uramita [DUD: 1:15: 24], ese paro fue de mucha gente. O sea, a nosotros nos 
dividieron, nos hicieron a un lado los de --------- en la cabecerita y durmiendo en la 
carretera. Cuando nosotros nos estirábamos en la carretera, nos pedían una carpa, era lo 
único, habíamos llevado una cobijita. Cuando se largaba esos aguaceros, los primeros que 
despertaban era porque estaban navegados del agua, ya los habían mojado, no ve que se 
larga el agua en la carretera, claro, baja el rollo, eso se mojaban primero, a veces le tocaba a 
uno, pararnos desde las 2:00 de la mañana. 
ENT: ¿Estaba ahí con su esposa? 
TEST: No, a las mujeres no las obligaron mucho, las que eran las muchachas, jóvenes pues, 
esas sí, de 18 años, de 14 en adelante les tocó también irse. 
ENT: ¿Entonces duró 11 días? 
TEST: 11 días. A los 11 días vine a llegar otra vez, levantaron el paro, hicieron como unos 
acuerdos, levantaron el paro y volvimos y nos fuimos. Yo di gracias a mi Dios porque yo más
bien era honguito pa comer cuando eso, a mí me fue muy mal, yo que he sido flaco y ahí sí 
que llegué flaco todavía, más de lo que era, Ave María. La suerte es que allá ellos les estaba 
yendo bien, a ellos les habían dado, había ido la Cruz Roja Internacional, entonces les 
llevaron víveres, les estaba yendo bien, por ese lado muy bueno. Pero entonces habían 
pasado muchas cosas. Ya yo me tuve que reunir con la Cruz Roja Internacional porque los 2 
que salieron a recoger la información y yo que hice las reuniones en la casa, no podíamos 
volver a la vereda, si queríamos volver. Ya había problemas por esta otra gente, porque por 
una parte, nos trataron todos de paras porque nos fuimos para ese lado de allá, ellos se 
quedaron muy enojados y iban ahí a meterse a ---------a hacer la masacre allá. Ya con la 
mediación de la Cruz Roja, un padrecito que fue, ya mediaron eso, hicieron ver las cosas 
ENT: ¿Qué padre? 
TEST: No, de verdad no retengo el nombre. Ya fueron al menos tocando esos temas y sí se 
llegó a la conclusión que habíamos 3 personas que no podíamos volver allá. Entonces, para 
mí fue muy duro porque yo con mi tierra, con mi casa, a pesar de lo que habíamos sufrido, 
de lo que nos había pasado, nosotros queríamos volver a nuestra tierra, la tierra lo hala 
mucho a uno, pa qué. Esas son cosas muy duras, nos cogió el ------------ya en --------- la fiesta 
de la Virgen del Carmen allá. 
ENT: ¿Usted es muy creyente de la Virgen, cierto? 
TEST: Sí. 
ENT: Ella es la patrona de mi colegio 
TEST: Que bueno. Oiga, en ese ------------ya después de eso, muchos que podían volver, no 
vieron más de otra que volverse a venir, porque no había trabajo, se había trabajado era un 
diíta o dos. Uno esperanzado, porque no nos estaba yendo mal, pa qué, la comidita de la 
Cruz Roja ahí estaba, uno que es del trabajo le hace falta trabajar, uno se queda quieto y 
usted viera, eso es un problema, uno se va enfermando. 
ENT: Claro, se aburre también 
TEST: Sí y uno no era de pueblo. Uno era siempre en la veredita entonces uno extraña 
mucho, se antoja de muchas cosas, siempre el mecatico diario o a veces la cervecita, uno ya 
con todas esas tristezas que tenía, los amigos, todo, a veces se tomaba una cerveza o 2 y 
quería seguir y con qué. Uno había manejado platica porque nosotros gracias a Dios 
ENT: Claro, manejar lo de uno, uno verá en qué se lo gasta 
TEST: Era muy duro. Bueno, entonces, unos se vinieron y nosotros los 3 que no podíamos 
volver, dijimos, bueno, nosotros tenemos que hacer algo distinto. Vámonos a cafetear, 
dejemos nuestras familias y vámonos a cafetear. 
ENT: ¿Los dejaron en --------- ?
TEST: Eso. Yo salí como a los 8 días de la Virgen, eso fue por ahí faltando una semanita pa 
agosto. Nos fuimos a dar a ---------- por allá decían que había muy buen café y que en esos 
tiempos era que había café. Nosotros fuimos, nosotros 3, nos cuadramos y todo, pero nos 
fue muy mal, porque sí iba a haber café y había mucho, pero estaba verde. Lo único que sí 
nos ganábamos era la comidita. Yo la primer semana me saqué 6.000 pesos, la segunda 
semana me saqué 10.000, la tercer semana me saqué 14.000 pesos, pa ayudar a la casa. 
Entonces, a uno le va dando duro, uno saber que apenas está haciendo lo de uno y nada más,
lejos de la familia. Siempre fue mejorando un poquito, yo me aguanté 2 meses. En remates 
de septiembre me vine a dar un vueltoncito, ya me logré comunicar y me dijeron que ellos 
se habían trasladado, que de ---------se habían venido para acá para ------ 
ENT: ¿Su familia? 
TEST: Eso, mi familia. La mujer, mi hermano que se había quedado, pues, mi hermano no 
quiso volver, como nosotros andábamos juntos y trabajábamos en compañía todos juntos, 
entonces mi hermano tampoco quiso volver, aunque podía volver, pero él no quiso, le dio 
miedo. Por acá nos vinimos mi suegra con toda su familia, mi papá y mi hermano. Ellos se 
vinieron todos juntos y llegaron acá, les dieron una casita allá en el -------------
ENT: ¿Acá hay un barrio que se llama ------------ ?
TEST: Sí acá hay uno, es como el más humilde, pero ahí nos acogieron en una casita de esas. 
Entonces, también les daban así las cositas, también como por medio de la Alcaldía. A mí no 
me tocó hacer nada de esas vueltas, la mujer es la que le tocó mucho voltear con eso. Bueno, 
yo vine a las 9 semanas llegué aquí, como a dar un vueltoncito, aburrido ya de estar allá en 
ese ---------- 
ENT: ¿Pero ya podía entrar otra vez a ------ ?
TEST: Yo aquí al pueblo sí, yo lo que no podía volver era a mi vereda. Aunque aquí también 
tenía problemas si me cogían. 
ENT: Pero en teoría sí podía estar acá 
TEST: Sí, eso. Ya comenzaron con la entrada de todos los de -------------y comenzaron a 
hablar por nosotros. Que no era que éramos de tal cosa, sino que eran cosas que habían 
sucedido, a contar las cosas. En fin, ya fueron como cambiando la idea con nosotros, aunque 
de todas maneras muy peligroso. De todas maneras llegué, me estuve 8 diítas con los otros 
compañeros que también vinieron, pues, a donde su familia... Ah, el otro compañero se llevó 
la familia pa ---------porque él tenía unas hermanas allá, entonces él vino nada más hasta 
---------y allá se quedó. El otro era un muchacho que era solo, entonces él se quedó también 
en --------- por allá. El de más lejos era mi persona. Entonces, quedamos que nos íbamos a 
coger café a ------- como en esos tiempos ya había aquí en el Suroeste. 
ENT: ¿Ahí había buen café? 
TEST: Sí, había buen cafecito. Entonces que nos íbamos pa ------- Yo estuve esa semanita ahí, 
me fui y nos encontramos en ------- Allá estuvimos y me quedé hasta el -----------------Yo 
estuve todo ese medio año fuera de la familia. Ese ----------------me vine para acá otra vez, a 
pasar 31 aquí en la casita. Ya me fue un poquito mejor, tampoco me fue muy bien, pero ya 
pude traer alguito de centavitos y más contento. 
ENT: ¿Usted se quedó aquí en ------ ?
TEST: Sí, mi hermano se había venido pa acá, entonces mientras yo estaba por allá, él luchó 
y luchó hasta que se consiguió una tierrita arrendada allí en ---------- donde estamos 
viviendo ahora. Ahí lo primero que conseguimos fue una tierra arrendada, nosotros como 
siempre nos ha gustado trabajar, entonces con esos ahorritos que yo traje, entonces 
pusimos un trabajaderito allá. 
ENT: ¿Qué sembraban en ---------- ?
TEST: Frijol. Cuando eso se trabajaba puro frisol. 
ENT: ¿Y todavía se trabaja acá el frisol? 
TEST: Ya no es que sea mucho, aunque sí hay en partecitas, pero no. Digamos yo en este 
momento estoy cultivando es el tomate de aliño, tengo unos palitos de aguacate y 
bregándole a la curuba también. Ya el frisol no, lo dejé por ahí por lo menos 5 años. 
Sembrabamos mucho, llegamos a sembrar 300 kilos. 
ENT: Mucho, ¿entonces la tierrita era grande? 
TEST: No, pues, por el momento no nos conseguimos sino una hectárea, que no se 
sembraban sino 25 kilos. Al modo que nos fuimos ahí acomodando, había más tierrita 
entonces fuimos arrendando más. Por medio de desplazados nos vino una ayuda, que 
teníamos una tierra, nos daban como esos insumos, todas esas cosas así, entonces nosotros 
logramos y conseguimos una tierra grandecita pa los dos, como de 50 kilos o más. La 
sembramos y con eso nos hicimos un capital bueno. No tuvimos que meterle nada sino que 
eso no lo dieron, una ayuda. 
ENT: ¿Y cómo estaba el pueblo en esa época? 
TEST: Cuando yo volví todavía estaba siempre mal, aunque ya los paras ya no se oían decir. 
O sea, ya no estaban, pero todavía se oía decir que mucha guerrilla. Pero ¿sabe qué era lo 
triste? eso era lo que se me había olvidado contarte, lo triste de eso es que uno aquí en ------ 
pues, cuando vivíamos ahí en ------------- entonces, a uno lo trataban de ------------porque era 
de allá de ----------y que porque las FARC estaban por allá, entonces, la sorpresa que yo me 
llevé al estar en ---------- por allá en --------que estuve, en ---------- allá el problema es que el 
------------ es guerrillero, entonces esa era la tristeza que a uno le daba. 
ENT: ¿Como el estigma? 
TEST: Sí, como lo tratan a uno por ser de una parte. O sea, que no es porque uno esté metido
en algo, sino que, ah, el ----- es tal cosa, nosotros con cédulas ----------y tal cosa, pues, uno le 
daba como ese temor. Porque uno llegaba a un reten, qué hacían, pedir la cédula ahí mismo, 
¿------?, muy triste. En muchas partes uno, que el ----------- son sino guerrilleros, eso le daba 
como tristeza a uno, como coraje 
ENT: ¿Y miedo? 
TEST: Y miedo, sí, muchas veces miedo. Ya salí adelante, mujer, por aquí me cuadré a 
trabajar con tierritas arrendadas ahí en ----------
ENT: ¿Pero todo estaba tranquilo? 
TEST: Sobre todo pues en esta parte, no se recogían esos grupos. Digamos, esos grupos son 
pa partes más alejadas. 
ENT: ¿Estaba más el Ejército? 
TEST: Eso, ya aquí era el Ejército, sí. Gracias a mi Dios después con el tiempo, que dizque 
podía volver a mi tierra 
ENT: ¿Le dijeron? 
TEST: Sí, que ya podía volver, que no tenía problemas, pero no quise volver. 
ENT: ¿Y no ha vuelto? 
TEST: Volví a pasear, pero ni a trabajar, dejé perder más bien mi tierrita. 
ENT: ¿Y esa tierrita quién la tiene? 
TEST: Se amontó, se perdió. Cuando eso se va creciendo la maleza, se vuelve un monte. 
Ahorita, después de un monte, yo no digo que la vendí, la regalé. Me dieron por ahí cualquier
cosa por eso, entonces, la regalé pa no perderla del todo. 
ENT: ¿Y a quién se la vendió? 
TEST: Se la vendí a algo de la familia. Por allá tengo familia, entonces la mujer del muchacho 
CONOCIDO 7 es prima hermana mía y CONOCIDO 7 es como primos por allá quintos. 
ENT: ¿Entonces se la vendió a él? 
TEST: Eso, sí. Le vendimos la tierra a él. 
ENT: ¿Entonces todo siguió siendo un poco más tranquilo después de ese 2000? 
TEST: Sí, pa que, al menos la vida mía cambió mucho aquí en ------ aquí cerquita del pueblo. 
O sea, ya yo pude tener más confianza, aunque me daba mucho miedo salir, digamos, para 
otras partes, no porque yo había quedado muy fichado. Por una parte, por los paras, porque 
ya se dieron cuenta de toda esta investigación que me han hecho a mí, porque a mí me 
investigaron mucho, entonces yo di muchas declaraciones. Entonces, por una parte, eso me 
daba mucho miedo, porque usted sabe que hasta aquí en el pueblo sabían qué había pasado.
Y sí, aunque yo no salí con el nombre ni nada, a mí me ocultaron mucho, pero yo siempre 
salí en las fotos por detrás, y a veces por detrás no lo conocen mucho a uno. A mí los 
primeros años me daba mucho miedo, yo vine a botar un poquito el miedo ahora de 3, 4 
años para acá. 
ENT: ¿Cómo hizo pa botar el miedo? 
TEST: De pronto como dice usted, contando las cosas al uno y al otro, yo también dentré en 
algo que yo me ponía a contar esto, o es que yo soñaba corriéndole a la guerrilla, 
corriéndole a los paras. 
ENT: ¿Tenía muchos problemas para dormir? 
TEST: Eso, sí. Yo tuve que ir a una parte en ---------psiquiátrica, a mí me trataron sobre eso. 
ENT: Claro porque son cosas muy duras que usted vivió. 
TEST: Sí, eso sí. Siempre muchas veces uno soñando corriéndole a la muerte o viendo que le 
estaban dando y así. 
ENT: Eso no lo cuenta cualquiera 
TEST: Es duro y eso que como le digo, le cuento por encimita, porque son muchas cosas. A 
mí me han pasado muchas cosas, a mí la virgencita me ha salvado por ahí en 4 veces de mi 
muerte. 
ENT: Y acá sigue 
TEST: ¿Sabe qué hice ahorita? Me dijeron, a usted lo dejaron para algo, entonces, ahora me 
conseguí a la Virgen María. 
ENT: ¿Y cómo fue eso? 
TEST: No, vive uno, renueva uno dizque los bautismos y hace como unas reuniones, uno 
vive como es como en el mundo, prácticamente a veces se casa y uno promete algo y uno 
cree muchas veces que esa promesa no vale, que eso pasa un tiempo y que eso se va 
olvidando. Eso es lo que uno hace ahora en estos momentos, uno está comprometido 
verdaderamente con Dios, hacer las cosas bien hechas, a no hacerle mal a nadie, aunque yo 
nunca le he hecho mal a nadie, pero pues 
ENT: Hacerle bien a la gente 
TEST: Eso. Solo que uno es muy tentado, uno muchas veces veía otra persona, le caía bien y 
si uno le caía bien ya comenzaban esos problemas. Ya ahora los evita uno mucho, los aleja, 
uno corte de raíz. Bueno, fulano me cayó bien, no la puedo mirar, tengo que llevar una vida 
distinta, estoy es con mi pareja, sí 
ENT: Con los hijos 
TEST: Eso 
ENT: ¿Cuántos hijos tiene usted? 
TEST: Tengo 4, tengo 2 hombres y 2 mujeres. 
ENT: ¿Y qué hacen ellos? 
TEST: Pues, mis hijos, uno se casó, el más menor. El mayor está en la casa conmigo, todos 
son misioneros, somos de ---------------------- Él estudió, tuvo un buen estudio. 
ENT: ¿y las mujeres? 
TEST: Tengo una niña de casi 7 años 
ENT: Ah, es que es muy chiquita 
TEST: La otra sí tiene ya casi 21. 
ENT: ¿Sigue en la casa? 
TEST: Sigue en la casa todavía, sí. Estuvo trabajando unos diítas por aquí, ahora está en la 
casa. Tengo mi niña y muy contento, muy feliz. 
ENT: Claro. Y cuénteme ¿ahora cómo está todo? 
TEST: Oiga, muy bien. Tuvimos, como le digo, 2, 3 años de mucha paz, muy bueno, fui a 
pasear al ---------- no vi ya nada. Fui porque me dijeron, no, eso es mucho tiempo que no se 
ve nada, que ya por ahí no pasa nadie, no se ve nadie, entonces, como se vivía primero. 
Verdad, fui, me encontré con esa realidad, le da a uno mucha tristeza esos trabajadores de 
su finquita, pero gracias a mi Dios, Dios me dio la oportunidad de hacerme a un pedacito allí 
que no es grande, pero que también tengo a donde vivir con mis hijos, bien central, yo allí no
tengo afán de venir aquí al pueblo, ni presión para llevar mi comidita ni nada, entonces muy 
bueno, tengo donde trabajar, con mis hijos. 
ENT: Don TEST y cuénteme, ¿usted por qué cree que todas estas cosas han pasado?, pues, 
¿por qué ha habido tanta violencia? 
TEST: Yo digo que es por querer poder y el querer mandar. Una persona se esas se rebela, 
quieren el poder y el control. Entonces, tratan de obligar a las personas a que se metan a 
una parte o a la otra y no debiera ser así. Si uno quiere mandar y quiere poder, no ir a 
hacerlo por uno mismo ¿cierto? aunque eso no es debido, pero yo pienso que eso es lo más. 
Dizque por querer una igualdad, no sé. 
ENT: ¿Como por querer imponer lo ideales también? 
TEST: Eso, enteramente, sí. 
ENT: ¿Y cuénteme usted cómo ha hecho para resistir todas estas cosas? 
TEST: La verdad, es que yo digo que más que todo porque en mi casa, mi mamá y mi papá 
siempre fueron muy católicos, a ellos nunca les faltó el rosario y la misita se hacía por ahí 
cada mes primero, de ahí a lo último era cada 8 días, que subía el padre. Eso de pronto lo va 
ayudando mucho, sobre todo, y el papá le inculca a uno mucho a hacer una buena persona, a
no hacer el mal, entonces eso le sirve a uno mucho. 
ENT: ¿Como la espiritualidad y centrarse en la familia? 
TEST: Sí, eso enteramente. 
ENT: Dígame, ¿usted qué cree que podemos hacer nosotros para que todas estas cosas no 
vuelvan a pasar, nosotros como comunidad? 
TEST: Yo creo que realmente es muy difícil, ¿sabe qué sería lo único? uno teniendo a Dios en
su corazón es lo único que le serviría para mejorar en todo punto. Esa gente no tiene esa 
espiritualidad, o sea, como decían ahorita que están en esos acuerdos de paz, ¿cómo van a 
dar paz o hacer la paz si ellos son unas personas que no les importa nada? 
ENT: ¿Pero nosotros como comunidad qué podemos hacer desde la casa, desde las escuelas?
TEST: Pues, mujer, yo soy una persona como muy poquita para eso, muy poco estudiada 
entonces... 
ENT: De pronto inculcar valores desde la casa 
TEST: Eso, sí, más que todo los valores. Dar uno buen ejemplo. De todas maneras, pues, por 
la paz hay que luchar, siempre y cuando uno sea una persona de paz, va mostrando que sí se
puede. 
ENT: Claro, como contagiándole a todo el mundo el que sí podemos estar en paz. 
TEST: Esa sería una de las mejores posibilidades que pudieran haber. 
ENT: TEST, muchísimas gracias. Espere, que todavía no. Le voy a hacer unas pregunticas 
aquí pa que vayamos acabando. [Diligenciamiento de fichas 1:36:38-1:40:11] Bueno don 
TEST,  muchas gracias, espéreme un momentico, paremos esto acá.

