ENT 2: Hoyes 22, hoy vamos a dar inicio a la entrevista con 
habla Elena [DUD00:08], está y  
ENT 1:
Queremos preguntarte un poco tú quién
eres, ¿Quién eres? A ¿Qué te dedicas? ¿Qué haces en tu vida cotidiana?
TEST:
Bueno mi nombre es  cumplí el pasado Eh, se los va a contar desde que empezó mi vida 
como gay [risas] como
gay, y fue que a los 14 años víctima del conflicto armado en la comuna  me dieron un 
disparo en el abdomen aquí.
ENT1:
¿En qué barrio?
TEST:
En el  fue o fue víctima del conflicto armado porque estaba con
una persona con la cual no debería estar porque lo iban a matar, no sabía, pero
la persona que lo iba a matar pues también tenía resabios de homofobia con la
población gay del barrio, entonces mató dos pájaros de un tiro. A la persona
que va a matar le dieron disparo en el brazo, nada le pasó, y pues yo sí estuve
tres meses en cuidados intensivos, en muchas más cosas. Entonces es como
también aclarar de que por eso no soy víctima, porque en el no sabía antes
que uno podía declarar y uno podía hacer muchas cosas y una vez con la
Fundación Antioqueña de Infectología nos llevaron al tema de VIH Sida, porque
yo desde hace nueve años trabajó como agente de orientación para VIH Sida,
tuberculosis y malaria con el Fondo Mundial Internacional Entonces ellos en
algún momento trajeron mensaje como esa JEP [INC: Jurisdicción Especial para la
Paz], como esa comisión para declarar y esa no me la aprobaron, o sea esa
dijeron "no puede ser víctima, no que no hay hechos como victimizantes que
yo no sé y pam pam."
ENT1:
El argumento fue el año
TEST:
Si, el año, porque eso fue en el   eso  fue la última guerra
grande que vivió que estamos hablando que en el fue la
última guerra, yo diría mundial, de las periferias de  y cuando
estamos hablando de periferias estamos hablando comunas 1 que es popular y todo esto, 
comuna 13 parte alta, y si vamos
hablar de  que también es una zona fronteriza bastante fuerte, entonces
estos polos, estas partes urbanas grandes fueron las que en este tiempo fueron
las que más tuvieron la guerra del conflicto armado, la más fuerte de todas y
ahí, pues fui parte yo del conflicto armado.  Eh, a partir de ese año,
tenía 14 años, eh salí de 11 a las 14 y ya de ahí yo dije ya
ENT
2: ¿De 11 año salió de... de 14 años salió de 11?
TEST:
Sí, de ENT 2:
Pero por favor, risas]
TEST:
Ah no, pero tampoco, no, no, no.
ENT 2:
¿En qué edad entró a estudiar?
TEST: A
los 6, pero no estudié preescolar, y tercero y cuarto lo hice en un año,
entonces todo fue como adelantado.
ENT 1:
Yo quisiera que nos devolviéramos un poquito.   Cuando comienzas a
contarnos tu historia, nos dices "yo estaba con alguien con quien no
debería estar" ¿Puedes desarrollar un poco más eso?
TEST:
Ah sí, claro, el novio de la prima mía, él era el despachador de la ruta
de los y yo era catequista en la iglesia, entonces el cura ese
día dijo "váyanse para la casa que esto está muy caliente y usted es muy loduro, vayase" y 
fue muy  se pasó al
frente, estaba el me senté a hablar con él, y llegó el man,
disparó y pues los tiros pus pus pus pus, al pasar la calle me entró un
disparo.
 
ENT 2:
Cami ¿El que te disparó de algún grupo armado del barrio?
TEST:
Si, [Datos sensibles]
ENT 2: [Datos
sensibles] y ¿Cómo era el actuar de ese grupo con  los chicos gays del
barrio?
TEST:
Pues yo diría que no todos, no todos los chicos de los combos son malos con
nosotros, hay chicos que hay es más nos buscan porque somos nosotros los que le
damos las mujeres somos nosotros los que les damos la rumba, somos nosotros
los del ambiente, somos nosotros los de  pero si hay otros que
tienen, perdón, esos recelos porque tienen de que nosotros somos mujeres y
pues yo no soy mujer, yo no me siento una mujer. Yo soy un chico gay, que en
ese tiempo si votaban las plumas de lo que boto ahora, estamos hablando de y la Policía, eso 
fue algo impresionante llevaron a desmantelarla.
ENT 2:
¿Cuál era la actividad de la banda? ¿A qué se dedicaban en el barrio?
TEST:
No es que son muchas bandas en una sola comuna.
ENT 2:
Pero [Datos sensibles] en particular que fueron como los...
TEST:
Los causantes... Es que yo diría que es que había una guerra entre [Datos
sensibles],  ese tiempo eran las milicias, todavía existen,
si me hago entender, entonces no, no sabría darte como un punto fijo, a qué se
encargan esas bandas en  pues microtráfico manejo de esquinas y
territorios, no más, para mí es eso.
ENT 2:
Y ¿Ellos tenían alguna practica con los chicos más jóvenes? que por ejemplo que
fueran carritos, que llevaran noticas, o sea utilizaban a los pelados...
TEST:
Amor, pero es que vamos a hablar de 11 años atrás y vamos a hablar de
actualidad.
ENT 2:
Ah bueno, pero yo me quiero meter en sus 14 años ¿Cómo era la dinámica ahí? y
Cami ¿Cómo lo veía?
TEST:
Claro. 
ENT 2:
¿Cómo era la lectura?
TEST:
Yo creo que ya agradezco a mi familia fue porque mi abuela me metió a la
iglesia y pues yo fui un chico de la iglesia, un catequista, un acólito una
persona ya, también un gay reprimido porque sabía que yo era
homosexual, pero pertenecer a una familia tan  violenta, porque
también uno dice y uno sufre aquí qué está  él sabe qué es ser gay, aquí
sufrimos una violencia, y  que yo no tuve ese tipo de familia, que me
dijera "¿Quieres estudiar? Ay perfecto, yo te colaboró, entra a la
universidad y yo te doy para esto" no, no, entonces las dinámicas de mi
comuna, la en la cual me siento orgulloso, de dónde vivo donde
soy, más yo no vivo con una gente del Popular. O sea, a mí sí me ha gustado
estudiar, fumo marihuana, eso sí lo voy a decir abiertamente, soy un defensor
total del cannabis pero es una manera muy lúdica, o sea que yo ya dejé de
trabajar, deje hacer cosas porque estoy en mi mundo, estoy con mis amigos y mis
parceros, pero eso no es una dinámica del Popular. Eso es una dinámica de todos
los barrios de  de cualquier parte del mundo, hasta las familias más
ricas, entonces las dinámicas de mi tiempo eran las rumbas de los adultos,
mucha rumba, el licor por todas partes, el consumo excesivo del perico y la marihuana
y el cigarrillo, que actualmente se ve, pero de una forma más moderada porque
anteriormente era más desinhibida, eran más públicos, no había tantas normas, y
lo otro pues la carencia de oportunidades, pues yo cómo voy a estar en una
comuna, en la cual muchas veces vi cómo cortaban los servicios en mi casa, cómo
cortaban el agua, cómo cortaban la energía, no había para comer, había para
comer, tenía un abuelo maltratador. Había un abuelo que me daba machete por ser
gay... pues ya me cree en una temática fuerte.  Pero ya cuando salí de 11,
salí del tiro, yo me fui a mi casa a los 15 años, iba para el  ENT
2: y ¿Cómo fue ese tránsito de irse de la casa?
TEST
2: Fue espectacular, ejercía el trabajo sexual, fui un hombre
prostituto [risas], siempre lo voy a aceptar, siempre lo voy a aceptar, yo
siento que yo voy a hacer muy grande y voy a estar muy grande en cualquier
cadena, voy a tener algo muy importante y voy a decir "muchos de la
población diversa hemos tenido que acceder al trabajo sexual"
ENT 1:
Y ¿Tú por qué crees que han tenido que acceder al trabajo sexual?  
TEST:
Por la falta oportunidades, y te voy a hablar especialmente de mí, pues salí a
los 14 años de 11, no tenía una familia que me diera dinero, vivía en una
comuna donde los presupuestos para educación eran tan cortos, donde era una
lidia luchar por un Icetex, por un fondo, por lo que sea.
Qué iba
a hacer sí tenía ganas de estudiar, qué iba a ser se
quería salir adelante, qué iba a ser se quería mostrarle al mundo
lo que literalmente somos los gays, porque es que los gays somos, somos arte
somos de estética, somos elegancia, somos glamur, somos carácter, somos
soledad. decir ¿tú eres gay? no, ¿Tu eres gay?
ENT 1:
Yo soy lesbiana, yo no soy gay [Risas]
TEST:
Bueno, gay, lesbiana, bueno vamos a hablar de población, la población. la
población LGTBI es sola, sola marica, que es que tenés amigos ,que es que tenés
la familia, qué es que te apoyan, te quieren mucho... vos sos sólo... ¿qué es
que tenía una pareja? buenos y si tu familia, si tu pareja te es infiel y
termina la relación ¿Cómo vas a seguir? solo, y siento que desde mis 16 o bueno
desde de que me dieron el tiro mi lapsus de vida cambió, ahí descubrí que
realmente yo era el que valía, porque me pasó el pastorcito mentiroso: Le había
hecho una broma muy grande a mi abuela diciéndole que tenía cáncer en la mama
[Risas] días antes del tiro y cuando me dieron el tiro yo tenía era una
hemorragia interna por qué el abdomen está creciendo ya gordo, gordito.
Llamé a
mi abuela y le conté que me dieron un tiro, no me creyó, luego la otra persona
y no me creyó, tuve que llamar el cura. Entonces también es cómo, cómo decir la
verdad, en qué momentos y cómo tenemos que asumir el rol de decir la verdad,
entonces desde ahí si salía a ejercer el trabajo sexual y fui modelo webcam,
mucho tiempo. 
En ese
mundo uno tiene hombres que ten dan dinero, prostitución física... eh, estudié
barbería, con el dinero que ganaba, soy  soy estilista, soy y masoterapeuta, gracias a  Tengo 
mi casa propia, gracias a la
Webcam.
ENT 1:
Pero muy inteligente, porque conozco muchas chicas y chicos que han ejercido el
trabajo sexual y desafortunadamente ese sentimiento de ahorro y de pensar en su
futuro es súper limitado.
TEST:
No, y también es decirte qué es que vivimos en un mundo que es gay una
población LGTBIQ más YZ  donde se vive de apariencias y yo no tengo que
vivir de apariencias, es que yo vivo en la comuna , si tengo un pasaje lo
tengo, si tengo para comer tengo, si no tengo para comer no tengo, Si tengo pa´
beber tengo y si no pues no tengo, si estoy en un lugar donde la gente le
molesta porque no tengo dinero inmediatamente lo que hace es hasta
luego... yo no vivo en apariencia, y es que ha tocado muy duro, y muy duro no
es hacerme la víctima, muy duro es que me ha tocado buscar comida, me ha tocado
buscar comida me ha tocado buscar mi estudio, me ha tocado irme a trabajar de
modelo a 5 de la mañana, a coger clase de 6, seguir
derecho, entonces dónde está también la posibilidad de no entregarse a una vida
propia por eso es que uno en este momento, yo en tengo un
reconocimiento.
ENT 2:
Cami y cuando a ti te pegan el disparo tú dices que tu abuela solo cree cuando
el cura llama... a ti ¿Quién te apoyó? Pues como ¿Quién todo ese proceso de
cuidarte?
TEST:
Ah no, pues bueno...Un chico de otro combo de la comuna, vio cuando me
dispararon y él fue el que tocó media hora después de que me habían dado el
disparo en la casa cural y me sacó "aquí hay un niño herido aquí hay un
niño herido" y él me cogió de los brazos, me montó una y me
mandaron para INC: Hospital Santo Domingo Savio], el al ver que haya en ese
tiempo había tanto heridos tantas cosas porque volvió repito estamos en una
comuna muy violenta en un año muy violento, me trasladaron para que en ese tiempo era el 
hospital infantil. Ya después de ahí me fui un
tiempo para  para donde una hermana de mi abuela porque obviamente yo no
me iba a morir del tiro sino de los nervios, entonces yo me empecé a comer las
uñas, ahí fue cuando yo empecé a consumir marihuana porque una vez una amiga fuma
marihuana pa'que ayy [Risas]   y pues ahí empecé a fumar marihuana y
entregarme, ¿cierto? nunca me entregado al consumo de sustancias psicoactivas,
yo creo que es como la marcha, el consumo de la marihuana medicinal o
recreativa,es un es un derecho no es un delito, y muchas personas, aunque no
hayan pasado por muchas situaciones como las que pasamos nosotros, la consumen,
entonces es como dejar como ese tema a un lado.
ENT 2:
Yo quisiera hacerte una pregunta, como devolvernos un poco a ahorita que nos
estabas contando como que la relación como con los combos, de algunas personas
de la población.  LGTB era como amistosa
y que los buscaban, por ejemplo, para que les consiguiera mujeres o tenían como
relación cordial, ¿nos pueden contar un poco más de eso? como cómo era esa
relación en ese momento.
TEST:
Todavía se ve, y se la va a poner esta forma y aquí estás y él me va a dar
todo el testimonio del mundo.  Nosotros vivimos solos y armamos una rumba,
somos amigos de los muchachos de la esquina, de 10 de la esquina son más de 5
los que se pueden ir a farrear con nosotros y no les importa que seamos gays,
no les importa que botemos la pluma, nosotros no los tocamos porque yo siento
que yo no soy de mandar la mano al pene y ay no, yo si les digo "bebé, que
rico... usted tan lindo" ¿sí o no? pero hasta un punto, porque uno sabe
que también uno tiene que tener esas posturas, es   que yo sigo siendo un
hombre, yo soy un hombre y respétame también.
 En
cambio, hay otros que cuando están solos, son los que más buscan a los gays
para un sexo para muchas cosas, pero cuando están en gallada, son los patanes
"hey loca, pff se cagó...ve que plumero, ¿digo mentiras? todavía pasa.
Con las
lesbianas, cómo son, "que rico, una lesbiana, home, uhh qué rico un dúo de
lesbianas, solos o en combo, pero allá solitos qué pasa ni una sola palabra y
eso nos pasa a todos en en cualquier parte. Entonces, cuando yo te
decía en ese tiempo que eso sucediera, era porque uno no puede darle el
estereotipo de malos a todos los que hacen parte de una esquina y todavía lo
voy a decir en este momento, hay chicos que hacen parte de una esquina, pero no
venden, no jibarean, no matan y no roban, se parchan en la esquina.  Pero
como ya están catalogados en los barrios de que los de la esquina son los de la
vuelta, entonces ya para muchos son perritos, carritos, los duros o los
supremos.
 ENT
1: Muchas veces de esos combos eran amiguitos tuyos? pues que se criaron
contigo
TEST:
Ah, claro. Imagínate que los que todo el bullying que yo sufrí es que uno
tiene una historia de antes, todo el bullying que yo sufrí en el colegio,
porque a mí me hicieron sufrir demasiado.
ENT 2:
Cami, cuéntenos, cuéntanos de eso [INTERRUP15:04]... Es
su vida, dale.
TEST:
No, pues yo creo que lo más duro que yo he tenido en mi vida es el colegio, si,
fue la etapa más dura. Porque primero, era salir de mi casa, a veces con comida
o sin comida, a veces con plata o sin dinero y llegar a un colegio donde
estudiaba con mamones, mamones, porque imagínate yo tenía...
ENT 2:
Eras super chiqui...
TEST:
Niño a comparación de 2, 3 años más de otras personas y pues me quemaban, una
vez Pasaron como que prendieron una candela y la pasaron, la pasaron y un
muchacho a él le decían, ese nombre no lo voy a decir, ehh "ah mira
y me pasó y yo de huevón cogí el mango metálico de la tijera hice
[sorprendido] y todo esto se me fue, todo esto se me fue... entonces llegaba
familia, donde mi mamá... yo mamá... no hizo nada.  Cómo se va a sentir
uno.
 Que
te robaran, que te pegaran, porque yo creo que cuando yo... de tanto bullying
que me hacían, yo más me superaba y yo quería ir a los mejores trabajos,
recuerdo que una vez lleve una maqueta hermosa de plastilina y uno de los que
me hizo bullying me la quebró,  y me tiraban, bueno en fin.
ENT 2:
Y ¿Te decían cosas?, ¿Hay algo que recuerdes?
TEST:
En ese tiempo era muy famosa la Laiza..
ENT 2:
Claro la de  era una novela, ¿no?
TEST:
Laiza, marica... nos tiraba mierda, orines...  El maltrato. A mí no me da
ni ganas de ir a estudiar.
ENT 2:
Y ¿Qué hacían las personas? Como los directivos del colegio, los
 las profesoras.
TEST:
Nada, yo estudié la institución educativa María de los y
amo a la rector, la señora ENT 2:
¿Por qué la amas?
TEST: Porque
ella me dijo mucho tiempo "los que más sufren son los que más grandes
propósitos tienen en la vida" y eso en este momento he podido decir es
verdad, sí, pero si vamos a hablar desde la parte directiva nunca hicieron
nada.
ENT 2:
Y ¿Tu alguna vez te acercaste a ellos y les contaste como "me está pasando
esto?
TEST:
Una vez después de salir de 11. Yo era para todos los de mi grupo el sapo,
porque claro, cómo era un niño...
ENT 2:
Claro y la queja en mi casa y no hacían nada, dónde más tenía que poner la
queja... en el colegio en el colegio... ¿Qué hacían  el colegio? Regaño y
anotación, nada más.  No había un llamado, no había un derecho como la ley
antidiscriminación.  Algún día me intenté suicidar.
Fueron
muchas cosas.
ENT 2:
Y en 11 ¿Qué pasó? que nos dices como "en 11 ya”
TEST:
Yo ya en 11 desperté, ya yo en 11 no me dejaba mariquear...
ENT 2: Y
¿Pasó algo? ¿Algún detonante o alguna situación que?
TEST:
El tiro, que ahí me dieron el tiro y eso cambió mi vida.  Yo dije No
más, pfff y no más, y me abrí el arete, cambié de look, venga yo les muestro
cómo era. [Risas]
ENT 2: ¿El
carné del colegio?
ENT 1:
Es que tu estas muy joven, tú tienes 25 años...
TEST:
Miren, ahí tenía 14 años.
ENT 2:
Ay, no. Pareces otra persona.
ENT 2:
Wow, totalmente diferente. ¿Aquí es con 14 años, antes del disparo?
TEST:
Ahí fue en el disparo, eso fue ese mismo año.
ENT 2:
Quisiera preguntarte ¿Qué reacción tuvo como la gente en tu colegio cuando pasó
eso?, tanto tus compañeros... te hacian bulliyng y eso, la  tus
profesores.
TEST:
La rectora fue la primera que ella vio cuando me subieron a la
patrulla, la directora de grupo  es la maestra que más he
querido en mi vida, ella es una mujer cristiana, pero una mujer que lo dio
todo, de esas más que uno les hizo falta en alguna situación, porque el colegio
se convierte también en una casa de escucha y fue hermoso...al rato volví, pero
ya no era el mismo, ya no era el mismo.  
Imagínate que
el tiro que me dieron, la camisa quedó con nueve huecos, o sea yo no sé por qué
estoy vivo, 
ENT 2:
Claro, era un proyectil con ráfaga, ¿no?
TEST:
Era una carabina. Era un arma de carabina.
ENT 2:
O sea era para perforarte... ¿Qué perforación interna hubo?
TEST:
No, como era gordito, me cogió fue la epidermis, ya la capa a la primera capa
de la piel y lo que hizo fue empezar de abombar, entonces se me empezó a
llenar, a llenar, sino hubiera corrido más tarde, ya no estuviera aquí hace 11
años.
ENT 1:
Cami, yo me quiero ir a tu familia un poquito... ¿tú decías ahorita pues como
que no había una escucha en el hogar, cierto? La mamá no hacía nada ¿Cómo era
esa relación tuya en esa búsqueda y en ese creer que te gustaban los chicos,
que eras homosexual, que además había un boom, digamos en la ciudad había un
boom que la homosexualidad   real, existía?[...] ¿Cómo era esa relación
allí? y ¿Cómo hiciste para también ponerlo en la familia, si? como es que mire
yo soy marica, yo soy gay, lo que sea, cierto, como sea que viva mi sexualidad
¿Cómo era esa relación ahí con ellos?
TEST: Pues
la verdad, yo creo que ya después de uno vivir tanto la vida es que aprende uno
a entender porque las familias de nosotros son como son, mi mamita y mi papito
son desplazados del  de 
ENT1:
¿De qué año?
TEST:
No, yo creo que el  o sea, ellos viven en la casa donde yo vivo, hace 50 y
punta de años. Ellos son esposos hace 60 años. Bueno, a  mi abuela le
mataron a mi tío en el  él estaba casado, ella tampoco sabía nada,
nunca la indemnizaron, nunca expuso nada, y pues ya ni modo de ir a poner
denuncias ni nada, porque pues ya son muchos años Un tío que
murió, que fue parte de las milicias,  un abuelo alcohólico, maltratador,
machista, demasiado. Una abuela católica, reprimida, que solamente lavaba
platos, hacía de comer, tenía la casa lista y tenía que darle vagina a su
esposo por obligación.
ENT1:
¿O sea constantes violaciones?
TEST:
Sí, porque mi abuela me cuenta: "es que yo para poder hacer dormir a su
abuelo, me tocaba tocarle las huevas y hacerlo dormir", que tristeza. Un
abuelo, que cada que llegaba borracho, nos hacía correr a machete y a cuchillo,
entonces, yo me crie en un concepto de familia, muy trágico, una mamá. Yo,
ya a mi mamá le digo "te amo", yo a mi mamá, nuncas, yo a mi antes le
decía "yo ya no te quiero, usted no es mi mamá", ustad pa' qué me
trajo al mundo, ay, yo hice sufrir mucho a mi mamá, pero era también porque era
muy niño, por todo el recelo, mi mamá prefería más a los amigos, a la rumba,
porque también no soportaba estar en casa, entonces tenía una tía que vivía
conmigo y ella tenía un buen empleo y ella tenía su hija, antes en los mejores
zapatos, la mejor ropa, el mejor todo para ella y su hija. Y uno viviendo ahí
mismo y ver a mi mamá que no trabajaba, y jueputa, entonces era como ese celo,
como [aggg], no la envidia, pero ¿cuándo yo también lo puedo tener? —¿cierto? —,
bueno en fin.  Entonces, me crié en una familia muy conflictiva, una
familia muy pesada, una familia de carente de amor, carente de unión, carente
de escucha, de cómo se comunicaban, todo eran gritos, todo eran problemas,
todo era esto, toda era lo otro, ay no, en fin. Yo creo que ya ahora, es uno la
que transforma la vida la familia, porque ya mi familia es muy diferente.
ENT2:
¿Cómo logras tú reconocerte?  
TEST: Cuando
me fui de mi casa.
ENT1:
Ves que fue en [...]
TEST:
Porque, es que yo la primera vez que conté que era gay, fue antes de salir de
11 y mi mamá está lavando trastes y yo "mamá soy gay", y ella dijo
"no quiero que te vuelvas una trans" y yo quería ser una
trans. Cuando ella me dijo, se desprendió la idea de ser trans, porque
también obviamente era ver que las trans este país, en ese tiempo, que en mi
barrio existe una chica trans vieja  una adulta mayor se llama Hace 25 años, me cargo y la 
tengo al pie de mi casa y me dice
"marica es increíble yo tenerte hace 25 años" y ella es una vieja
guardia, va pa' sus y ella también ha sido maltratada y violentada, también
hizo parte de sus combos, también pagó cárcel. Para mí ella también es un
ejemplo, si estas viejas guardias y esta población LGTBI, de 40-50 años atrás,
no se hubiera agarrado las huevas, cómo se la agarró, ¿qué privilegios
tendríamos nosotros en esta actualidad?, yo que tengo 25, muchos que tienen
30-40 años, por ellas es que nosotros estamos de pie y seguimos en la lucha,
por eso, yo no voy a una marcha gay a chimbiar, yo voy a una  marcha gay, a
defender, a hablar, a rescatar, a empoderar.
ENT1:
Con un sentido político.
TEST:
Un sentido político,  que si  se hubiera ido hace 11 años,
quienes los únicos que la hubieran recordado son los vecinos, la escuelita, la
iglesia y la gente básica o si se va ahora a jueputa, mucha gente;
porque es que yo siempre he dicho que mi lucha es porque yo soy la voz de
muchos que no tienen voz o que se ocultan al tener la voz. Entonces mi familia,
me dio la oportunidad de tener una voz, entonces le conté a mi mamá, luego mi
mamá, [...] tuve una amiga muy puta porque fui muy amiga, muy amigo, de una
chica trabajadora sexual, muy amigos, éramos uña y mugre, por eso fue que yo emergí
también a este mundo, porque había dinero, había posibilidades, habían rumba,
habían lujos, habían viajes, habían muchas cosas y por eso fue que ahorre.
Entonces, si vamos hablar de todo lo que estudie, pues le  invertí, 
porque gracias a los hombres uno tuvo la posibilidad, pero pues yo parado en mi
casa, ahorre casi 50 millones de pesos, y dejaba   de comprarme, ropa,
zapatos, dejaba de ser muchas cosas y todos los marica eran: "Y pa' cuándo
una moto y pa' cuándo la ropa y es que vos con lo mismo, es que vos con
esto" y recuerdo que ahorre  en un tubo de PVC, así, y lo tenía en una
esquina de la casa y me pasé cuatro veces de casa y siempre me llevaba al tubo
y siempre los que me ayudaban a hacer el trasteo, eran los mismos, "oiga
pues, para que vos el tubo", y yo "ay, porque es que el tubo vale
mucho", eso estaba repleto de dinero.
ENT1: Buen
método del ahorro.
TEST: Y
como era un niño, pues a qué edad, me iban a [...] a  los ENT1: Oiste
Cami, pero  es que tengo una cosa en la cabeza, pensando un poco en de las
oportunidades, pues porque si yo pongo un chico gay de tu edad,  de una
comuna más pudiente, una familia más pudiente, no tiene esa historia de vida,
pero también puedo poner un chico, en una comuna y digamos se supera. ¿pero qué
es lo que le pasa a  yo sé que él disparó hace que tú te conectas con
la vida y con otras posibilidades, pero en su contexto, en su realidad y en lo
que ve de la población, ¿qué es lo que hace que  por ejemplo, quiera tener
una casa?
TEST:
[INAD27:32]
ENT2:
Como esa ruptura
ENT1:
Pues es que un chiqui, de 16 años, "yo voy a tener una casa", un
chique de 16 años; o sea, a los 14, me gradué del colegio. Eso es una cosa como
impensable.
TEST: A
bueno, para mí lo más hermoso de la vida, fue que quería ser cura.
ENT1: Ah vale.
TEST: Yo
quería ser  entonces yo siempre he tenido en mi vida, el toque humano.
Yo soy un cura sin túnica; o sea, si  ustedes ven mi perfil social de
Facebook, lo que yo hago es humano; o sea marica, yo no necesito plata. Yo
necesito confianza, entonces yo iba a ser  Y pues por cosas de
la vida, no pasó así —ay, me están dando ganas de llorar—
[PAUSA:28:20-28:28]
TEST: No, es que además que es que [..] nunca me había escuchado en
estas.
ENT1: ¿Y
tú quieres que siga acá?
TEST:
Obvio, me encanta, porque es [..] él hace parte de esto. Yo
me iba a ir de cura y pues por ser gay, uno se va, porque no somos actos
—¿cierto?—. Me quedé en la vida, pero aprendí de que tenía que luchar,
sí, ser gay no es fácil.
ENT1:
¿Cami y por qué cura?, ¿por qué  ¿qué era lo que veías tú?, porque
además el fue fundamental en tu vida [...] el cura del barrio.
TEST:
El barrio [INAD29:12], porque yo hago ahora lo que hizo en la tierra: servir, escuchar y
no juzgar y no, por una religión, porque él fue muy humano, por eso soy yo así.
ENT1:
¿Y cómo era esa relación tuya, como catequista con los peladitos?
TEST:
No, súper bien, hermosa, ahora veo niños que les di catequesis, ay.   Hasta
me fumo con ellos [...]
ENT1:
¿Cómo era ese enseñar de ese 
TEST:
Este año quiero volver a la iglesia, este año quiero volver a ser catequista,
luego de ser el me lo permitió, porque yo siento que también
fue muy diverso, pues  sin mérito de religión le hablaba a la
trabajadora sexual, al enfermo, al necesitado, al rico y así soy yo; o sea, así
[..] puedo hablar de mi contexto general, pues es así, va a una
cárcel, va a los peores burdeles, huecos. He tenido que encontrar chicas trans
muertas, he tenido que ver morir gente por SIDA, por VIH, he tenido que salvarles
la vida a miles de personas y ojalá yo tuviera más, pero no puedo. O sea, es
increíble como uno en este momento sin trabajo, lo buscan más que a cualquier
agente de dependencias públicas que en este momento estoy trabajando, es
increíbles que a uno le digan por redes o físicamente, "gracias por
salvarme la vida", eso hizo  entonces mi relación con la religión se
desprendió porque aprendí que hay más maricas haya metidos re homofobicos,
entonces salgamos a hacer la palabra de Dios, y para mí la diversidad no es
solamente sexual, para la diversidad enmarca toda una lluvia de opciones que
hasta si vamos a hablar del conflicto armado, el conflicto armado es diverso,
todo es diverso; esa palabra "marica" involucra todo.
ENT1:
Sí, es una palabra super potente.
TEST:
Super potente, entonces, lo que a mí me dio luz es eso, querer dejar una
huella, querer dejar un legado, querer mostrarle al mundo que desde la
periferia, es que te estoy hablando es de mi comuna, desde arriba, desde mi
morro, también podemos salir personas  personas exitosas, personas
que triunfamos, personas que [..] nos visionamos no una ciudad, sino un mundo
diferente y eso es como el sentido del porqué se parte a vivir una
experiencia de vida totalmente diferente y que la gente lo ve [..]; o sea es
que no te estoy hablando conejos, la gente lo ve, yo no peleo con nadie, porque
yo soy sincero, directo, carácter, te digo lo que me gusta y lo que no me
gusta, es su problema parce si lo toma bien o lo toma mal, pero así lo sentí,
por eso les dije ahorita "jartas", porque yo no les quería poner ese límite.
Yo antes siento que lo que estoy haciendo es desprenderme de algo a lo cual uno
muchas veces no habla, vuelvo y te digo, esto no lo sabía yo y ustedes son unas
extrañas y miren todo lo que están haciendo, y también se tienen que llenar con
las historias porque es que son hechos que nadie los vive y les doy a la
gracias a la vida que no nací en una cunita de oro.
ENT1:
No, no serías el mismo.
TEST:
No, no sería el hombre que soy, le doy gracias a la vida por no darme la
oportunidad en este momento ni de tener un carro ni una moto, tengo una casa,
¿por qué quería una casa?, porque los gays cuando llegamos a viejos, solos, sin
dinero y enfermos, nadie te quiere, nadie te cuida, ni tu familia, porque los
gays somos la minita de oro de la familia, por eso los gays somos los que
unimos a la familia, porque les damos un estilo de vida diferente a las
familias, porque nosotros tenemos las ganas, la valentía, —como me lo tatué—,
la valentía de enfrentarnos a un mundo donde te gritan "loca" en la
calle pero por dentro te reís de esa loca porque sabes lo loca que sos.
ENT1:
Cami si tú pudieras, ahorita me gustó mucho porque tú dijiste que "yo voy
a hablar del pasado y voy a traer mentalidades [DUD34:19]
—¿cierto? —"
TEST:
No, siempre yo creo que el discurso que les estoy dando es íntimo.
ENT1:
Sí, me encanta eso.
ENT2:
Aja
ENT1:
Como poder ubicarlo, insisto también como por el periodo del que ubicamos como
el hecho [..]
TEST:
¿Pero el hecho del por qué soy víctima no es en ese año?
ENT1:
Ah vale, ahorita vamos a llegar a ese, vamos a llevar. A mí me inquieta un poco
preguntarte de tu experiencia, digamos desde el sentido humano, porque también
el presidente de la Comisión es un  jesuita, y él siempre ha hecho a
una vocación a eso que tú dices; o sea, caminar como pero en el sentido
de la humanidad, vos qué crees Cami que por qué se da, que en esta sociedad los
chicos,— tú ahorita ponías por falta de recursos, pero qué más hay—, pelados
por ejemplo, que tienen toda una idea de poder estudiar, poder salir, pero que
no tienen digamos esa valentía que tú tuviste para arriesgarte, juepuchica,
"pues sí me toca irme a prostituirme, me voy, si me toca hacer esto, me
voy y porque quiero una casa", el objetivo claro, ¿qué es lo que limita
que los jóvenes, por ejemplo, y en esta sociedad que está tan marcada, tan
podrida, que hay tanta fractura y demás, no puedan dar ese paso?
TEST:
El conformismo, la mediocridad. Te voy a ser muy sincero, las familias de mi
popular son las mismas, porque su tradición es ser las mismas.
ENT1:
¿Y tú crees que eso quién lo potencia Cami?
TEST:
¿Quién lo potencia?
ENT1:
Sí, ¿a quién beneficia que las personas de la comuna nunca piensen que pueden
ser una cosa diferente?
TEST:
Los combos de las esquinas de cualquier barrio  de la ciudad de o
cualquier lugar del mundo y más de esta ciudad que se vende; o sea, usted está
caminando en cualquier y pum, ve la esquina.  Ellos son el ejemplo para
muchos chicos y muchas chicas;  te pongo un ejemplo, yo estoy en la
esquina, bien vestido, la moto grande, el carro lujoso, lleno de oro, las
mejores rumbas, el chico de  A mí me hubiera encantado que, en mi colegio, me hubieran 
dado
actuación, me hubieran dado comunicación, me hubieran enseñado a manejar un
instrumento, me hubieran enseñado hablar otro idioma; en los barrios populares
de no hay eso. En los barrios populares de es como si la
familia te dijera "tenes que ir a estudiar, tenes, tenes, tenes" y
usted va y tiene que ir de 6 a 12 a estudiar, no qué pereza, "¿hizo la
tarea, no?", "perdió el examen", "¿usted pa' qué viene a
estudiar?", "a, es que a mí me obligan", "¿usted qué quiere
hacer por su vida?", así.   Todos los que a mí me hicieron bullying,
un 80% están en la esquina.
ENT1: 
O muertos, ¿no?, ¿están en la esquina?
TEST: Y me
encanta que estén vivos y en la esquina, mientras que al que más le hicieron
bullying, está tan parado triunfando y viviendo una independencia.
ENT2:
¿De qué otras formas  crees tú que han afectado los grupos armados?, su
presencia en tú territorio, además como debe ser como esas figuras a seguir
para [..] los niños.
TEST:
Yo creo que no, es [..] o sea, es increíble que los grupos al margen de la ley
tengan que consumir perico, marihuana en los parques públicos mientras que los
niños montan triciclo, mientras que los niños montan mataculin, un columpio o
cualquier cosa; o sea chica es la realidad. Yo, digo mentiras, es la puta
realidad de nuestras comunas, ¿cómo se va a criar un niño?, yo fumo, ¿pero sabe
dónde me la fumo?, en mi casa.  Bueno, un lugar donde yo diga nadie me
conoce y que no haya niños, pero hay gente  en las comunas, que de 365 días
que tiene un año, no salen de la comuna, porque todo lo tiene en la comuna.
Usted se levanta, prende el porro, usted se acuesta, prende el porro y así
sucesivamente, ¿y en las comunas que hay?, plazas por todos lados, usted vive
aquí y la plaza está al lado, ¿qué ejemplo te está dando eso?, dinero fácil,
dinero fácil: "yo me voy a matar por $30000 a un día, de las huevas soy
jíbaro, me vendo cien mil en un día.
ENT1:
¿hay algo en estas dinámicas del conflicto que sientes que hayan cambiado,
desde cuando tenían 14 años a ahora?, ¿qué?
TEST:
Que, resaltó la labor también de aquellas personas que están al pie de estas
bandas, de estos combos, porque ellos también tienen un sentido de pertenencia
y se los voy a decir así: hay quienes que dicen, yo estoy seguro de que muchos
nos dañamos o que muchos se creen perritos y carritos, pero los quiero ver
diferentes. Les pongo un  ejemplo, ¿usted sabe por qué y
todas estas comunas son tan limpias en las esquinas y en los barrios para el
consumo o para otras cosas?, porque los mismos duros se paran "bueno
[..]"
ENT1: Un
puesto de trabajo es impecable.
TEST:
"[..]Aquí vendemos y aquí hacemos, pero aquí no pueden haber mucha
recocha, ustedes tienen que hacer, si quiere estar aquí tiene que estar
bien vestido", vaya usted pa' mi comuna, en chanclas, en pantaloneta, todo
el día, no les importa, el conformismo, si te haces 20,000, yo vivo con 20.000,
si te haces 80,000, tú vives con 80 mil.
ENT1:
Es un asunto muy de clase, también. Ve, después en otra conversación; pues,
pero ya no de [...] porque tú pones unos temas que sería tan interesante poder
discutir, como en perspectiva, de qué, qué le espera a los chicos gays de esta
ciudad.
TEST:
Y le voy a decir algo, la pregunta: les espera apariencia, les espera un mundo,
del que, si nosotros los maricas actuales no empezamos a hacer y seguir en esta
lucha desde el arte, desde la comunicación, desde la política,  desde
muchas esferas, seguiremos teniendo la misma marcha gay que tenemos año tras
año: rumba, promiscuidad y sustancias psicoactivas, eso lo vamos a seguir
promoviendo. ¿Por qué es tan famoso para la marcha gay?, porque toda
la orientación se engalana de humo y de prostitución, y de robos y de todo, del
100% que salimos a marchar a una marcha gay de  un 5%-10%, vamos
adelante o estamos haciendo lucha desde arriba y no estoy diciendo mentiras,
porque algún día también hice parte del humo de la algarabía, de esa
prostitución, de esa chirrea. Ya no hago parte de eso, por eso nosotros no
somos comunidad, porque es  las comunidades trabajan en focos unidos y las
lesbianas tienen unos propósitos, los gays tenemos otros, los bisexuales tienen
otros.
Yo
soy un  pero sigo siendo  un hombre homosexual que
lucha por las trans, por las lesbianas y por todos; es que yo no tengo
distinción, yo soy un ser humano, a mí, por ejemplo, esa frase de todes, 
toditos, esas huevonadas, a mí no me gusta, a mí no me gusta, porque es que yo
estoy hablando de que aquí generalizaron ser hombres y mujeres, tener pene y
tener vagina, pues que yo estoy hablando desde un sentido humano, aquí tenemos
que dejar un legado   y un ligado a los otros, yo aquí estoy ligando a mi
hermana, que sea igual que yo: una activista, una mujer defensora, mi hermana
no es una niña del común, ¿qué pasa con las mujeres de una comuna popular?,
aquí está La niña bonita de  el cuerpo
espectacular,  cabello largo divino, espectacular, divino, uñas preciosas,
cuerpo divino, "amor usted sirve para la prostitución", entonces,
está la amiguita, o el amiguito, "yo te llevó a la prostitución", en
el primer trabajo, 1 millón, 200.000, 300.000, ¿que está poniendo ella en  
práctica?, el riesgo de su seguridad y 200,00, que sus papás ni siquiera le
dan, ¿en qué sigue la niña?, en la prostitución, 5 años en la prostitución, 10
años en la prostitución, ¿qué tiene?,  senos, glúteo, cabello largo,
uñas bonitas y pestañas postizas, pero no tienen una buena vida, no tiene un
buena estilo de vida, no tienen un trabajo digno y no tienen un hombre que las
valore, eso es el ejemplo de nuestros valores.
ENT1:
Cami y de todas formas ya, la vejez lo que representa —¿cierto?—, además que en
el marco de la prostitución también se da la configuración de un montón de
actores armados, un montón de lógicas; por ejemplo, el  narcotráfico en
esta ciudad, que hay un poco, con eso, que [...] me parece bien particular
cuando tú lo pones, de "yo soy  pero yo consumo en mi
casa", a sendas de que por ejemplo la lucha, de la marcha por la [...]
TEST:
El cannabis.
ENT1:
Porque la marihuana no sea censurada, no sea previa, muchos defienden y
además gente muy politizada, es que se puede fumar en cualquier lado
—¿cierto?—; pero ahí, por ejemplo, la relación que yo te quería proponer,
plantear aquí con esa siguiente pregunta es: ¿cómo crees tú que por ejemplo de
narcotráfico ha permeado pues primero  los combos, pero también ese ser
 gays, bisexuales, transexuales], o ser gays, ser
lesbianas en los territorios ha influenciado?
TEST:
Ok, por la misma pregunta que te di al inicio, si vamos a hablar de
consumidores activos, los mayores que le invierten al narcotráfico o al
microtráfico, somos la población LGTBI, por lo mismo, por los vacíos, por las
soledades, por la falta de oportunidades, por la censura de espacios, por el
rechazo, por [..] por esa homofobia, transfobia, lesbofobia, ¿en qué se van a
cubrir?, en el consumo. Entonces vamos a hablar de la era de hizo mucho bueno y malo, 
pero no está vivo o muerto y todavía se vive lo
que hizo  —si me hago entender—, todavía sigue ese referente, ¿por qué
es tan grande?, ¿por qué es tan prestigiosa?, porque roba, pero le invierten, porque el 
microtráfico es el que más le aporta.
TEST1:
Cami yo tenía una pregunta.
TEST:
Espera, para yo terminar esta, antes de que se me vaya la idea. ¿por qué
nosotros los gays en vivimos desde una apariencia más gomela y más
glamurosa, ¿tú eres de 
ENT2:
Soy de TEST:
Los gays de no son iguales a  nosotros, nunca, nunca
ENT1:
Ni las lesbianas.
TEST:
Nunca, porque su sentido de  es  es un sentido cultural, es
un sentido de defensa, es un sentido de ser Nación; cambio  es un
sentido de ser: fiesta,  luces y colores y por eso es que se convirtió en drag center, en un 
artista drag queen, porque esto
me posibilita montarme en unas plataformas de 20 centímetros, empoderarme de
una ciudad y tener voz como artista, por eso  la capital del arte y
es la capital de la rumba.  Y por eso los artistas de
 no somos también pagos, también reconocidos; por eso, nosotros
los artistas de esta ciudad, no tenemos tantas posibilidades, porque allá donde
tú eres, allá sí le dicen "bienvenida" porque están los actores, los
músicos, los reconocidos, los historiadores. ¿Por qué el es tan vulnerable? Hablemos del 
parque  20 años atrás, ¿qué era
ENT1:
Ah, era un escenario de  intelectuales, era otra cosa.
TEST:
Vaya allá, ¿qué es? Un parque donde siguen yendo,  o seguimos yendo muchos
intelectuales, pero está empoderado solamente del consumo y de eso no más.
TEST1:
Cami ven, o sea, Cami ven, o sea en tu relato por ejemplo, hay una parte que me
parece muy significativa, cuando tú dices, pues, has renombrado [DUD47:02]
en muchas cosas que pasan en ti, para que tú tomes cosas, pues tú las auto
reflexionas, sobre la vida, sobre el cuerpo, eso, que te vas de tu familia,
sales —¿cierto?— tú has visto en la población de tú comuna  que no salen
por múltiples circunstancias, ¿Qué diferencia hay en esos que les toca
quedarse, que se quieren quedar?
TEST:
En casa 
TEST1:
En casa o en la comuna —¿cierto? —, que no salen de ahí, no. En tanto, de ese
proceso, por ejemplo, en tránsito; o sea, ¿qué le pasa a esos cuerpos?, ¿qué le
pasa a esas vidas en la comuna?
TEST:
Ok.
TEST1:
Esas maricas que se quedan ahí.
TEST:
Bueno, eso es un tema de todas las comunas de y lo hablo desde mi
experiencia, he podido llorar más de 500 trans  para que empiecen su
sistema de endocrino; o sea, todo el proceso hormonal de tratamiento, yo
siempre he sido un postor junto con mi amiga  que es una mujer
trans también en pie de lucha, fuerte, a que las trans no se automediquen, ¿qué
pasa en las comunas?, te lo poner así, te lo tengo que responder así, ¿por qué
muchas veces no salen los gays de las comunas de  donde yo no hubiera
salido de la  yo no sería el sujeto que soy, es que a mí
quién me formó, fue está comuna.
ENT1: La
10.
TEST:
La 10, a mí me formó el centro, a mí me formó venirme a prostituir al
parque  a mí me vení, me fluyo venir a prostituirme a  si me
hago entender—a  al parque  la  avenida de Greiff, Prado Centro,
 está comuna es la que te hace ser de  no las de arriba,
porque los barrios normalmente: "ay voy pa'l centro", ¿a qué?, a
pagar el banco, a hacer esto y hacer lo [...], no yo vengo, y trabajo al centro
de  por eso le doy gracias a Dios, que yo no trabaje en una oficina
con todo respeto, no me gusta, yo soy [...] yo tengo que estar en la calle, yo
tengo que estar con el habitante de calle, con la mujer, con todo [...] en los
barrios vuelvo y repito, el conformismo. Ser peluquera, estilista es una
elección, no es una obligación, porque yo soy y estilista y tengo mi
puesto de peluquería en mi casa, pero soy y soy locutor y soy
presentador y le sacó 95% más provecho a estar con la gente y el mundo en la
comunicación, que ese 95% poniéndolo en ejercicio de la peluquería. Entonces,
una peluquería en un barrio ¿qué permite?, tener tus clientes fijos, tú empleo
fijo y tú lugar fijo, ya, otra cosa sería muy diferente si usted hace
domicilios en  ¿qué más hay en las comunas fijas para las trans y
para nuestra población?, los hombres. Hablemos de los cuerpos sexuales, una
trans vive sola, hasta la lluvia de hombres que le caen, ¿digo mentiras? Un gay
vive solo, uffff, los hombres llueven, claro, porque es que vive solo, y hay
algo y un mal muy necesario de nosotros,  que nosotros vivimos muy
solos y vivimos tan solos en ocasiones, que hay momentos que les pagamos a los
hombres.
ENT1:
Claro, pues es que hay también está la prostitución no es solamente de allá para
acá, es de acá para allá.
TEST:
La prostitución también es informal  y no le tienes que decir "yo te
doy 100.000", usted con invitar a la fuma, eso es un pago, usted con
invitarlo a comer, eso es un pago, usted con invitarlo a un litro de ron, es un
pago, usted con darle pa' la gasolina eso es un pago. Entonces, ¿cómo son los
muchachos del barrio?, "vamos pa' donde la marica, vamos pa' donde la
marica", "la marica tiene la barbería", "ah, o sea que allá
la ponemos a mamar", me motilan, ¿digo mentiras yo? Por eso, los cuerpos
de la población gay, LGTBIQ+ no salen  de las comunas de  porque
también viven en conformismo.
ENT2:
Yo quiero preguntarte ahí, como [...], cómo haces tú para apropiarte de la
ciudad; o sea que nos cuentas como: "comienzo a trabajar, conozco
cómo con esta amiga tuya, todas estas cosas, ¿cómo comienzas a apropiarte así
de la ciudad?, como, no solamente voy a estar acá, en mi comuna sino en todo.
TEST:
En todo, y yo empecé, mi recorrido en  y antes de responderte ahí,
terminó con esta y es [...] ¿saben por qué los gays no salen de las casas?,
porque primero encuentran la familia que los apoya, tienen su techo, su
habitación y su comida y si él gay es avispado, sale y se prostituye o hace
cualquier cosa y vive en casa, hay chicos muy profesionales, que tienen todas
las garantías del mundo, para irsen de casa, pero ¿por qué no se van de casa?,
porque están en el hotel Mamá y ser gay y vivir en el hotel mamá, el nene
consentido.
ENT1:
Pero además ese [ese] movimiento que tú pones [...] que también salió ayer, la
soledad.
TEST:
La soledad, eso es un tema que yo les voy a decir, en la 
tengo muchas amigas trans, que se vienen a prostituir [INAD52:22]
y tienen todo para tener   una vida digna y no quieren, eso también es una
lección; o sea, si vamos a hablar de la reivindicación de cuerpos; vamos a
tener entonces que sentarnos con las miles y miles de trans que existen en esta
ciudad, con los miles y miles de millones de gays, de lesbianas, de bisexuales,
de intersexuales que existen en y que cada uno nos cuenten, ¿usted por
qué es así?, o sea, no tendríamos otra razón, para poder hacer un núcleo, un
eje principal de cómo ayudar a toda esta población.
ENT1:
Claro es que la pregunta ahí sería de fondo, pues, qué interés, si a te gusta
ser trabajadora sexual, ¿cuál es el interés de moverte allí, no?, ¿cómo
garantizas que en el ejercicio de tu trabajo sexual no te vean vulnerada?, no
te maten por eso, no te veas expuesta.
TEST:
Y que tenga salud.
ENT1:
Que tenga pensión, que, por ejemplo, si yo trabajo como trabajadora sexual,
porque además el termino de prostitución es apolítico. Como trabajadora sexual
que a los 55 años yo me pueda pensionar tranquilamente, como cualquier persona
que trabaja en cualquier escenario —¿cierto?—, porque,  digamos allí,
también hay un montón de revictimizaciones del Estado, con relación, por
ejemplo, a las chicas trans, porque no se necesitan o no se quieren, no.
TEST:
Vea, le voy a poner esto de ejemplo. Mis amigas son: cada me dicen sienti [DUD53:37],
"sienti, yo estoy cansado, es que a toda ahora yo tengo que mostrar mi
cédula a la policía, pero yo no sé y yo no sé cuántas, qué, qué pena, me pongo
a pelear", y yo "sí, ¿y cuántas veces le he dicho yo que yo le
colaboro a sacar la cédula mujer?
ENT1:
Cambiar la cédula.
TEST:
No amor, es que qué pereza.  Vos sos testigo, que la población quiere todo
en las manos. Y como somos víctimas entonces qué más,
sigámonos haciéndonos las víctimas. Yo no soy una víctima, pasé por un
proceso victimizante, más yo no me considero ya una víctima.
ENT1:
Cami, cuando tú dijiste ahorita, que, no es que eso no es mi hecho [..]
TEST:
Espere, yo le respondo esto.
ENT1:
Porque tú dijiste ahorita este no es mi hecho, porque yo sí quiero saber cuál
es el hecho.
TEST:
Sí, ya vamos a llegar al hecho, que ahí después de esa pregunta, lo podemos
enlazar, cuando yo salí de 11, le doy gracias a un grupo de amigos que se
llaman CRAFT LGTBI, de la comuna  que ellos me dieron la oportunidad
de ser parte de su equipo, mariquear y algún día el fondo,  El Fondo
Mundial en la Lucha, para el VIH sida, de tuberculosis y la malaria, llegó a
 eso fue en el  Ahí empezaron unas escuelas de formación para la
población LGTBI, que fueron como las escuelas diversas, entonces, si vamos a
hablar de activismo que lleva en el mundo gay, es desde  en mi vida desde antes, porque uno
hace activismo desde todas partes,
desde ese año,  empezó su recorrido de  caminarse la ciudad,
¿cómo conocí yo mucho la ciudad?, es que yo soy 
Entonces,
ya yo llevaba 2 años de ventaja, viendo la prostitución, teniendo dinero,
recorriendo las calles,  subiéndome en coche, llegando borracho a mi
casa, en fin, —si me hago entender—muchas cosas y eso también, uno lo tiene que
poner a analizar, que tú llegas a un lugar, donde ya estuviste ejerciendo un
trabajo sexual y sabes que ahí no deberías de estar, vete. Es que
también, uno cuando ejerce trabajo sexual está en riesgo de una muerte,
¿usted le piden culo y no quiere dar culo?, chao, usted le  piden sin
condón y por obligación, estas donde unos mafiosos, “tienes que tener sexo sin
condón”; o sea, pasan muchas situaciones. Internamente el mundo de la
prostitución es más fuerte del mundo real, entonces de ahí empezó el Fondo
mundial, empecé con La FAI [INC:  Fundación
Antioqueña de Infectología], esos fueron mis papás desde el
 empece con La FAI, empecé con  empecé con  yo era un
chiquitin, un chiquitin, tenía 15 años, y empecé ya a conocer todas las
dinámicas, las dinámicas, estar en diplomados, en seminarios, me alejé de la prostitución
y de todo, cuando yo tenía 18 años; o sea, que en el yo dejé todo, porque
ya en ese tiempo, ya yo  tenía la plata ahorrada, yo ya tenía muchas cosas
craneadas.
ENT2:
El tubo ya estaba lleno.
TEST:
El tubo estaba lleno y bueno. De ahí, salió  una propuesta muy de seguir
trabajando con La FAI,  entonces éramos 200 y punta de  repartiendo
condones, mensualmente me ganaba $100000 y yo me rebuscaba el resto, 
ya no ejerciendo la prostitución, pa' pagar el arriendo, el alquiler.  Luego,
pasó un concurso de oportunidades para la vida, me gane 80 millones de pesos,
para crear un SPA, por Comisión de Estado, me sacaron como El resto me lo dieron, no en 
plata, sino en maquinaria y todo
eso, cree un super SPA, en la  comuna 1. Fui en el gobierno de  del de Jornadas de vida y 
equidad, para el
tema económico de la comuna  me gané, 2500 millones para mí
comuna. Eso fue un boom.
ENT1:
Total, 2500 wuau.
ENT2:
2500, claro.
TEST:
Un niño, a los 18 años, que ganaba era por elección  popular, por
aplausos, porque el tema de Jornadas de vida y Equidad, eran que usted se
paraba, tenía 5 minutos, exponía el proyecto, al finalizar bueno "gente,
vamos a aplaudir, por los mejores proyectos", un aplauso para: [aplausos]
y cuando conmigo [aplausos], eso fue una bulla, gané.
ENT2:
Tremendo.
ENT1:
¿Y cuál era el proyecto para la comuna 1?
TEST:
Beneficiar a empresarios, temas de emprendimiento, fortalecimiento, empresarial
y ahí fue que yo participe luego en el concurso que salió y yo gané, porque yo
tengo un proyecto mega, mega ; o sea yo, si el proyecto de mi vida se va a
cumplir, yo necesito  500 millones de pesos, que yo quiero tener el primer
asilo para la población LGTBI adulto mayor en y tiene que ser en
 porque son muchas las maricas de mi barrio, que se me están muriendo,
por no tener beneficios, por no tener salud, por no tener un empleo, por no
tener nada, solamente porque son viejas, tienen pene y son unas trans. Me duele
ver cómo mis amigas trans, yo les llevó huevitos, arepa y panela, para poder
fumamos un porro y hacer una merienda, porque no tienen para comer, eso da
tristeza, mientras que muchos líderes se tapan y se tapan y
se tapan y se tapan y se tapan, eso sí, a mí me duele, porque es que no conocen
la realidad de una ciudad, por eso conozco  Entonces, bueno después de
ahí, — que pena la voz—, me altero.
ENT1:
No te preocupes.
ENT2:
Todo es permitido.
TEST:
Después, me surgió en  el  trabajé hasta el con el Fondo ya
 la oportunidad de trabajar con el estudio de UT [DUD59:52]
para la liga del VIH Internacional, en la búsqueda de cuántos usuarios tenían
VIH en  entonces, ya fue un trabajo más formal, ganado por primera vez
casi 3 millones de pesos, eso era para mí, "ay"
ENT1:
Eras millonario.
TEST:
Obvio, claro, entonces ya tenía como pagar arriendo, ya tenía como todo, y a
mí, yo no sé, no es porque esté  pero sabe que yo soy muy pasional; o
sea, si yo hago algo es [...] porque me [...], cuando yo digo sí, es porque es
un sí, sino yo digo no y no, no. Entonces, bueno estuve en ese estudio 5 meses,
usted sabe que los proyectos son así, por meses, nunca he tenido un trabajo
estable, nunca. Siempre, he sido un prestador de servicios.  Luego de eso
llegó Secretaría de Salud  y yo ya tenía, una focalización de enorme; o sea, si usted me va a 
revisar mi celular, yo
tengo contactos de rectores universitarios, de  de
cárceles, de abogados, de  de todo tipo, porque yo empiezo un
proyecto, a mí lo único que me dicen, "usted ya hacer parte del
proyecto" empecé el proyecto "quieres que vaya allá". Entonces,
yo me conozco las 16 comunas y los 5 corregimientos de  gracias
a mi trabajo en salud sexual, gracias a mi trabajo como 
gracias a mi trabajo como miembro y obviamente en lucha de la población LGTBI,
porque a donde yo llegué, yo soy  soy un hombre diverso,
literal. A que porque muchas veces, empiezan así, porque es que es la única
forma de que aprendan a respetar, que yo botó al sí o sí, hablo no
hablo, yo voto pluma —si me hago entender—
[risas].
Eso me ha permitido llegar a territorios y lugares; por [...] ahorita que yo llegué
acá, yo nunca había entrado a este edificio, pero muchos de estos edificios ya
los conozco todos, casas lugares, yo creo que ni ha entrado a lugares
donde yo he ido, me conozco los 350 estudios webcam de Medellin, me conozco los
más de 200 moteles que tiene  me conozco los más de miles de lugares
donde venden sustancias psicoactivas  en  o sea, yo puedo ir al
y sé dónde conseguir marihuana, porque es que yo llegó a
trabajar es con la gente, no con lo que vive la gente, entonces yo llegó a
 sé que tengo que trabajar con población víctima, con población que en
microtrafico, con población habitante de calle, con población  en
prostitución, en ejercicio prostitución, con niños en abandono, conozco lugares
de paso donde hay más de 50 niños sin familia  y les dan una comida al día
y están en  Usted, me voy  para la venida de  que ya ahora
es una cuadra arriba, te lo juro que yo fuera un habitante de calle, yo me tiro
al piso, yo charlo con ellos, no importa si estoy en zapatillas y estoy bien
vestido, me importa un culo, la ropa para mí es lo más indispensable, desde que
yo tenga mi chaleco, lo es todo. Ahí me he rescatado un factor muy grande que
es que uno resalta mucho la labor de la Alcaldía o de las gobernantes, pero es
que ellos quedan bien, pero quién hace el trabajo somos nosotros.
ENT1:
Un territorio.
TEST:
Ustedes le están ayudando mucho la Comisión de la Verdad; pero los
gerentes grandes de Comisión para la Verdad, no están escuchando esto, lo que
ustedes están haciendo, ustedes también tienen que tener una palabra de
vocería, ponerse en los zapatos de quién ha vivido estos hechos —¿cierto?—. En
el año se lanza para la Junta Administradora Local, fui
candidato Junta Administradora Local  de la  por el partido conservador, muy bien. en el
 se postuló para la JAL [INC: Junta Administradora Local], hizo  una
campaña en la cual no apoyo a ningún político, sino a una chica, una amiga que
se lanzó al Concejo de mi comuna, fue un tema muy lindo, por ejemplo, la
me dio 100.000 para la campaña, si eso es [..] fue con amigos, las
maricas salían a repartir conmigo publicidad, y todo eso. Habían sectores de mi
barrio donde uno no podía pegar publicidad, porque si pegabas te la quitaban; o
sí, la pegabas era porque ya habías dado la plata para que te dejaran ver a la
publicidad, porque los mismos agentes del microtrafico, o de estos combos, son
los mismos que hacen parar a los gobernantes, sí o sí es un hecho,  por eso
 en este momento tiene una estrategia política, yo en 9 años soy
concejal de  y ¿qué estoy haciendo desde ya?, haciendo mi trabajo, si
usted viene  a vivir a y en 9 años está aquí y puede votar,
si le convencí en este momento, quién es  y en 9 años lo sigo
convenciendo vote por mí, no porque le voy a dar 50 mil pesos y va a votar por
mí. Entonces, ¿yo en 9 años ,a que aspiro?, a que vote el que está en la
cárcel, aquel habitante de calle, al que esto, al que esto, al que esto, al que
esto, al que esto. Ustedes vieron la noticia de la chica trans que ahora es
ENT1:
Sí, sí TEST:
Sabe, quién ayudó  la del centro para la diversidad sexual y y esos nombres no están allá.  El 
concejo de lo hizo,
¿quién la mandó para el hogar de las Granjas?  
ENT1:
Pues dicen que fue el centro, no, porque por mis derechos también hizo un
trabajo ahí súper fuerte.
TEST:
Mor es que donde vamos.
ENT1:
O sea, pa Centro Día, o sea son [...]
TEST:
O sea, quiénes fueron los que le mandamos a por primera vez, ah por
mis derechos y a todas partes, nosotros 2, y  nos
sentamos a hablar con ella, ¿dónde están los nombres?, a mí no me importa, ya
ella sabe que ese trabajo, ¿quién lo hizo?, nosotros. Entonces, por eso mi
estrategia política es que yo en 9 años soy concejal de  pero no
porque "ay tan lindo Juan", se ganó 1000 millones para su comuna,
—con todo respeto  que usted hace un excelente trabajo—, 1000 millones
para su comuna, que yo no sé qué, y espectacular, entonces [tan tan], entonces
yo voy a estar confiados que los votos míos van a ser sólo de mi comuna, no. Yo
en 9 años, soy y seguiré siendo un hombre reconocido para  y te lo
aseguro que yo me llegó a lanzar en 9 años de concejal, gente que vive en
 viene y votar por mí a  gente que vive en viene por mí
a votar en  porque es que ya uno tiene legados [INAD1:06:18],
me faltaron 2 votos, no gané, vida hijueputa, no gané, menos mal; pero el menos
mal, trajó muchas consecuencias, amenazas, amenazas, amenazas, amenazas.
Empezaron ahí sí, ya este el hecho victimizante, amenazas, amenazas, amenazas,
tenía mi súper spa, me robaron, porque yo no quería  pagar la vacuna, la
extorsión y la extorsión mía, eran $500.000 mensuales, claro, "como era
una chimba de negocio", una chimba negocio que le armó el Estado, que todo
el mundo sabía que yo me gané un concurso, porque yo de dónde iba a sacar ese
meganegocio de un   momento a otro, yo fui legal, yo me gané un concurso,
"pam pam, pam". Lo quería poner en mi barrio, en mi comuna, no me lo
permitieron, me robaron.
ENT2:
¿Cómo eran las amenazas?
TEST: En
papelitos empezaron, en papelitos, una vez me quebraron el ventanal de mi casa
con una piedra y adentro había "recuerda que si no pagas, empiezan las
víctimas", así, todos estos papeles, yo los tuve guardados mucho tiempo,
porque a mí me tocó hacer un proceso muy grande, yo en el momento trabajaba en
FAI, ya con la Secretaría de Salud, que fue el primer año, que yo empecé,
fue en el  el hecho fue: el 28 de noviembre del 2016.
[pausa1:07:46 -1:07:49 ]
TEST:
28 de noviembre del  ese día llegaron a mi casa a las 10:15 de la noche,
yo 
estaba
en
un lado en el parque, exactamente fumándome un porro, eso no lo dije en el tema
de  
reparación
[risas], y llegaron en las motos, y me dijeron "ve, es que usted
hace ya un año no
paga
vacuna y pues, usted sabe, ya hicimos el primer", ¿cuál fue el
primer el robo?, "y como
usted
vive solo y tan, entonces empiece, usted no gano la JAL" y
como yo también discutí
con
ciertos combos de mi comuna, estamos hablando que mi comuna  tiene 21
sectores, no
los
21 me dejaron pegar publicidad, "ay mija, yo aun así pegaba, yo  
tengo
todo el derecho.
ENT1:
¿Y cuáles combos te prohibieron pegar?
TEST:
No.
ENT1:
No, listo.
TEST:
Es más les pido [Información sensible: 1:08:39-1:08:42]
ENT1:
Ok
TEST: 
Porque es que yo en mi familia, tengo en mi comuna mi familia, se los pido; o
sea 
            [..]  saquen todo lo que
quieran pero no los nombres de los combos, porque es que aún siguenfirmes y a
mí me tiembla el culo por eso. Entonces después eso ya, que le damos 24 horas
para que pague tanto y si no se va,"a", yo aquí en el primer piso de
mi familia, yo construí arriba mi casa porque le compre el aire a mi abuelo y
construí, allá el miedo se emergió en mi vida, tenía en el tiempo, recuerdo que
no tenía maleta y empaque en una maleta que me conseguí prestada de una amiga
"ay, yo me voy de viajes", mentiras, tenía que salir en pura
hijueputa, solo hubo alguien que me apoyo, mi pareja, mi pareja, "yo amor,
me hicieron ir por esto, esto, y esto, yo me tengo que ir", esa noche yo
no dormí, salí de mi casa al otro día a las 4:30 de la mañana, nadie me volvió
a ver por durante 1 año y medio. Al otro día, yo fui a trabajar recuerdo que
ese día me fui para la casa de una amiga, porque la pareja no podía ir todavía
a la casa de mi novio, porque también ha tenido un conflicto que la familia no
lo había apoyado y todo eso, y yo ya sabiendo todos estos temas, de que podía
declarar, de que podía seguir los procesos, de que [..] conozco a 
la de la Personería en y que conocía a la  ay yo no, de nadie,
yo me fui a trabajar, triste, aburrido, ojeroso. Llegué donde  el
 ¿qué te pasa?, le conté, eso fue un llanto, porque yo creo que
esos primeros días son [..] a mí lo que más me dolió fue [..] no que me
robaran, fue que me sacaran de mi casa; o sea, es que es mi casa, ¿yo para qué
putas me tengo que ir a pagar alquiler en cualquier lugar, si yo tengo mi
casa?, eso es lo que más me dolió y sin plata, sin nada, marica eso es muy teso
parce; o sea, yo salí solo con ropa y con unos chiritos, dejé mis gatos, mis 2
gatos, dejé mi familia, mi familia no se dio cuenta,   yo por qué salí, ya
yo desaparecí. Ya fue al rato, que yo los tuve que llamar desde un celular que
me prestó la Fiscalía y todo eso, me fui para la Personería del Bosque, redacté
mi declaración, aquí le tome una foto a la resolución.
ENT1:
Me la permites porfis.
TEST:
Yo le tome foto a la resolución donde soy en el tema de víctimas, una persona
reconocida como una persona de desplazamiento intraurbano, me pidieron de que
sí iba a hacer demanda, yo dije que no, yo sé quiénes me desplazaron, yo sé
quiénes todo y en esto, también tiene que ver muchos 
ENT1:
O sea qué?
TEST:
No, solamente las bandas.
ENT1:
Ah, eso te iba a preguntar, pues incluso, no te preocupes, que eso se edita,
eso no queda, pero como para comprender un poco, tú crees que entonces la
premisa que sale en esta ciudad y que es de muchos atrás, del nexo o la
connivencia de actores armados ilegales con está vigente en este
momento.
TEST:
Sí, y se lo voy a hacer muy sincero y es la primera vez que se lo voy a decir
a alguien.
¿Usted
sabe por qué están muriendo tantos 
ENT1:
Pues yo tengo una explicación política, pero no sé por ejemplo en la realidad
[..]
TEST:
¿Me regalas un papel?
ENT2:
Claro que sí, usa lo que quieras.
TEST:
Este es el combo, para el combo estar bien parado necesita agentes, dentro de
estos agentes están: los líderes, la policía, familias, amigos, los de las
bandas y ellos. Son una cadena. Vuelvo y repito lo que dije ahorita, para ganar
una elección popular en  por eso yo quiero ser en 9 años concejal,
porque en 9 años, todos los de ahora, y ya van a tener estrategias
políticas diferentes, para poder en la actualidad subir a un líder político
acá, se necesitan [..], no estoy hablando de todos, a estos  que están
junto con [..] las bandas delincuenciales.
ENT1:
Bueno, y el papel ahí de los partidos políticos.
TEST:
¿Usted sabe qué hace el presupuesto participativo?
ENT1:
Sí claro, pues eso es para los combos. ¿Y tú cómo ves ahí la lectura con los
partidos políticos?
TEST:
Los partidos políticos, sí o sí, pueden ser una fachada porque internamente
también hay microtrafico entre ellos, uno claramente: Centro Democrático, pues
cómo está en este momento en este país, la gente cómo cree y estipula que
este partido político se sustenta, ¿por quiénes se va a sustentar?
ENT1:
Sí, pero digamos, bajémoslo, cuando lo bajamos, al ver, por ejemplo, en las
últimas elecciones la  mostró de hecho, las comunas más empobrecidas,
mostraron mayor adhesión en voto al centro  democrático.
TEST:
Por eso es.
ENT1:
Entonces, eso; o sea, si lo bajamos, cómo es la lectura que tú haces allí.
TEST:
¿Sabe por qué?, porque en mi comuna van y te compran el voto por 50 mil.
[pausa1:14:34-1:14:37]
TEST:
Yo digo que, en la actualidad, sí o sí es necesario, que esto emerja porque, es
que existe la política corrupta y las comunas populares se dejan comprar por un
mercadito.  les sacan el dinero el dinero de la ilegalidad, no sería
la ciudad más innovadora del mundo, es que ella es innovadora, porque es que
emergió de la resiliencia que tiene.
ENT2:
Yo quisiera acá preguntarte puntualmente cuando mencionas el tema de los
 como en el caso de tus amenazas y de tú hecho victimizante,
como que nos desarrolles un poco ese papel que jugaron esos 
en esas amenazas, esa complicidad que hubo, como que nos cuentes un poco más en
detalle, como no tienes que mencionar nombres [..]
TEST:
No, no, no, igual, pues lo que yo voy a hablar es una síntesis de todo lo que
pasa en las comunas, lo que pasa con muchos  es que hay que llevan muchos años en el 
poder "o gorda"
TEST1:
Jum.
TEST:
Presidentes de acción comunal, 20-30 años los mismos, vida hijueputa,
presidentes de la Junta Administradora Local, 10-15-20-30 años, los mismos,
¿por qué?, ¿por qué marica?; o sea, es mi pelea política, ¿por qué los mismos?
Es como si a mí me dijeran este año, el año pasado  vas a presentar
la marcha gay, y yo no, y dónde presenté la marcha gay, no desde la tarima
principal, donde solo me ven 5000 maricas, desde la carrosa, y a quién le di la
oportunidad de presentar; a otras, maricas, entonces si  tiene
todos los escenarios para él, para ver [INAD1:16:28],
yo qué estoy haciendo, egoísta, y pongo ese ejemplo, es porque así son los
 ¿por qué no entregan un cargo público?, ¿por qué no entregan un ritmo
de vida de comuna diferente?, usted sabe que puede hacer por su comuna,
darle un plus, porque ya vivió, ya analizó, ya experimentó, puede contribuir de
formas totales, ¿pero de qué necesitamos en comuna?, de todos: el combo, las
familias, los colegios, la gente, los grupos, las maricas, y literalmente eso
pasa, por eso, estos les da rabia, que otros poderes juveniles, chiquitos,
bonitos, con verbo, con comunicación, con empatía, y sobre todo con ganas,
llegue a querer: transformar.
ENT2:
¿Y tú cómo te diste cuenta de esa participación de esos en tú caso
puntual? —como que pena ser como tan insistente con esto —
TEST:
Porque cuando yo estaba de candidato a la JAL, muchos me decían, "usted no
va a ganar, usted está perdiendo su tiempo", "¿usted cree que la
gente de la comuna va a apoyar un homosexual, los propios  si
usted es un líder negativo, no dice nada, si usted es un líder positivo, ¿qué
va a decir?, lo felicito, estás mostrándole una nueva cara a la comuna, pero ni
eso. Tuve más cerrada de puertas que estas posibilidades, ahí es donde uno se
va dando cuenta.
TEST1:Cami,
una pregunta, en este ejercicio, lo que más, tu experiencia es muy particular,
justamente por eso, por [..], pues por lo menos desde mi mirada, del tema
político [..], este asunto de liderazgo, y de liderazgo en comuna, tú crees que
pues ese asunto de ser líder, cuando tú dices por ejemplo, que esos están vinculados, no sé 
qué claro, no quieren que votos lleguen, tú crees que
los sectores LGBT, personas como tú —¿cierto?—, que hay otras personas que
también están liderando, quieren habitar esos espacios, ¿les pasa lo mismo?,
tienen esos mismo riesgos; es decir, la población LGBT, empieza a habitar esos
lugares, empieza a disputarse esos puestos, y ¿qué implica para la población
entonces LGBT disputarse esos lugares de poder a nivel de comuna.
TEST:
Es muy tesa la pregunta, pero lo tengo que decir: lo más hijueputa de nuestra
población, es que también nos dejamos comprar por plata, y se lo voy a decir
así, hay líderes exitosos y  pero donde hay dinero, se les
tiembla el culo. Y ellos, o nosotros los tenemos algo que no tiene ningún
político y ninguna persona, ¿cómo es que es ahora?, heterosexual no [..]
ENT2:
Cis [..]
ENT1:
Sin género, sin género.
TEST:
Estupideces, me parecen estupideces.
ENT1:
Pareces un viejo, cuando dices esas cosas. No, porque yo me pongo en sintonía,
a mí me ha costado mucho eso, de los otres.
TEST:
De los binarios, de los yo no sé qué, bueno, en fin, vea.  
ENT1:
Pero digo que pareces un viejo, porque eso pues que lo digamos nosotras que
estamos mayorcitas, pero es que tú [..]
TEST:
Vea mami, es que la lectura, a mí me gusta leer mija, ¿usted cree que fumar
marihuana?, a mí a veces me poner a hacer libros, lectura. No, a la respuesta
que te voy a dar con esto es la más bonita, conocemos muchos 
LGBTIS de años, que hacen parte de esto, y no salen a la ciudad, porque en la
comuna [...]
ENT1:
Lo tienen todo.
TEST:
Lo tienen todo. Y estos líderes gays, LGBTI, con unas dinámicas de vida
diferentes, postuladas y ciertas para ellos, no van a permitir que lleguen
otros, que les cambien, las dinámicas, para que la humanidad suba, yo siempre
estoy de acuerdo, si usted a mí me da 100 millones de pesos para un proyecto,
yo de esos 100 millones, yo me pago, porque es que yo, tengo que ponerle la
cara. Es como  entonces usted le va a liderar 100 millones y no se va
a pagar, vida hijueputa, entonces de qué vive, de qué come, que
porque entonces es y entonces va a regalar su trabajo, 100
millones de pesos, se le paga al personal laboral, al personal que va a
administrar, al personal de todo; si de ahí son 30 millones de sueldos, esos que se vean 
invertidos, y esos 30, no son robar, eso es 30 valorar la mano de
obra humana. Pero no, hay que les llega 100 millones, como un caso de
una lesbiana de mi comuna, miles y miles de millones, nunca hizo nada por la
población, pero sí le puso tetas a todas las mujeres que ella tuvo en su vida,
con los dineros de las maricas, usted no le parece eso muy triste. Entonces, yo
llegar, a un debate público de PP, a un debate de presidentes de JALES, a un
debate de juntas administradoras locales, a un debate de los presidentes de la
acción comunal, es que yo le decía a ella, ¿por qué les da rabia que los nuevos
liderazgos lleguen?, porque es que estos aquí llevan años.
ENT1:
Claro, están enquilozados ahí.
TEST:
Y que se levanté uno y diga, hola mucho gusto,  y yo estoy
aquí presente porque voy a defender los derechos de mi población LGBTI, no me
den la plata, denle cédulas, denle salud, denle esto, denle lo otro. Yo empiezo
a tener unas garantías de derechos, ellos qué van a sentir. A no, esta marica
viene a exigir mucho, nos va a quitar el poquito de plata, que nos podemos
embolsillar, ¿por qué me sacaron de la comuna?, porque yo si tengo voz.
ENT1:
Tú volviste al barrio [..]
TEST:
Sí, yo en este momento, estoy en mi comuna porque pedí permiso.
ENT1:
¿Y ellos qué te dijeron?
TEST:
No puedo hacer ningún cargo popular, no puedo hacer ningún trabajo social.
ENT2:
¿Cómo fue ese acuerdo?, ¿cómo fue volver a tú comuna?, ¿cómo logras [...]?
TEST:
Yo volví el año pasado en el  diciembre más o menos. Sí, yo me 
sí es que yo estuve 2 años por fuera.
ENT1:
2 años por fuera.
TEST:
Fue muy teso, fue muy teso, porque yo recuerdo que me tocó ir a
la Personería, a la Personería me mandaron para la UAO [INC: Unidad para
las Víctimas].
ENT1:
De 
TEST:
A cortos, que tristeza, yo he tenido que ir a hacer fila a la UAO de Castilla,
desde la media noche; o sea, yo hoy, perdón ayer me iba a ir con un amigo,
porque yo necesito el certificado de víctima para poderme afiliar a la EPS.
ENT1:
¿Y tú no lo puedes sacar por internet?
TEST:
No, tiene que ser presencial. Que tristeza que uno se tenga que hacer una puta
fila pa' un certificado, y no por mí, por adultos mayores, por discapacitados,
por la gente que uno ve allá; o sea es increíble; o sea, yo parezco como cuando
en se sacaban el SISBEN. Que llegaba el SISBEN a la comuna, perdón
"y ay llego el SISBEN a la comuna", "a hacer fila, pa' poder
atender porque solamente hay muy poquitos fichos", fun, mija yo me llevo
cobijas, yo me llevo cochonetas, yo me llevo termo de tinto, yo me llevo
 yo me llevo de todo, hasta mi porro, ¿qué es aguantarse uno 8 horas?,
hasta las 8 de la mañana que abran pa' que te toque el puesto 15 o 20 y que
toda la hora de la mañana, sigue llegando, y llegando, y llegando y que solo
repartan 100 fichos, ¿y el resto de gente perdió la vida?, que vida tan
hijueputa.
TEST:
Cami, ¿tú crees que eso es una forma de revictimización del Estado?, más que
revictimización, como yo,  me tengo que ir a postrar a las
afueras de un edificio, solo para que me den una atención y una carta, eso es
tristeza, eso es pedir limosna. Y el metro está haciendo una propaganda, la
limosna empobrece, me siento pobre.
 
          Por qué si yo soy un funcionario público, en
su momento fue en un servidor público, terminé mi contrato, por qué esta carta
de víctimas no aparece en todos los lugares del mundo. Yo me quiero ir de
 y qué voy a hacer, voy a pedir asilo político en algún momento, con
el tema de víctimas, y ¿por qué me quiero ir de acá?, porque yo necesito
explotar mi trabajo en otra parte, dejar todo lo que dice acá, porque muy
pronto me voy, son los únicos que saben, dejar todo lo que tengo acá e irme a
explotar en otras partes del mundo todo lo que uno vive acá y de allá traer y
explotarme y venir hacer de otras partes de allá, lo que voy a hacer acá, si yo
quiero ser eso, yo voy a hacer eso, por eso yo me quiero ir, por eso, es que yo
quiero tener una agenda política en esta ciudad.
ENT1:
Sí, porque, si usted quiere no se puede ir mucho rato, porque la gente
pierda.
TEST:
La retentiva, por supuesto.Y yo nunca lo voy a dejar de hacer, porque si
ustedes de verdad, revisan mi perfil de facebook, de vida social, redes, mis
plataformas son sociales, nada más.
ENT1:Cami,
yo quiero aprovechar como en ese, en este punto que pones, emm, como todo este
[...] tú pones una situación, una  problemática de la población trans,
que por ejemplo, me identifico mucho contigo pues como en ese asunto de [...]
ni siquiera ser sensible no, ser parte de. Tú qué crees que tendría que pasar
en este país, para que por ejemplo las personas que han sido más, más, más,
revictimizadas, no solamente por el  sino por los actores armados,
por la militarización, por el mismo  porque no es en vano que una trans
se automedique, es porque ve un [..] una imposibilidad de un Estado, que le de
como las opciones y la apoye, como en su tránsito además porque están que lo
saben planteamientos patriarcales,  etc. ¿Tú qué crees que
tendría que pasar para que digamos este tipo de poblaciones, no vivieran los
estragos, no solamente de la pobreza sino de los actores armados; o sea, como
del conflicto?, porque han sido personas que les ha tocado en tus palabras,
comer toda la mierda del mundo, ¿sí?, para poder por ejemplo, tener alguna
cosa, una casa, pues —¿cierto?—. ¿Qué tendría que pasar en  justamente
para que esas acciones del conflicto armado no se volvieran a repetir?
TEST:
Que las maricas nos paremos todas y seamos políticas, que las maricas luchemos
por el mismo propósito, que seamos una comunidad. Tendría que pasar eso, no con
violencia, con resistencia, con persistencia, con perseverancia. ¿Usted por qué
cree que la en este país logra tanto?, porque todos
independiente de sus tribus, independiente de sus wayuu, no wayuu, lo que sea,
tienen los mismos derechos y garantías, porque todos se ponen en pie de luche.
¿Usted por qué cree que los negros de este país están cómo están?, porque todos
tienen el mismo propósito, pero las hijueputas maricas no somos así.
ENT1:
Cami, y si yo lo bajo en y digamos [...] la integralidad de la lucha y sí yo lo
pongo en términos, por ejemplo, con los actores armados.
TEST:
Qué habría qué hacer.
ENT1:
Que habría, por ejemplo, gente que se reincorporo en Justicia y Paz, falso o no
falso, hubo algo que pasó allí, guerrilla que, con el acuerdo de paz, se
reincorpora también a la vida civil, ¿qué tendría que pasar con estos actores,
para que por ejemplo ellos, no desarrollaran estrategias que fortalecen por
ejemplo combos en los barrios?
TEST:
Vea, yo les voy a hacer muy sincero, yo la nunca estrategia que tendría que
hacer para poder calmar este tipo de cosas, es formar.
ENT1:
¿La educación crees tú [...]
TEST: sí,
o sea, te lo juro, yo he llegado donde los combos de mi barrio a hablarles de
salud sexual, yo soy el marica de los condones; o sea, yo soy dispensador
humano para ellos y eso ¿no es muy bonito?
ENT1:
A mí me encanta.
ENT2:
Sí.
TEST:
Suena muy bonito que yo pasé por la calle, "hey marica, me va a regalar 2
condoncitos, que es que, me voy de culiada hoy", no es que hay una
chimbita hay que tenerle miedo—estoy hablando como no—. Me parece hermoso,
"cami, cuándo va a traer los exámenes de VIH". En este tiempo que he
vuelto a mi comuna porque la negociación para entrar fue
"déjenme volver, estoy sin trabajo, tengo mi casa, no tengo pa´ pagar
arriendo", a mí me dio la Unidad para las Víctimas, 400.000, 800.000, 1
millón 200.000, 3 tandas de 400.000 en un año y medio, yo con 1 millón 200.000
en 1 año y medio, ¿yo qué iba a hacer?, y con todo respeto les voy a decir que
está aquí mis  ningún marica y ningún proceso LGTBI de me ayudó,
ninguno, y lo que me tiene tan parado y por eso no hago parte de ningún
proceso, yo no tengo que ir a lamberle a  en la mesa diversa de la 8 para
que él sepa que  existe y puede contar conmigo. Yo hago parte de su
proceso, aquí estoy haciendo parte de su proceso, y hay muchos, que hacen, hacen,
hacen, hacen, hacen.

