AUDIO 166-VI-00010
ENT: No tiene ninguna pregunta
frente al consentimiento.
TEST:
No señora.
ENT:
Entonces estarías de acuerdo con conceder esta entrevista, esta charla con la
comisión, con que se grabe el audio de la entrevista.
TEST:
Sí señora.
ENT:
Y que, pues, esta conversación, esta información que [INAD:00:24  ]
sea usada para el informe final de la comisión a la verdad.
TEST:
Sí señora.
ENT:
Listo. [consentimiento informado: 00:31  -00:54 ]
Listo, hoy es 12 de octubre. Regálame por favor tu nombre completo.
TEST:
[datos personales: 01:08  -01:47 ]. 
ENT:
Listo, bueno, pues la idea es que conversemos, que pues, como ya lo mencionó
ENT1  y ENT 2, que no sea como un interrogatorio, que si el algún
momento no quieres contestar alguna pregunta pues no hay ningún problema,
digamos que es totalmente libre, la idea es que sientas muy bien como en este
espacio. Si en algún momento tenemos que pausar la grabación porque vas a decir
algo, pero no quieres que quede, no importa, listo. Quisiera como comenzar como
conociéndote un poco más, sí, como que me dijeras como de dónde eres, donde
naciste, cuándo naciste, sí, como más de quién es TEST, qué te gustaría
decir como de ti propiamente.
TEST:
Bueno, [datos personales:02:27  -02:28 ],
nací en el municipio muy pequeño del Meta, limítrofe con -----------
que se llama el municipio de -----------, Meta, hija única, pues mi núcleo
familiar en esa época o aún todavía consiste en, soy hija única, mamá sola, mi
abuela, no somos más, ya mi abuela falleció, hoy en día pues mi núcleo familia
es mi mamá, mi hijo porque ya tengo un hijo, y pues yo, no somos más. Qué más
le cuento...
ENT2:
¿Y cómo era ese municipio?
TEST:
Bueno, ese municipio en esa época era un municipio abandonado estatalmente por
el gobierno, porque las vías de acceso eran muy, muy deterioradas, no había
pavimentación, entonces haz de cuenta que existía -----------, pero para
lo gubernamental no existía, entonces era precario en  salud, en educación,
vías de acceso, y por consecuente, al no haber vías de acceso era precario los
alimentos que llegaban allí, entonces era un municipio aislado. La gente
subsistía en esa época de la coca, porque se da en ese momento, como no había
apoyo del gobierno...
ENT:
¿Qué época más o menos estamos hablando?
TEST:
Eso era 98, 2000.
ENT:
Ujum.
TEST:
Cuando se ejecutó la zona de distensión, al aprobarse el proceso de paz ----------- quedó casi 
que, dentro de la zona de distensión, entonces los entes
como personería jurídica y todo eso dejaron de existir, aún no existían, pero,
aunque sea había, la policía iba recurrente, ya al ejecutarse un proceso de paz
la policía pues fue casi que retirada de -----------, era un municipio
donde el mando lo tenía las FARC, era como la figura de rey que había en esa
época era las FARC. Era muy normal  usted en una vereda encontrar las FARC y hablarte, 
eran los
que convocaban para arreglos de carreteras, de vías de acceso a las veredas,
ellos eran los que hacían todos esos procesos porque no había más apoyo de
ninguno, de ningún otro organismo.
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces ellos los que ejercían el control y la soberanía en ese
municipio. 
ENT:
¿Y qué reglas tenían, por ejemplo, las FARC?
TEST:
Las reglas tenía las FARC, una buena convivencia entre los ciudadanos o los
habitantes, no podían haber ladrones, o sea, consumidores de sustancias
psicoactivas, los pleitos, las riñas no se veían en el municipio es porque
ellos sancionaban con trabajo lo que era conflictos y [INAD:05:40  ]
ponían la gente a trabajar. Yo creo que, más que una regla, ya se hacía por coacción,
que si ellos llegaban usted tenía que darles la comida o si ellos necesitaban
un vehículo usted tenía que prestarlo.
ENT:
Sí.
TEST:
Pues porque ellos son los que ejercían la soberanía, entonces se debía hacer.
Esas eran como las reglas en esa época, organizaban mucho en la población
civil, que siempre tenía uno que colaborar con ellos, eso era una orden, de
colaborar era en las vacunas, o sea, los dineros que se recolectaban si usted
tenía ganado, un porcentaje si era recolector de coca... Entonces así, esas
eran como las reglas que se ha vivido durante las FARC [INAD:06:39  ].
Usted tiene que, si tenía varios hijos los hijos tenían que, la familia tenía
que aportar un hijo para la organización.
ENT:
Okay.
TEST:
Entonces eso así era como, como lo que, como lo que se vivía donde es un
entorno de...
ENT:
¿Cómo nace esta regla de que cada familia tenía que aportarle un hijo a las
FARC? ¿Cómo era esto?
TEST:
¿Cómo era esa regla? Hay algo que se llama organización de masas, entonces en
el tiempo los jucos, ellos organizaban lo que se llamaba jucos, entonces las
FARC empezaba ir a lo, era normal usted verlos en los colegios, en las escuelas
porque eran escuelas veredales, entonces ellos empezaban a hacer
organización  de [INAD:07:42 ], que era como la única
opción que había para salir de un, de un país donde el gobierno era un
esclavista, sí, y pues no estoy ni muy de acuerdo, pero viéndolo desde el punto
de vista en esa época era la verdad, si nosotros nos poníamos a ver el gobierno
nos tenía abandonados, no estoy diciendo que estaba de acuerdo con su punto de
vista, pero en ese momento era, si ellos daban esa versión o ese diálogo era
creíble, porque dónde había una figura del Estado que dijera "bueno, aquí
estamos nosotros para apoyarte". Entonces ellos empezaban a organizar de
esa manera la población civil y los jóvenes, que lo único que había era luchar
con ellos, para algún día buscar los derechos que uno como colombiano tenía,
poder salir de un abandono estatal donde pues el gobierno era el que nos tenía
en esas condiciones de abandono. Entonces se iba metiendo como esa política en
los jóvenes y terminaba por creérselas, al usted ya terminar por creérselas
ellos decían "bueno, vea, ustedes tienen un hijo, empiece a ser como, de
forma de miliciano o apoyarnos o acompañarnos", y al no haber empleo, no
había una educación continua, los jóvenes eran los que terminaban haciendo
parte de una organización, inmersos en una organización porque no había apoyo
de una educación o de un empleo sostenible, y lo único era eso. Mal o bien allí
pues, aunque sea de milicianos conseguían dinero para darles a las familias un
sustento, no digamos que el 100%, pero, aunque sea le daban algo; familias
numerosas donde el empleo de raspachín no alcanzaba a sustentar sus familias,
optaban por ir a la organización.
ENT:
Y en los colegios llegaban... ¿Cuál era como el colegio ahí del pueblo?
TEST:
En la época en que yo estuve en la vereda eran zonas, en las veredas, donde las
escuelas tienen más o menos 20, 30 niños en esa época porque las escuelas
manejan lo que era la escuelita rural donde enseñan de primero a quinto,
entonces era normal ver una escuela de 30, 45 niños y llegar los milicianos  y
en un momento de salir a jugar micro, ellos están dentro de, jugando micro,
entonces de esa manera ellos eran como...
ENT:
Como que se ganaban la confianza de los niños...
TEST:
Sí, eran amigos. 
ENT:
Sí, sí, sí.
TEST:
Uno lo veía como amigo y lo veía inofensivo porque empieza a ser parte de una
comunidad aquella persona, o aquel niño que en ese momento es guerrillero o
miliciano, él hizo parte también de una población civil de la vereda, en algún
momento no fue subversivo y fue un compañero de uno de clase, o fue el amiguito
de la vereda siguiente que estudió con uno, que terminó primaria antes que uno,
y pues lo único que encontró fue ser miliciano o de su convencimiento de ello
lo llevó a ser miliciano. Entonces uno lo miraba ya normal. Para mí en mi época
nunca lo vi yo de ser guerrillera, eso sí lo tenía claro, jamás pensé yo ser,
irme a la guerrilla porque vi muy de cerca pasar gente herida, gente en combate
que lo llevaban pelaos, los pies heridos, entonces no estaba en mi proyecto de
vida ser, ya llegué allí por condiciones distintas.  
ENT:
Listo. Y dentro de la vereda ¿Cuál era la idea que se tenía de los niños, de
los jóvenes? Porque me dices que, como que se iba planteando que, en su
proyecto de vida, por vivir allí, era luego pertenecer a una organización. ¿Qué
se pensaba entonces del niño? ¿Cuáles eran las características que tenía el
niño para ser guerrillero o miliciano? O sea, por qué...
TEST:
Las características no son ninguna, era ser pobre, era no tener apoyo del
Estado, era estar en un abandono estatal, esa era la característica, porque si
nos vamos a ver, nunca usted va a ver un niño guerrillero que sea de estrato
cuatro, cinco, seis, o sea que la característica más común, el ser de la clase
baja, ser de la clase pobre, ser que esté abandonado estatalmente por un
Estado, entonces es la característica más grande, no hay buscar ni que sea
negro, blanco o indio, no, ser pobre y abandonado estatalmente o aún el niño
que no tiene la familia, porque esa es como la manera más fácil de ellos llegar
con su ideología y convencerlo. Cuando no has abierto los ojos y no tiene un
proyecto de vida más amplio y un acompañamiento, es fácil de que usted caiga en
la prostitución, en un grupo al margen de la ley, en una banda de tráfico,
etcétera, porque no hay otra opción de vida; si usted un niño lo saca a
estudiar, a que conozca, yo creo que fácilmente no se deja enredar por un grupo
armado.
ENT:
¿Y cómo era con las niñas?
TEST:
Con las niñas, se utilizaba mucho como el enamoramiento, enamorar a las niñas,
y pues al verlos con dinero y bien vestidos eran como, las niñas siempre han
sido o fueron o son una presa fácil para los grupos armados al margen de la
ley, porque son jóvenes bien presentados los que mandan la organización de
masas, ellos pues en su momento dan dinero, cosas así, entonces las niñas son
muy fáciles, niñas aburridas en sus casas, por sus condiciones de vida, son
fáciles de llevar a un grupo al margen de la ley, son muy fáciles de llevar;
niñas que de pronto están siendo maltratadas por sus familias, abusadas, abuso
sexual, abuso psicológico, entonces es una manera de escapatoria.
ENT:
Como una salida.
TEST:
De ir allí porque no hay más, de ejemplo, no había una organización que proteja
a los niños, hasta esta hora yo no puedo decir que hay una organización que de
verdad se preocupe por la protección de los niños, porque en eso sí Colombia
está colgado en protección al menor de edad, al niño, niña y adolescente,
porque para mí que un niño cumpla 18 años, cumple 18 años, pero no es que ya es
un mayor de edad, mayor de edad para un documento, pero sigue siendo un menor
de edad psicológicamente para tomar algunas decisiones.
ENT:
Y cuénteme un poco más de tu familia, cómo eran las relaciones en tu familia...
TEST:
Con mi familia muy bonita, pues porque yo era la niña de la casa, hija única,
éramos de bajos recursos, muy bajos recursos, pero vivía bonito, mi mamá se
preocupaba por mi educación,   por mi estudio, al terminar la primaria me
mandaron a estudiar a un internado que queda en -----------, Meta, pues
era difícil mi madre irme a visitar allí, pues porque éramos demasiado pobres,
pero ella se preocupaba porque yo empecé   [INAD:14:53 -14:54 ]
de estudiar, no iba a visitarme muy frecuentemente, carecía de muchas cosas
para estudiar, pero bueno, aunque sea me puso a estudiar que era lo más
importante. Ahí estudié hasta séptimo grado. No, así como tal era como mi
núcleo familiar. 
ENT:
TEST, ¿y tu padre?
TEST:
Mi padre, bueno, pues fue un hombre que no me dio el apellido, murió de cáncer,
entonces nunca tuve padre, tampoco tuve padrastro, entonces mi mamá fue madre y
padre y pues lo que es uno hoy en día se lo debe, los valores que ella inculcó
porque fue una, es una buena madre. Entonces no, no tuve papá.
ENT:
Listo. Cuéntame un poquito como de tu vida escolar.
TEST:
¿De mi vida escolar?
ENT:
Si estudiaste ahí en la...
TEST:
Estuve en el internado, eso fue -----------, en el -----------, estudié lo que fue ----------- sexto y
empezaba a hacer séptimo en el -----------, cuando ya sucede el hecho del
reclutamiento, entonces pues no tuve mucho estudio, para esa época no tuve
mucho estudio.
ENT:
Listo. Antes de llegar como al momento del reclutamiento quisiera que me
contaras un poco más como de la vida cotidiana de la región, pues por ejemplo,
las celebraciones de la vereda, las creencias, la presencia por ejemplo de
instituciones como la iglesia, como este tipo de instituciones. ¿Cómo era?
TEST:
Para esa época lo único que existía era la iglesia católica porque pueblo que
no tenga iglesia católica no es colombiano.
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces sí, tenía una iglesia católica, pues esa era la que iba a las veredas
pues, en las veredas o pues, hacen ocasionalmente mucho lo que son los bazares,
se llaman, que para el día de la madre, que para, bazares para recoger fondos,
entonces eran como los momentos donde se reunía la comunidad toda completa y 
comunidades
cercanas, y pues ahí se celebraba una misa, bautismos, confirmaciones; así
eventos donde reunieran más las familias de pronto las épocas de festividad que
son los diciembres, donde acostumbran mucho siempre algunas casas que son más
pudientes hacer bueno, tamales y ahí es donde se reunían las familias. Pero una
comunidad dentro de lo normal, dedicada en esa época, unos a la agricultura,
otros a la siembra de coca porque era lo único sostenible, porque decir que uno
sembraba maíz o plátano no se podía sacar porque las vías de acceso...
ENT:
No habían vías.
TEST:
No habían vías de eso, no había quién comprara, o sea que si usted compraba una
hectárea de yuca siente y cómasela, si usted sembró una hectárea de plátano
pues siente y cómase los plátanos porque no había a quién vendérselos, y si
usted los podía vender en -----------, cuánto te costaba en esa época
ir en un motor a -----------, o sea, estábamos a kilómetros vía
acuática. Entonces por eso se miraba bastante pobreza. Ese era pues como la
vida en esa vereda, bueno, esas veredas aledañas en la época del -----------, -----------, y 
----------- que fue hasta donde estuve yo.
ENT:
Y cómo era, pues me dices que parte de la vida económica de la región era la
siembra de coca, no sé, la siembra de coca creo que estaba, digamos, dominada
por las FARC en ese momento.
TEST:
Ujum.
ENT:
¿Cómo era la relación con la comunidad y el grupo armado?
TEST:
Uno casi nunca miraba el grupo armado, de pronto uno decir "ay no, es que
él iba a mirar la coca", no, usted tenía su coca y ellos eran los
compradores.
ENT:
Ujum.
TEST:
Ellos eran los tenían monopolio de comprar la coca, o sea que era sembrar,
producirla y ellos tenían lugares donde estaban las pesas y ellos compraban la
mercancía, y los jóvenes de las veredas que ya habían terminado primaria eran
los raspachines, que ahí mismo estaba todo.
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces era como lo más fácil, porque ellos tenían los compradores, ellos
tenían el dinero, en algunos lugares de pronto cuando no había compradores que
se ponía muy difícil, usted tenía que llevar la mercancía y cambiar gramos por
comida, porque no había dinero, aún hay momentos, todavía para el lado del
----------- donde usted el dinero no lo encuentra, no hay dinero, porque los
únicos compradores o son las disidencias, lo que queda de las FARC, o
compradores de merca y no hay dinero, tiene usted que comprar, ese cambio de
gramos por comida o por el enser que usted necesite, porque no hay otra.
ENT:
No hay otra forma.
TEST:
Otra forma de vida.  
ENT:
Se establece como un sistema de trueque.
TEST:
Exactamente.
ENT:
A partir de la coca.
TEST:
Entonces ese ha sido como la vida normal donde no hay un compromiso del Estado
para llevar un proyecto para las comunidades, donde haya otra manera de
solvencia. Colombia se dice que es el país que más produce coca, pero no hay
otra opción, porque si el gobierno no hace un apoyo para las comunidades, las
comunidades tienen que verse inmersas. Hace cuatro años, cuatro o cinco años,
las comunidades intentaron sembrar 14 hectáreas de piña y se perdieron,
tuvieron que [INAD:20:36  ] porque no hubo quién
comprara la piña, la sacaron a ----------- y no hubo quién la comprara, o sea que no
hay manera de que la gente salga de ese círculo vicioso que es la coca, porque
es lo único que da para sostener, porque la agricultura, la agricultura valen
mucho los insumos para usted sembrar hoy en día, hay unas vías de acceso
buenas, pero valen más los insumos, es lo que vale un racimo de plátanos,
entonces es más barato cultivar coca que cultivar una hectárea de...
ENT:
Que hay un comprador digamos fijo, ¿no?
TEST:
Exactamente, eso es otra cosa que usted el comprador de coca lo va a ver fácil,
¿sí?, usted sabe dónde se encuentran las pesas, tú vas a la vereda, al
municipio de enseguida y sabe dónde son las pesas y no tiene que, para usted
llevar un kilo de coca no tiene que gastarse dos, tres días transportando sus
plátanos en una canoa y luego en un carro, y que no te lo compro porque están
estropeados, que no te lo compro porque están muy delgaditos, que esto;
entonces partamos de ahí, que no es que la gente quiera hacerlo, sino que es
que la gente se ve obligada a hacerlo de esa manera.
ENT:
No tienen más opción. Qué era ¿Cuál era el grupo que estaba ahí? Qué frente...
TEST:
El frente séptimo.
ENT:
De las FARC.
TEST:
Sí señora. 
ENT:
TEST, cuéntame ahora sí el reclutamiento. ¿Cómo fue? ¿Qué pasó?
TEST:
El reclutamiento, estaba en el internado, bueno, ya nos habían hecho como la
invitación, pues fuéramos a engrosar las filas de ellos, ya habían llevado
otras niñas, mi mamá me sacó a estudiar como buscando esa protección pues
porque ella sabía que de cualquier manera... Entonces pues estábamos, como en
esa época habían ya recogido niñas, mi mamá me saca a estudiar al internado del
Puerto [INAD:22:42  ] en -----------,
Meta; como ella en su pequeñez tratar de protegerme, no sé, fue como para un
abril, nosotros habíamos ido a traer unas hojas de [INAD:22:57  ]
para hacer [INAD:22:58  ], yo llegué como a la
cinco de la tarde, uno de los chicos me dice "la vino a buscar fulano de tal",
yo le pregunté el nombre y él me dijo el nombre de la persona, yo lo escuché
los nombres, sabía que era un miliciano, pero él no, él fue inocente pues
porque él llegó de civil al internado, dijo que a la seis baja al borde del río
que la necesitan, uno ya sabe que tiene que cumplir órdenes porque, porque esa
es la autoridad en ese momento allí.  Yo no dije nada, no di aviso a
ninguno de la institución ni nada, temía por mi mamá, uno de pequeñito en eso
no tiene mucha capacidad para desenvolverse y como buscar soluciones.
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces tenía 12 años en esa época. Yo lo único que hice fue bañarme y a las
seis y media, yo tenía una amiga en el colegio, le dije que tenía que bajar al
borde del río a presentarme que me buscaba una persona, y yo sabía que era un
miliciano, y ella me dijo "yo te acompaño", era mi amiga, y bajamos
allá al borde del río [INAD:24:07  ] claro, nosotros que
llegamos al borde del río cuando la canoa arrimó al puerto y saludó
"buenas noches", yo los reconocí, me dijo [PAUSA:24:21  -24:33 ].
Entonces bajé al borde del río, lo reconocí, él dijo "vengo por
usted", la niña, mi compañera dijo "yo me voy contigo", se subió
a la canoa y llegó y dijo "no me devuelvo", y yo dije "no,
estamos en esto, vamos me acompaña". Sí, ella ese día entró en el baile
sin estar para llevársela, pues a mí me dio miedo, ¿sí?, yo le dije vamos, yo
le dije "no, ya no se puede ir, vamos conmigo". Ya pues yo sabía que
yo ya iba en reclutamiento, ella también sabía que en ese momento cuando le
dicen "yo vengo por usted", es porque usted viene para llevárselo ya
a ser parte de una organización. En el momento él nos dijo "no,
simplemente van a hacer un entrenamiento como miliciana y luego vuelven",
en el momento yo lo miré viable, le dije yo "listo, yo vuelvo a mi casa
rápidamente, son tres meses de entrenamiento y yo vuelvo".  
Nos
llevaron esa noche, nos dejaron al otro lado del río, ahí amanecimos en unos
cambuches, esa noche nos dieron ropa y al otro día a las seis de la mañana nos
llevaron para el caudal de -----------, ahí llegamos donde un comandante,
estuvimos todo el día ahí, en la noche ya nos llevaron a otro lugar frente a la
carpa y ahí ya había pues guerrilla, guerrilla antigua, una compañía y ahí
amanecimos. Nos quedamos esa noche y al otro día ya nos entregaron en el
campamento del silencio a un comandante que era el comandante GUERRILLERO 1; ya
uno cuando está ahí uno ya se mira inmerso en una situación donde usted dice
"mi vida ya cambió, aquí ya es otra historia", usted... Las organizaciones
lo ven como un reclutamiento normal, pero yo lo veo como un secuestro, porque
no es reclutamiento simplemente, si fuera reclutamiento yo me puedo devolver,
pero para mí siempre fue un secuestro porque no me dejaron volver a mi casa, o
sea que para mí reclutamiento es un secuestro.
Llegamos
al campamento, yo lo único que sentía, paz, era porque la niña iba conmigo, o
sea, yo había sabido que alguien iba viviendo la misma historia. Llegamos al
campamento, entre los árboles miré una niña que que ya hacía casi seis meses la
habían reclutado, de lejos nos alzó la mano, me saludó, entre los árboles uno
miraba varios menores de edad engrosando las filas de las
FARC, guerrilleros antiguos; ahí nos entregaron un equipo y ropa militar
ya. Como a las cuatro nos llevaron a un campamento de entrenamiento que era el
campamento del silencio, siempre dije sí tenía un buen nombre porque era un
silencio, todo lo que sucedía allí es algo que nunca salió a la luz pública,
apenas hasta ahora que los que pasaron por aquel lugar han podido hablar.
Crímenes de lesa humanidad, homicidios, maltratos, violaciones, tratos
inhumanos, vejámenes, secuestros, todo lo que usted se pueda imaginar, que hace
un grupo terrorista. Tal vez cuando uno lo escucha hablar no se siente tan
burdo, pero el que lo vive allí no estamos lejos de parecernos a un medio
oriente. Solamente el que lo ha vivido puede decir lo que es la guerra,
solamente [PAUSA:28:50-29:12  ],
solo que dejó la niñez atrás, y tuvo que cambiar de rol puede saber qué es
dejar de ser niño para empezar a vivir un rol de adulto, sólo el niño que
estuvo allí es el que puede decir que es un trato inhumano, qué es usted estar
allí y anhelar su madre, su familia, no es fácil. Por eso le digo que es un
secuestro, el ver cómo los días se apagan todos los días en medio de la montaña
y tú no vuelves a tener razón de tu familia, cómo todos los días se apaga una
esperanza, una luz, todos los días se apaga una estrella porque muchos de los
que ingresan allí mueren, porque no soportan el reclutamiento y tratan de
fugarse y mueren, entonces como si tienes que empezar a cambiar tus muñecas por
cargar un palo haciendo el papel de fusil para que te acostumbres a cargar un
arma; cómo algunas niñas tienen que dejar de ser niñas para cumplir como mujer
de un guerrillero, no porque quiera serlo sino porque eso fue lo que le tocó;
cómo tiene que dejar el rol de niña para levantarse a las cuatro, tres de la
mañana a prestar guardia, una, dos, a trotar, a tener un orden cerrado,
abierto, manejo de armas, aprender a lanzar granadas, aprender a caminar en la
oscuridad, dentro del pantano, aprender a cargar un equipo, o sea, eso no es de
un niño, eso no es ni para un niño ni para un joven ni para nadie.  
Eso
fue lo que tuve que vivir yo, cómo me enfermaba y no tener a tu mamá que te
consiente, que te lleva los fármacos, que no te dejar hacer nada, allí enfermo
o no enfermo tienes que levantarte a cumplir como guerrillero porque allí
siempre se lleva la ideología de que el guerrillero y la guerrillera tiene
igual de condiciones, usted tiene que cumplir con sus obligaciones. Ahí estuve,
el entrenamiento de nosotros fue muy corto, como dos meses hubo un lanzamiento
bolivariano, después de eso, eso fue en el 2000, salió una reestructuración y
nos enviaron a -----------, la zona de despeje, ahí conocimos a
GUERRILLERO 2, a GUERRILLERO 2, el camarada GUERRILLERO 2, muchos comandantes a 
nivel de la
organización, columnas de combate, lo que fue la GUERRILLERO 3, la GUERRILLERO 4,
compañías de sólo combate, que eran como los anillos de GUERRILLERO 5. Vivir en
un campamento donde el pantano daba a la mitad de canilla, mitad de pierna,
donde miraba uno los lugares donde había tenido los secuestrados de la época
del 2000, los encierros en alambre, los camarotes donde ellos habían dormido,
camarotes que tú tenías que entrar casi encorvado porque eran muy bajitos; las
condiciones en que ellos vivieron fueron inhumanas, de lejos mirar gente
amarrada, mientras estuvimos en el campamento del séptimo, miramos amarrar
gente y los llevaron para consejo de guerra, nunca volvieron, adultos.  
En ----------- no fue mucho lo que estuve ahí, conocí al camarada
GUERRILLERO 2, y me hicieron una reestructuración, hicieron fiestas, estaba muy
enferma, hicieron una reestructuración y me mandaron a una columna, en esa
columna no duré mucho. Mientras estuve en ----------- pues uno lo que mira es
mucha guerrilla, niños, niñas, jóvenes, adultos, su vida rutinaria es hacer de
comer, prestar guardia porque la zona de despeje usted lo que recibía era
estatutos, todo lo que es política y [INAD:34:39  -34:40 ]
político y el orden militar; se trabajaba mucho lo político pues porque en esa
época todavía no se pensaba en la desmovilización, entonces te fortalecían
mucho en lo político, para que no se deserte la gente, en la convicción y la
organización, en el fortalecimiento y en el reclutamiento de más jóvenes.
Siempre la [INAD:35:02  ] se enfocó en reclutar
jóvenes, porque el joven es una persona más fácil para tú adiestrarlo y que no
se deserte de una organización, un niño es más fácil tú inculcarle una
ideología y que él se adiestre como un animal más no adulto, un adulto es más,
toma decisiones más radicales. Entonces por eso siempre uno miró que las FARC
engrosó mucho las filas con niños y niñas y jóvenes menores de 18 años.
ENT:
¿Había diferentes entrenamientos frente a jóvenes, niños y adultos?
TEST:
Sí, no, el entrenamiento se hacía igual, ahí se acerca [DUD:35:38  ] para
entrenamiento, porque uno diariamente mientras estuvo en el frente séptimo
usted diariamente ve niños ingresar y engrosar las filas, usted diariamente ve
ingresar uno, dos, uno, dos, tres, y usted en el mes puede haber más de 60
ingresos, entonces esos son los que van entrando [INAD:35:59  ] y
son los que usted en el mes pueden haber 120 formándose en orden abierto y
cerrado. Entonces cuando llegué a ----------- nos enviaron a formar una
columna, el comandante de Arauca, no me acuerdo en este momento el nombre de la
columna, ahí estuvimos como unos dos meses y luego hubo una reestructuración
y  nos llevaron a formar la columna ----------- , nos llevaron a la
-----------, ahí nos dijeron cuál era pues como el objetivo de estar en la
----------- y formaríamos una columna, iríamos para el Magdalena medio, ahí nos
dieron un manejo de armas, a las personas, a los niños pues nos pusieron los
implantes intrauterinos, que son los métodos de planificación, algo que es
bastante atroz.
Algo que recuerdo con mucho desagrado es eso, el que te pongan un implante a las
malas, el que te pongan un implante sin tú haber tenido contacto sexual con una
persona, eso es una violación. Para mí eso fue una tortura, sentí que
desgarraba mis vísceras, ya hoy en día tal vez de tanto haberlo relatado ya no
me da tan duro, comienzo para mí era muy lesionador hablarlo. El uno ingresar
de niña a una organización tú te vuelves como presa pa' los chulos, el que tú
sientas un hombre que te toque sin tú querer estar con él es degradante, es una
violación, es algo que se ve muy a menudo. Bueno, ahí en el campamento de [INAD:37:58  ]
nos colocaron los implantes intrauterinos, duramos un mes mientras nos
recuperábamos, porque para algunas personas fue más torturador que otras, y ahí
nos organizaron más de 400 personas en una columna, con comandantes, nos dieron
las coordenadas y la misión que era ir al Magdalena -----------  donde era nuestro
objetivo llegar a recuperar unas tierras que estaban en poder de las
autodefensas, eran unas tierras [INAD:38:33  ]
GUERRILLERO 6, que era el comandante de esa época en ese sector, él mismo nos
habló, que algunos moriríamos de camino, morirían, otros vivirían... Fue muy
honesto en eso sí en decirnos con qué nos íbamos a enfrentar, fue una columna
que fue conformada por más jóvenes que adultos, los adultos eran simplemente
los cuadros, o sea, los mandos, de resto era mucha juventud y yo creo que si
buscan en las bases de datos de todos los que murieron en la operación [INAD:39:09  ]
lo pueden corroborar, que los que murieron no pasaban de 28, 25, 24 años, más
los menores de edad, o sea que fueron conformada por gente con inexperiencia,
pero eso fue lo que a ellos les pareció hacer.  
ENT:
Quisiera que me, antes de ir como todo lo de la operación Berlín, los
recorridos, me contaras un poco más la cotidianidad como mujer, como niña en la
organización. 
TEST:
Pues la cotidianidad es, mientras usted está como ingreso tiene que prestar
guardia, empezar hacer un rol para formarte en un guerrillero, recibir
política, recibir el orden abierto que es trote, marcha, aprender a manejar un
fusil, ranchar, ese es como... El barrer, hacer chontos, pozos de basura, eso
es como la cotidianidad de un ingreso a la organización, empezar a recibir
mucha política para que tú entiendas cuál es el horizonte que ellos perseguían
en su época. Nunca estuvieron tan perdidos, siempre pensaron en la toma del
poder, sino que la gente no entendía cuál era.
ENT:
Sí.
TEST:
El que no es, yo sí, siempre estuve clara de que ellos llegarían a sentarse
donde hoy están, obviamente no se iba a sentar toda las FARC, pero los grandes
cabecillas sí se iban a sentar, siempre creí que ellos lo harían porque estando
allí miraba el alcance y la capacidad; una organización que si necesitaban un
médico alemán lo tenían en 24 horas, una organización que todo lo que
necesitaran ellos lo tenían en segundos, o sea que sí tenían el alcance, somos
un país polarizado, un país que se mueve alrededor del narcotráfico y el que
tenga el poder, aquí tiene poder el que tiene dinero, sí lo miré siempre
lógico, que ellos eran capaces de sentarse en el poder, y hoy en día están
sentados, y lo hicieron sin mucha, solamente tuvieron perseverancia, murieron
muchos de caminos, pero los que quisieron sentarse se sentaron, que era el
estado mayor central de las FARC y lo logró. Entonces que los peones fueron los
que pagaron y cayeron de camino, los peones, si tú juegas ajedrez los peones
siempre son lo que caen de camino, los peones fueron los guerrilleros de base,
todos los que murieron, todos los que están hoy aquí, que hemos tenido que
escondernos muchas veces del mismo Estado para no morir, somos los que estamos
contando la historia, y decimos "sí, lo lograron". Entonces esa es la
vida de un guerrillero, todos los días prestar guardia, si le toca ir a
combatir ir a combatir según donde lo ubiquen, si te ubican compañías de
asalto, compañías de anillos de seguridad, entonces a medida que él va adquiriendo
como experiencia y tiempo de estar en la organización, así mismo va escalando,
te van viendo las capacidades.  
Hay
mujeres que son preparadas para ser mandos de escuadra, de compañía, de
guerrilla, de columnas, entonces usted mismo es el que se va posicionando donde
quiere estar, el que es rezagado pues toda la vida le va a tocar estar pagando
sanciones, o si no lo fusilan.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces...
ENT:
¿Alguna vez te discriminaron por ser niña? Te decían como "no, usted no
puede hacer eso, o haga esto porque es niñas"...
TEST:
No. Las condiciones son iguales, de cargar peso, de prestar guardia, de hacer
las cosas, no, discriminar no, más bien te colocan hacer cosas que no son para
un niño, entonces eso sí, pero que decir "no, es que usted por ser
pequeñito no lo puede hacer ", no, porque si usted siendo pequeñito tiene
que, tiene que [INAD:43:04  ] peleando, tú lo haces, si
tú por ser pequeñito tienes que estar de anillero, en un ametrallador lo hacen,
¿sí?, entonces no, más bien se colocan muchos trabajos que no son para niños, a
que lo hagan niños.
ENT:
¿Qué pasó con tu amiga?
TEST:
Salimos el mismo día.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí.
ENT:
Entraron juntas y salieron juntas.
TEST:
Yo creo que es una historia que yo a veces me siento y yo digo "si hay un
Dios, el mismo día que entramos y el mismo día, fue una amiga leal conmigo, aún
yo salí muy enferma, muriéndome, y ella estuvo conmigo hasta el último minuto,
no pudo estar acá en este encuentro porque trabaja en  -----------  y la empresa no
le dio el permiso, pero sí, salió, yo le doy gracias a Dios que también me dio
el privilegio de salir con vida de ese infierno.  
ENT:
Qué bueno. Vamos ahora sí como al momento de la operación que hace un momento
me mencionaste, bueno, reunión en la -----------, les dieron como todo ese
entrenamiento. ¿Cómo fue todo? ¿Cómo inicia el recorrido?
TEST:
El recorrido, pues nos forman en compañías y nos sacan desde la ----------- en
unas [INAD:44:13 ] esa noche, fueron como
dos días navegando, de ahí al otro día en [INAD:44:24  ],
el recorrido ahí más que todo fue por tierra y en farcas [DUD:44:27  ],
pasamos por muchas partes del -----------, en  ----------- ,  ----------- , por ahí en
antes de  -----------  nos dieron fusilería porque gran parte de los
guerrilleros de base iban sin armamento, ahí nos armaron con fusilería a todos.
Navegamos, caminamos por carretera, casi como un mes, dos meses, hasta llegar
al -----------, de camino pues se recogían gente que querían ingresar, jóvenes,
esos se dejaron en el campamento del 16 en el ----------- que era del Negro
Acacio... 
ENT:
O sea, ellos no siguieron el recorrido, los que iban entrando.
TEST:
No, no porque ellos no habían tenido entrenamiento, sí se recogían, pero se
dejaron en el -----------. Ahí en el -----------, ya después de dos meses de recorrido
llegamos al -----------, y del ----------- fue como un lugar para una preparación, de
descanso primero que todo y de darnos unos cursos de acortinamiento, de
polígono, de enfermería, porque la columna iba escasa de enfermeros, entonces
ahí estuvimos un tiempo, prepararon enfermeros, algunos ya venían enfermos
porque pasamos por zonas endémicas que fue el ----------- de mucho paludismo,
entonces muchos venían con paludismo, dengue, algunos habían, algunos habían
tenido relaciones sexuales con jóvenes de otros frentes y habían contraído
enfermedades de transmisión sexual, entonces ahí nos tuvieron un tiempo pues en
medicina de odontología, porque pues tenían que preparar la gente bien,
entonces ahí estuvieron fue un tiempo fue como en eso, en salud y preparación
en todos lo que fue de tiro, de cortina, de preparación casi todo para después
salir; ahí estuvimos casi como un mes, mes y medio, ahí se nos mató una
muchacha, e hicieron una fiesta. Ya después nos dijeron que ya teníamos que
seguir, hicieron una fiesta de tres días y nos sacaron otra vez a marchar para,
pues para el Magdalena  ----------- , pasamos por Arauca, por Casanare, en Arauca se
voló un muchacho, es fue como el que más o menos dio las coordenadas de que una
columna se movía con tal destino, en la  -----------  nos hicieron una
emboscada el ejército, pero cayeron fue las mulas, una mulas que llevaban
economía y el equipo de la gente que iba enferma, entonces ahí fue donde la
guerrilla, o sea, la columna se dio de cuenta que había sido interceptada por
el ejército. Pasamos por zonas muy, muy frías, el nevado del [INAD:47:32  ],
el páramo  ----------- , lugares donde no dotaban la gente con los materiales
necesarios para el páramo, entonces fue, uy, condiciones inhumanas, muy frías,
condiciones de bajo 5, bajo 8, bajo 0, y gente que va de tierra caliente... Me
enfermé de neumonía, en esa marcha me lesioné un pie, me lo fracturé, entonces
teníamos, iba mucha gente enferma tanto por el frío, aquellos que no se
pudieron recuperar de ejemplo los paludismos o bajos de plaquetas, en el frío
empezaron a enfermarse más; nos dieron simplemente una cobija y unos sacos para
pasar lo que fueron los páramos hasta que llegamos a Santander.
Ya
en Santander es cuando ya el ejército hace todo el anillo para interceptar, la
columna era un lugar que se llamaba  ----------- , esa noche llegamos ahí,
nosotros éramos los de la primera la compañía, la primera compañía le toca
exploración, le toca seguridad, la primera compañía es que la lleva armamento
de apoyo, entonces pues esos éramos nosotros.
ENT:
Ujum.
TEST:
Entonces teníamos que tomarlo muy [INAD:49:03  ] a
las tres de la mañana, esa noche pues mataron una [INAD:49:08  ],
la comida, porque ya venían los días marchando sin, no muy buena comida, y
cuando nosotros fuimos a tomar el filo, bueno, yo no fui, a mí me dejaron
cuidando donde estaban pues el campamento, y los más grandes se fueron a la
toma del filo y el ejército se había tomado el filo a la una de la mañana,
entonces ahí es donde comienza en sí como tal la operación Berlín, ese días
pues ametrallaron desde helicóptero, por encima, el ejército con acortinado ya había
retomado todo un filo, pues ellos tienen control, murió mucha gente, uno
miraba, uno encontraba así, porque esos son muchos filos, uno miraba la gente
muerta, descuartizada por las balas de la fusilería, de las granadas, de los
morteros. Nosotros nos quedamos en el campamento y un helicóptero, pues ellos
desde el helicóptero ya tenían todas las coordenadas, rafaguearon todo el lugar
donde estaban los equipos, donde habíamos dormido esa noche, nos hirieron a un
guía, una bala de fusil le atravesó desde la nuca por toda la piel le bajo, por
toda la espalda, o sea que nosotros cargábamos el guía enfermo, o sea, el guía
iba herido, lo único que pudimos sacar de ahí, yo, el equipo mío y un mini
crucero que era el que tenía yo que sacar así se quedara todo, que era mini
crucero y el dinero. Uno en ese momento quedó disgregado, solamente corríamos
por donde había quedado la huella de los que habían corrido delante, yo iba muy
enferma de mi pie, de la neumonía, entre mí pensaba que ese día me moría porque
si guían, sin, normal, solamente me guie por el [INAD:51:03  ]
por donde habían, se había ido el resto de gente, en ese momento usted nadie te
acompañaba ni nadie te cubría porque era el que se pudiera defender. Caminé
como desde las nueve de la mañana como hasta las siete, hasta llegar a una casa
civil subiendo filos, caños, hasta que llegué a una casa civil donde había
llegado los guerrilleros que habían quedado vivos. Ahí esperamos como hasta la
una de la mañana mientras llegaban los que habían quedado vivos y los que
pudieran llegar, porque cómo uno los iba a buscar.  
A
la una de la mañana, mientras llegaba, el momento de espera no era ni tanto
esperando los guerrilleros, era mientras cocían al guía, mientras le hacían
unos tubos y mientras lo cocían porque él se iba desangrando, teníamos muy
buenos enfermeros, ahí lo cosieron y lo llevaron en hamaca para atravesar la
cordillera oriental; la cordillera oriental la atravesamos en la madrugada
porque de día es imposible atravesarla porque el frío te levanta, la brisa.
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces atravesamos la cordillera oriental, y ahí es donde empieza como la
operación rastrillo del ejército contra esa columna, los más afectados fuimos
como tres compañías, la primera y dos atrás, los [INAD:52:22  ]
de las demás compañías eran de seis, cuatro horas, un día, o sea que cayeron
como tres compañías dentro del anillo del ejército.
ENT:
¿Cuántas compañías eran [INAD:52:33  ]?
TEST:
Como cuatro compañías si no me equivoco. Entonces las primeras tres son las más
afectadas, que quedan dentro del anillo del ejército y ya después, ese guía que
iba herido, él se va a buscar comida y el ejército lo coge, él se recuperó y el
se fue a buscar comida en  -----------  para traernos, y el ejército lo coge y
nosotros quedamos sin guías en un lugar donde no conocíamos, solamente por
radio, los radios se descargaron, solamente nos quedaba un radio pequeño, ya la
mayoría de gente se había desertado, se había ido, otros habían muerto, la
operación duró aproximadamente 40 días, fueron 40 días, a lo último ya no había
comida, lo últimos que nos tomamos fue un tinto; la noche, unas noches antes el
mando nos había dicho comandante que, que si quisieran ir se fueran, él sabía
las condiciones que estábamos, el mando principal Rogelio nos había dejado abandonados.
Cada uno... Había gente que se volaba y él no decía búsquelo ni nada porque él
sabía en las condiciones en que estábamos. Uno no se iba, o sea, yo no tomaba
la decisión de irme porque le tenía mucho miedo al ejército, porque algo que te
dicen es que el ejército o te viola o te mata, y en algunos lugares había
sucedido esos hechos. Entonces yo no tomaba la decisión de irse o que me cojan
o que me muera en esto, pero yo no me voy a entregar, por mi enfermedad me iban
a dejar en el 20, en el 20 frente, pero yo no me quise quedar porque yo le
decía "yo no soy de este frente, a mí me da miedo que me hagan consejo de
guerra, yo no confío en ellos, usted me trajo y lléveme contigo", él me
llevó, hasta el último momento nos acompañó. Ya no teníamos comida, la gente
sin fuerza, mucha gente empezó a dejar los equipos, cargaban lo poco y lo mucho
en el equipo para poder aguantar el frío, o sea, todo lo iban dejando ya porque
era, las fuerzas para subir y bajar filos y usted desde cordillera a cordillera
nosotros nos guiábamos por unos binóculos para ver en qué filo estaba el
ejército para usted dar la vuelta y buscar de pronto guerrilla de ahí de
 ----------- , de  ----------- , porque ahí había guerrilla, de ese frente, sino que,
como estaba la operación rastrillo por el ejército, todos los días escuchaba
plomo con ELN y el ejército, los otros frentes y el ejército, las otras
compañías, las de nosotros, o sea que eso era imposible usted encontrar
guerrilla que te pudiera dar la mano que eran los de ese frente.  
Lo
último que nos tomamos fue un tinto y ahí duramos casi como unos cuatro días
sin tomar nada, nada, sin bañarnos, llevábamos casi como quince días sin
bañarnos, esa mañana bajamos, dormimos en un filo sentados sin caleta ni nada,
sentados, envueltos solamente en las cobijas, y a no dormirnos mucho porque nos
podíamos deslizar porque eran cordilleras muy empinadas. [INAD:56:04  ]
dijo que teníamos que bajar a ese caño y bajamos como temprano, y íbamos, ellos
se iban a bañar, íbamos como a bañarnos y ahí el ejército se había tomado, el
ejército nos emboscó y mortereó a todos los que estábamos ahí con
ametralladoras, murió mucha gente. Lo único que nos dijo un comandante es
corran, o sea, ya no había, él sabía que no había tiempo, él no podía
defendernos, aunque fuera muy buen comandante porque no nos dejó tirados, no
nos podía defender, él lo único dijo fue "corran y sálvese quién se
pueda". Como ocho menores corrimos, el ejército nos hacía guerra
psicológica, nos gritaban que nos iban a coger, que nos iban a violar, que nos
iban a hacer de todo, ahí me acordaba que no me podía dejar quedar, viva ni,
porque le tenía pavor porque ellos violaban y mataban. Corrimos, pasamos por el
medio del ejército, no nos miraron, no sé, Dios es bueno, ellos estaban
concentrados allá matando y bombardeando y pasamos y no nos...
ENT:
No los vio.
TEST:
No nos vieron, la verdad nosotros hasta este momento, en la carrera dejamos
fusiles, dejamos pecheras porque Santander es boscoso, pero es un bosque
bajito, entonces si tú cargas fornituras las fornituras se te enredan, ya
nosotros no cargábamos, yo lo único que cargaba era un proveedor y ese
proveedor ya, o sea, lo último que hice fue correr y disparar hacia atrás, tú
corres y y tú con la mano hacia atrás disparaba tiro a tiro como para tú poder
correr, cuando ya el fusil quedó sin un tiro yo lo que hice fue tirar mi fusil
y seguir y zafarme las pecheras, yo ya pa' que voy a cargar pecheras, las
pecheras lo que hace es enredarme en esta chamicera, boté pechera y boté fusil.
Salí, corrimos y subimos no sé, no sé cuánto habrá corrido, mentirosa [DUD:58:05  ] si
te digo que caminé 100, 200 metros, el miedo no le hicieron pantalones,
corrimos mucho, hasta que sentimos como paz, como silencio y ahí nos quedamos
esa tarde, ocho menores, como ocho personas, uno de ellos a las cuatro de la
tarde dijo que él iba a salir a alzar las manos para que nos, aunque sea nos
cogieran, él salió y cuando salió así al descubierto el ejército lo ametralló y
lo mató. Entonces con qué moral usted sale.
Yo
enferma de una neumonía, una tos, yo dije "yo aquí con esta tos mía me
matan, y me matan a este poco, dos, tres niñas dijeron que ellas se iban, ellas
se fueron, quedaba mi amiga y un muchacho que era, hasta ese momento ya se
había ido las otras niñas, quedaba mi amiga la que había ingresado conmigo y un
niño de una tribu indígena, yo le dije que se fuera, yo le dije "váyase
que ustedes por mi enfermedad, ustedes los matan hoy por la bulla", la
niña dijo que no, que ella se quedaba conmigo y el indio también dijo que él se
quedaba conmigo, no sé la verdad ni por qué se quedaron, no era buena compañía
en ese momento. Siempre me aprendí a tener estrategia militar, me gustó mucho
la, o sea, aprender la estrategia, entonces yo le dije "no vamos hacia la
cordillera porque el ejército está tomando las, ha tomado los filos, esperemos
a que baje la neblina y nosotros vamos a bajar, vamos a tomar, a bajar esta
cordillera, este filo, vamos a buscar [INAD:59:46  ]
las, alguna casa civil para cambiarnos de ropa. Que sí, bajó la neblina, porque
baja la neblina y entonces los que están en los filos no tienen mucho acceso
para mirar, empezamos a descolgar, unos, los filos a buscar la casa civil, pero
no contamos que a nosotros descolgar las niñas que tomaron hacia el filo ya las
había cogido el ejército, entonces ellas dijeron que sí habían más menores
vivos, entonces ellos empezaron a cerrar el círculo en operación rastrillo para
cogernos a nosotros, ellas dijeron que no cargábamos armamento, o sea, ellas
dieron todas las coordenadas, en qué parte están donde había sido esa noche,
esa mañana el bombardeo que había gente viva, entonces, pero que lo más
importante eran tres menores que habían ahí, que sabían que estaban vivas,
entonces ellos empezaron a cerrar, a cerrar el anillo, nosotros descolgamos,
unos perros [INAD:1:00:47  ], entonces ellos dijeron
"ellos echaron hacia abajo".  
Cercaron
todo, muy cercado, cuando yo vi que ellos empezaron a descolgar los filos a
carrera, nosotros no nos pudimos meter a la casa civil, nos metimos, en
Santander hay muchos árboles de tomate, ese tomate de árbol que le venden a uno
pa' jugo.
ENT:
Sí.
TEST:
Nos metimos debajo de unos árboles de esos a comer tomate, la mera
tranquilidad, pues comamos eso si he de morir que muera tranquila. El chico sí
se metió a la casa, y dijo "vengan, vengan, que todavía el ejército se
demora en bajar, entremos y cambiémonos"; él se entró, nosotros, yo me
comí unos tomates, de ahí a que el ejército bajara se gastaba más de una hora,
entonces yo me metí a la casa también, miré, miraba uno los platos sobre la
mesa donde había quedado el desayuno servido, o sea, fue tanto el rigor de la
guerra que se vivió para el campesinado también en ese momento del bombardeo
que sobre la mesa habían quedado los platos servidos del desayuno donde la
gente no había podido desayunar y había huido, o sea, fue un momento, lo que
vivió tanto los grupos al margen de la ley como las FARC, lo que vivió el
ejército, pero yo creo que si en este momento uno encontrara gente, población
civil que vivió la guerra de la operación Berlín en Santander, tienen mucho qué
contar, porque si yo que dentro de esa casa y miraba simplemente los desayunos
servidos, cómo habían salido, cosas que habían quedado encima del fogón
hirviendo y se habían quemado porque no alcanzaron a bajar nada de los fogones,
comida sin servidas, se miraba cómo había sido el desespero y cómo habían
salido corriendo los civiles.  
Entonces
hay otra parte de la historia que nosotros no la conocemos, que uno simplemente
saca una conclusión. Ellos se vistieron, el indio si se vistió de civil, yo no,
yo me salí otra vez para afuera, ya nos acordonó el ejército, que nos
entregáramos, yo no tenía armamento, ya no teníamos nada, salimos con las manos
arriba, el indio decía que él no ser guerrillero, él ser civil, yo ser civil,
[INAD:1:03:16 ], yo me acuerdo de eso,
"yo no ser guerrillero, yo ser civil y vivir aquí", cuándo un indio
en  ----------- , pero a uno no más le miraban las espaldas, tenía todo el
rastro de los equipos, la riata en la cintura, era fácil conocer un guerrillero
en la operación Berlín porque llevaba un mes sin bañarse y olíamos a diablo,
entonces eso era fácil usted reconocer un guerrillero, más cuando la pecueca y
el pelo lo delataban porque llevábamos muchos días sin comer, la
deshidratación, ahí pues ya nos coge el ejército.  
A
mí no me tocó vivir tanto maltrato por el ejército, los otros compañeros que
salieron, los otros menores de edad sí sufrieron mucho maltrato porque en esos
momentos habían matado un soldado y el ejército estaba envenenado, cuando a mí
me cogen el general Carreño ya había emitido una orden que todo menor que
saliera fuera respetado la vida porque ya el general se había dado de cuenta,
ya se había develado por medio de los muertos que habían llegado al batallón de
 ----------- , que había mucho menor de edad, entonces ahí es donde ellos se dan de
cuenta que ellos estaban combatiendo era a una columna formada por muchos
niños. Entonces pues ese señor fue sabio en su locura y emitió esa orden y ese
edicto de que bregaran a respetar la vida porque iba mucho combatiente menor de
edad. Entonces ahí fue donde nosotros salimos, nos respetaron la vida, porque
para ellos una baja en ese momento era más productiva que un guerrillero vivo,
pero bueno, nos respetaron la vida, y si lo hubieran querido hacer los hubieran
hecho porque no había un testigo que dijera "no, es que lo cogimos
vivo". Dios fue justo y bueno en eso y nos sacó con vida de allí.  
Ya
al otro día, esa noche nos dejaron durmiendo ahí con el ejército. Al otro día
llegamos a ver los muertos que habían muerto esa noche anterior, todos los
guerrilleros, mandos, gente descuartizada por las granadas, por los fusiles,
uno ver que el día antes había estado compartiendo con uno, el otro día usted
verlo ahí, heridos, otros irreconocibles, que uno los conocía pues porque uno
conocía los tatuajes o la ropa con que iba, estar uno aquí sentado y contando
la historia es por la misericordia de Dios, no porque hayamos sido merecedores
de estar acá sentados, porque nos tocó vivir una guerra que no nos pertenecía,
y el simple hecho de haber pertenecido a una guerra, sin pertenecernos, la
sociedad civil [INAD:1:06:14  ].
Entonces
salimos de una guerra con una organización, pero estábamos librando una guerra
con la sociedad civil donde no nos quieren aceptar y no nos quieren asimilar,
aunque fuimos víctimas, ellos nos miran como victimarios, fíjese aquí afuera la
condición de vida es dura, porque si en dado caso yo voy a pedir un empleo y
saben que soy desvinculada no me lo dan. Entonces se sigue viviendo una
etiqueta, han pasado casi 19, 20 años y seguimos cargando esa etiqueta de
guerrillero, que no, la guerra tocó a nuestra puerta de nuestra casa, no la
buscábamos, ella tocó como la drogadicción o cualquier cosa toca la puerta del
rico y del pobre, la guerra le tocó, el conflicto le tocó la puerta a mi casa y
me llevó a mí, no porque haya querido, no porque mi mamá haya querido parir una
hija pa' la guerra o para la guerrilla, sino que pagan justos por pecadores,
pero bueno, aquí estamos contribuyendo.
ENT:
Y agradezco esa contribución y esa apertura, porque es, entiendo que debe ser
muy difícil recordar tanto el momento como de reclutamiento como me [INAD:1:07:29  ]
momento, pero también como todos esos hechos que se fueron viviendo en el
recorrido, ¿no?
TEST:
Bastantes hechos y que de pronto hay cosas que uno no las dice, por ejemplo, a
mí en el ----------- donde nos tuvieron en entrenamiento, uno como joven, como
niña, tiene uno que vivir mucho asedio de los mandos, no de los guerrilleros.
En el ----------- casi yo me convierto en una asesina, por un poco, porque mi Dios
es bueno, había un mando que era [INAD:1:08:02  ]
que yo me acostara con él, llegaba al puesto de guardia, ese asedio, ese
asedio, y la mujer de ese señor creía que yo me acostaba con él y me hizo
sancionar injustamente. Para mí era, o sea, degradante [INAD:1:08:21  ] y
que él llegara a manosearlo, a tocarlo, yo ese día le dije "si usted no se
va de acá yo me encargo de bajarle el cerrojo a este fusil y que se escape un
tiro, si le di bien y si no también", llegando al puesto de comandancia a
entregar yo [INAD:1:08:39  -1:08:42 ],
yo iba a matarlo, o sea, yo dije "yo de aquí hago de cuenta que yo cerrogí
[DUD:1:08:48 ] el fusil y que
salió, que haya salido el tiro, pero yo, o sea, yo maquinaba, yo había
planificado que yo le, que yo no le iba a sacar el tiro de la recámara y luego
lo martillaba y lo mataba, pero me acordaba que eso de pronto nos lo tomaban
por infiltrada y me hacían un consejo de guerra, no lo maté pensando en mi
consejo de guerra y que resultara yo muerta y no... Entonces por eso no lo maté.
ENT:
¿Y cómo era ese asedio?  
TEST:
El asedio, a que uno se, tuviera relaciones con él, y si para mí, no, primero
que todo había vivido un asedio muy horrible en el séptimo, segundo, la puesta
del implante intrauterino para mí había sido lo más asqueroso y le tenía pereza
a los hombres porque un hombre era el que me había puesto el implante
intrauterino y yo le decía, ellos son malos, ellos son malos todos; y más que
alguien te asedie, que tú no lo ves como hombre, o sea, para mí eso era, no y
no y no. Entonces para mí era más fácil matarlo que yo acostarme con él, o sea,
yo le maquilaba la mente cómo era que lo iba a hacer, no sé, Dios no permitió
que me convirtiera en una asesina, Dios me permitió que me hicieran un consejo
de guerra ahí injustamente. En la compañía de nosotros iba otro mando que era
un mando, segundo mando de la compañía, igualmente, si una mujer no se acostaba
con él, le agarraba la tirria, le colocaba sobrepeso, le colocaba más horas de
guardia todos los días, cosas por el estilo, o sea que tú te convertías como en
un enemigo de él por no acceder a las cosas. Entonces a veces uno ser
guerrillero soltero dentro de una organización a uno como mujer tiene que vivir
muchas cosas, y a mí que me diga que no, yo me atrevo a decirle con pruebas sí,
se miran muchas, muchas falencia, muchas violaciones por ser tú mujer [INAD:1:10:49  ],
¿por qué?, porque son más los hombres que las mujeres.  
Ahora,
en mandos, hay mandos que son gente respetuosa, pero hay mandos que no tienen
escrúpulos, como en la sociedad civil hay gente sin escrúpulos dentro de una
organización, también hay gente que antes de ser guerrillero han sido
militares, han sido paramilitares, son gente que han estado en bandas
delincuenciales, hay gente con mucho prontuario, hay gente que no tiene, no
tienen límites.
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces cosas por el estilo, hay cosas que uno a veces, o sea, ni las habla,
sí me entiende, pero pertenecer uno de mujer, o más uno de niño o niña, las
niñas más que todo tienen que vivir muchos vejámenes dentro de cualquier grupo
armado, que se diga EPL, ELN, FARC, porque hombre, son... Entonces son cosas
que se tiene uno que vivir inhumanas, para mí son inhumanas.
ENT:
¿Contra los niños existían ese tipo de violencias también? Contra los niños.
TEST:
Mire que no, el niño, el niño pues él es niño y le tocará por ahí hacer oficios
pesados y cosas así que no es de un niño, pero uno no puede decir que bueno,
que una violación, o de pronto hayan sucedido casos, uno no sabe, que de pronto
haya sucedido un caso de pedofilia o algo, pero contra los niños no, que tienen
que hacer cosas muy   duras, claro, aprender a matar de pronto muy jóvenes
o ir a combates muy jóvenes, muy niños, vivencias muy burdas, pero no como el
abuso sexual hacia las niñas, aunque dice la mujer "no, es que yo me
acosté con él a gusto propio", si ella sí haya tenido sexo con él a gusto
propio, pero hay una manipulación de por medio, hay un asedio de por medio
antes de llegar allá, si me entendés, hay un mancillamiento, ah pues
entonces... Las niñas de por sí sufren más, más por ser mujer, porque son un
objeto sexual, porque no se respetan muchas, muchas cosas, entonces la niña de
por sí sufre más dentro de una organización.  
ENT:
¿Cómo eran como las relaciones con tus compañeros, con los otros niños?
TEST:
Buena, porque yo toda la vida he sido recochera, toda la vida me han gustado la
recocha, no se, yo he sido... Entonces yo no puedo decir que tuve conflictos,
que no sé qué, aún enferma daban la vida por mí en ayudarme, en no dejarme
tirada, entonces creé buenos lazos de amistad, muy buenos lazos tanto con
adultos como con menores, muy buenos lazos, la amistad fue muy buena. Entonces
yo no puedo decir que no, [INAD:1:13:42  -1:13:44].
ENT:
¿Cuáles fueron como esas cosas, momentos más difíciles durante todo este
recorrido? Hace un momento me hablabas de la pérdida de compañeros, de la fuga
de compañeros...
TEST:
En los momentos más difíciles pa' mí fue, dentro, después dentro de la
organización, como el abuso sexual, los implantes intrauterinos, en el -----------
ver una, una muchacha suicidarse, o sea, verla a ella muerta que ella misma se
mató, para mí eso era duro. Cuando ya estábamos en, bueno, todo lo que uno vive
de camino, los sufrimientos, para mí Dios mío señor, yo deseaba estar en mi
casa, aunque no tuviera a veces comida, pero mi casa es la casa, los costales
donde usted duerme en tu casa son tus costales, tu cama es tu cama, entonces yo
no, estuve dentro de una organización, pero yo no pude asimilarla, ¿sí?, para
mí fue muy duro. Claro, uno vive momentos bonitos, momentos de risa, historias,
ver a tus compañeros muertos después de un bombardeo, entonces para nosotros
nos tocó muy difícil porque fue un lapso de casi un año con muchas cosas
juntas, entonces eso era todos los días vivencias locas, difíciles, que uno
cree que no, que no [INAD:1:15:16  -1:15:17 ],
siempre queda en el cerebro de la persona.  
Después
de yo salir, yo todos los días soñaba que me reclutaban, todos los días; para
lograr sobre reponerme de eso duré casi 16 años, lo único que pudo ayudarme fue
Dios, o sea, después de que conocí el cristianismo, porque ni los mejores
médicos son capaces de sanar una lesión en la vida de una persona, es algo
irreparable, yo digo que a mí ni dándome en este momento mil millones de pesos
me podrían decir la reparo, porque a mí no me van a reparar el tiempo que perdí
de estar con mi madre, no me van a reparar la lesión de cargar una etiqueta hoy
de guerrillera, de delincuente; con el dinero que más me dieran, han pasado 19
años y no me han reparado, pero a mí en este momento me digan "tenga, aquí
le doy 2.000 millones de pesos", y aún lo digo, si a mí me dieran la
reparación yo la invierto para que un niño más no sea reclutado, hay hartas
veredas por allá donde todavía no llega el Estado, digo si a mí me llegan a dar
la reparación la voy a invertir en esos colegios, porque gracias a Dios [INAD:1:16:28  ]
con un empleo, no sé si ellos de pronto más adelante van a ser reclutados por
la disidencia, [INAD:1:16:34  ] mentira, los grupos
armados son una mentira, hay otras opciones de vida, aunque sea con eso le
garantizo la educación pa' que llegue a un noveno básico. Entonces eso es algo
que no repara. 
ENT:
¿Qué pasó con tu familia y todo eso? Algún momento que [INAD:1:16:50  ].
TEST:
Mi familia, mi abuelita se murió de pena moral mientras el reclutamiento porque
yo era la niña de la casa, lo más decadente para mí, triste, fue saber que mi
mamá, el día que le dijeron que me habían reclutado ella enloqueció, perdió su
estado de consciencia, quedó loca lo que se llama loca, son daños irreparables
que en este momento ninguno me los paga, mi mamá perdió la noción del tiempo,
al volver ya mi abuelita que no estaba, había muerto de pena moral, tristeza,
mi mamá empezó a recordar, después de que yo salí mi mamá estaba siendo
medicada, empecé con ella a hacerle ese acompañamiento. Hoy en día está
estable, está coherente, lúcida en el tiempo, tiempo, hora, día, de todo, ¿sí?,
pero no queda ese miedo de que ella sueñe que yo me voy a ir para la guerrilla
o que me van a llevar, es decir, [INAD:1:17:51  ]
sueños que usted se va, otros días que usted se va, y dice "me voy pa' la
guerrilla", otros días que sueño que [INAD:1:17:57  ].
Sé que ha sido con ella un proceso más largo para la reparación en su mente, en
su cerebro, pues que para ella perder lo único, la niña de su casa, fue algo
muy duro, un tiempo, de lapso donde no tuvo acompañamiento ni medicina ni nada,
entonces fue un daño más grave, pero hoy en día veo por ella, soy, yo soy la
que veo por ella por ser hija única; hemos tenido un lazo de amistad muy
bonito, [INAD:1:18:33  ] que no se recupera, yo ya
llegué siendo mayor de edad, con resabios, con vicios, con amarguras, pero he
procurado de darle lo mejor, que ella esté bien. Esa es mi responsabilidad.
ENT:
¿Cómo crees que cambió tu vida al ser reclutada?
TEST:
¿Cómo creo que cambió mi vida? A mí en negativo, porque yo creo que si usted
está en tu casa, al lado de mamá y mi mamá con sus esfuerzos, de pronto, no
digo que hubiera sido así, aunque sea hubiera estudiado y alguna cosa uno
hubiera hecho, así hubiera terminado viviendo por ahí con un holgazán, con lo
que sea en la civil estuviera, pero que tú te lleven a una organización, luego
salgas, luego empieces a sufrir dentro de una sociedad civil, que nosotros
después del reclutamiento saliendo a la sociedad civil vivimos otra infinidad
de violaciones ya por parte del Estado, entonces yo no digo que haya cambiado a
bien, cambió a mal, ¿sí?, porque se perdió mucho tiempo, [INAD:1:19:48  ]
un tiempo que no se recupera, donde el Estado y una organización dejan
infinidad de lesiones. Yo no voy a culpar a ninguno, más bien procuro de que
otro no viva lo que yo viví. Si nosotros nos quedamos buscando culpables nunca
vamos a ser una sociedad mejor, yo no culpo a ninguno, pero que sí claro. Y
tampoco doy las gracias que me haya sucedido esto, pero si no me sucede de
pronto hoy no estaría luchando para que un niño no sufra este vejamen.
Muchos no les importa lo que vive un niño en el conflicto armado porque el conflicto
no lo ha tocado a ellos, pero a mí que hoy en día me [INAD:1:20:31  ]
el conflicto armado, hoy en día, eso es algo bueno aunque sea digo yo, yo lucho
para que una familia no pierda un hijo, que no se lleve en el conflicto armado.
Eso sería lo único bueno, que hoy en día lucho con mis fuerzas, con mis fuerzas
haciendo una pedagogía, en una escuela una charla, en un fortalecimiento de una
familia para que acompañen su hijo y no sea inducido por un grupo al margen de
la ley, porque no vaya a la prostitución, porque no vaya a una banda de
expendedores de vicios, hay muchas cosas por hacer. Ese sería lo bueno que me
quedó, que lucho para que un niño no sea, para que una familia no sea
desmembrada, porque una mamá perder un hijo es un desmembramiento familiar, la
pérdida de algo grande, la pérdida del corazón de una mamá, eso será lo único
bueno que me quedó, eso, que hoy en día lucho con ahínco, protegiendo un menor
de edad que no sea, no se lo lleven de un entorno protector.
ENT:
¿Qué crees que aprendiste estando dentro de la guerrilla?
TEST:
¿Qué cree que aprendí? Ay, el valor de la familia. A valorar todo lo que hay en
casa, desde una agua panela, desde... Yo creo que lo más importante el valor
que tiene la mamá, el valor que tiene la libertad. ¿Qué aprendí? Que un niño en
la guerra es un desaparecido más, un niño en la guerra es una lucecita que se
apaga, y cuando usted sale de allá sale siendo otro, transformado, así pasé un
año por una organización, se le arruina la vida a un niño automáticamente; un
niño sale de allá programado, con una mente distinta. A usted lo cambia, a
usted lo mata en vida, tiene usted que empezar a hacer un proceso para volverlo
a transformar, claro que se puede, así haya sido el peor criminal dentro de una
organización, pero uno con perseverancia puede transformar [INAD:1:22:52  -1:22:53 ]
es arruinada, aprendí que la guerra arruina la mente, los corazones, los niños.
Uno aprende mucho [INAD:1:23:02  ].
ENT:
¿Cuánto tiempo duraste en la guerrilla?
TEST:
Dos años.
ENT:
Dos años. ¿Había algún tratamiento diferente si por ejemplo ingresaba un niño
indígena, un niño negro, una niña negra?
TEST:
Allá no hay enfoque diferencial [risas], un invento que metió la sociedad, pero
que no lo aplican acá, su enfoque diferencial, no, allá no hay enfoque
diferencial [risas]. Todos son iguales.
ENT:
Sí. Profundizando un poquito como en esa parte de impactos, hace un momento
[INAD:1:23:33 ] me contabas que durante
el recorrido te dio neumonía, te lesionaste. Qué crees que, o sea ¿Crees que
actualmente tu salud se ha visto afectada por haber sido guerrillera cuando
niña?
TEST:
Claro, yo tengo lesiones, tengo una osteomielitis crónica, tengo, sufro de
ansiedad, claro, todo el que pase por una organización queda primero que todo
afectado psicológicamente, y así me digan que no yo les demuestro que sí,
científicamente que sí, pero claro, si vamos a un, a un psiquiatra que diga la
verdad, porque los psiquiatras hoy en día le pagan para que diga que usted no
tiene nada, pero sí, sí queda usted afectado, tanto lesiones en su cuerpo como
lesiones psicológicas, sí afecta, muchas. Salí con un implante intrauterino que
no era de cobre, no era de cobre y me hizo dar una infección en el útero que
perdí un ovario. Usted sale, el que sale mocho, el que sale con esquirlas, el
que sale, o sea, usted sale de allá, sale lesionado. Entonces claro que sí hay
impactos tanto en la salud como psicológicamente. Todos los que salen con esos
delirios de persecución, otros que no, o sea, hay muchos impactos. El aborto
hace que usted salga enfermo de allá, entonces muchos [INAD:1:25:00  ],
una violación sexual hace que usted salga con una lesión psicológica, tiene
muchos, muchos impactos que sí, salen con muchos impactos a causa de un
reclutamiento. Ahora todos los impactos con que queda la familia, todo eso,
entonces hay infinidad de cosas que sí afectan por un reclutamiento.
ENT:
Me contabas hace un momento como bueno, lo del implante, lo del hostigamiento
sexual, ¿eso ha tenido repercusión en tu vida sexual en la actualidad?  
TEST:
Sí, porque para mí los hombres eran una amenaza, entonces se me fue muy difícil
yo entablar una relación como para toda la vida, yo decía "yo quiero un
niño, yo no quiero esposo", sí, yo decía "no", o sea, no y no, o
sea, un tipo ahí todos los días, no, o sea, sí, yo no me había programado,
porque los hombres para mí eran una pereza, y lo que me sanó a mí un poco mi
vida fue mi hijo que Dios me dio, lo vine a tener a los 25 años, porque yo
decía que yo quería tenerlo cuando ya fuera pues, coherente, pensante y lo
pudiera cuidar, aunque eso no nacen con, no traen...
ENT:
Manual de instrucciones.
TEST:
Manual, instrucción, nada, uno aprende, creí que uno se preparaba, no, la
rutina lo va enseñando a uno. Entonces sí, para mí fue muy, es, por esas
lesiones fue muy difícil yo decir que iba a tener un esposo porque no estaba
dentro de mi, y a esta es la hora que tampoco, no estaba ni está...
ENT:
No tiene pareja ahorita.
TEST:
No, no.
ENT:
No, ni planes, ni...
TEST:
No, sí quería un hijo y yo decía "si yo no puedo tener porque la ciencia
médica me ha dicho que no podía tener hijos, la base la cirugía de mioma, de
masas, de [INAD:1:26:53  ] entonces, pero Dios es
bueno, [INAD:1:26:58  -1:26:59 ]
Dios y me dio ese hijo, ese me ayudó a sanar muchas heridas.
ENT:
Hablemos un poquito de la salida, hace un momento me decías que bueno, ya el
ejército, que ustedes bueno, se entregan, que el compañero decía "no, yo
no ser guerrillero, yo ser campesino". ¿Qué pasa ahí? Ustedes entran a
algún programa del Estado...
TEST:
¿Qué pasa ahí? Nos llevan a  ----------- .
ENT:
Ujum.
TEST:
A la, cómo se llama, al batallón  ----------- , ahí nos recibe toda la prensa con el
ejército a sacarnos información, lo que más pudieran, si acompañamientos, sin
nada...
ENT:
Los maltratan...
TEST:
No, no nos maltratan, pero tú vienes de un momento donde vienes casi con un
trauma de lo que vives y lo que les importaba era más sacar la información que
usted trajera y no te importaba la persona, entonces [INAD:1:27:55  ]
una falla que cometió el ejército en ese momento en su afán de buscar la
guerrilla, lo que hizo fue pues una lesión más al desvinculado, al niño que
hayan recogido. Nos llevan a correccionales de menores, que en ese tiempo no
había una ruta para desvinculados o desmovilizados o nada de niños que tuvieran
que ver con reclutamiento, y nos trataron como infractores, y con...
ENT:
¿Cuántos años tenías?
TEST:
12 años, ya ahí ya tenía 12 años, 13 años. Entonces nos...
ENT:
Entonces tenías como 15 años.
TEST:
No, no había cumplido, yo entré, iba a cumplir los 12 años, salvo 12, 13 años.
Entonces nos tratan como infractores y en ese tiempo con la ley de rebelión,
entonces no había que reclutamiento y que nada, sino usted era infractor, usted
[INAD:1:28:55] y vaya a la cárcel de menores.
Lo que usted no aprendió en la subversión apréndelo allá en las correccionales.
Entonces pues usted llegar a donde estaban viciosos, lesbianas, prostitutas,
drogadictos, de todo, a nosotros nos llevaron a una correccional de
 -----------.
ENT:
Ujum.
TEST:
Hay una correccional en la época, mientras nos tomaban la declaración los
juzgados menores de  ----------- , el primer juzgado que fue el que nos tomó la
declaración a nosotros. Entonces nosotros fuimos tratados no como un niño
víctima de reclutamiento sino como un infractor. Ahí nos tuvieron mientras
hicieron todo ese procedimiento, y ya nos envían a  -----------  como el  -----, ------ , de
 -----------  y nos recibe el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que en 
esa época o aún, eran los que
protegen los niños, y nos enviaron a unas correccionales peores en ----------- que
era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y otras correccionales que había en ese, ah, el 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4,
los niños fueron pal ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, otros ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, y 
[INAD:1:30:09 ]
en esa época que había de correccionales del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Pues ahí fue otro 
choque
terrible porque hacían terapias de choque, o sea, como trataban al infractor
así lo iban a tratar a nosotros, o sea, usted lo que no, lo que no le hicieron
en la guerrilla se lo hizo el mismo Estado. Ahí duramos un tiempo, unos se
volaron, los volvieron a coger, les daban pata, los torturaban... Duramos un
tiempo en esas fundaciones, [INAD:1:30:41  ]
como fundaciones, luego nos llevaron a ----------, unos nos llevaron a ----------, que ya
era una fundación que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que era como, que se creó
especialmente para, ellos se fundaron para [INAD:1:30:57  ]
niños desvinculados, pero ellos tenían una fundación de infractores que era ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, pero no nos revolvieron, ellos sí dieron como un enfoque diferencial y
trataron a los niños desvinculados aparte, nos llevaron a ----------, pero se nos
venció el tiempo con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 porque teníamos un coda 
[DUD:1:31:14 ],
el coda duraba dos años y nos botaron pa' la calle, apenas se vencía ese coda
usted no lo protegían más, o sea que esos dos años, usted en dos años ya se
vence el coda, usted no le dan más comida, usted no tiene nada, y lo botaban
pa' la calle, ahí fue donde muchos menores de edad, sin estudio y sin nada
resultamos en la calle, durmiendo debajo de los puentes sobreviviendo, y ahí es
cuando [INAD:1:31:39  -1:31:41 ]
cómo se crea o hace, crea un proyecto y recoge a un poco de, bueno, le aprueban
ese proyecto y crea un poco de, y crea las casas juveniles de desvinculados,
ese era como el trato pa' los desvinculados en esa época, entonces [INAD:1:31:56  ]
se crea como un proyecto, no sé quién habrá financiado, y muchos fuimos
recogidos por ---------- [DUD:1:32:03  ]. 
En
mi época ---------- me recoge, pero uno ya venía de fundación en fundación,
para mí ---------- [DUD:1:32:10  ] no era mi casa, si
me entendés, porque yo volvía y llegaba a un lugar donde habían niños son
familia, una vaina donde era difícil en esa época, hoy en día ----------  ha
cambiado mucho, ----------  hoy en día es una casa juvenil muy bonita,
también me tocó allá en el filo, allá en ese frío, entonces yo me volé de
----------.
ENT:
Ujum.
TEST:
Me protege, me recoge reinserción, pero igualmente con reinserción me
protegieron un poco de tiempo, menos de un año, y otra vez teníamos que
abandonar las instalaciones porque nosotros no, nosotros ya se nos había
vencido el coda, y ellos no había con qué artículo o ley o resolución
protegernos, era imposible, ese dinero gastarlo en nosotros, o sea que ahí es
donde muchos niños de esa época, jóvenes, fueron a engrosar las autodefensas
que en ese tiempo era el auge de las autodefensas en ----------, los
----------, todo eso, y muchos murieron, muchos fueron a la calle, muchos
volvieron otra vez a las FARC, muchos terminaron, muchos, la gran mayoría
terminaron enriqueciendo las filas de las autodefensas. Y pues, hoy pues no sé,
hoy en día apenas hasta ahora es que nos estamos reencontrando y por eso es que
hasta época como no hubo quién se [INAD:1:33:25  -1:33:26 ]
derechos, 19 años después ninguno ha sido reparado, ninguno recibió
acompañamiento, o sea, nada, un abandono estatal por completo. Entonces ese es
el motivo de que hoy en día está uno haciendo toda esa reconstrucción de estos
hechos a ver qué es lo que se va a hacer con esto.
ENT:
¿Y qué pasa contigo? Tú te vas de ---------- y pa' dónde vas...
TEST:
Me voy de ----------, dormí en la calle un tiempo, conseguía trabajo, pero por
ser menor de edad no me pagaban, no, qué más hice, trabajé en restaurantes,
luego me enfermé, me enfermé, hasta ese momento no sabía que lo que tenía de
dispositivo era un dispositivo que no era de cobre, me dio una infección en el
útero y una fiebre, una fiebre, una fiebre hasta que convulsioné y terminé en
estado de coma en un hospital en, eso es como qué, al pie de parque nacional
había un hospital donde nos atendían, ahí me trajeron sin signos, o sea, ya
desmayada de la fiebre, convulsioné, duré casi un mes hospitalizada,
combatiéndome una infección a base de ese dispositivo que no era de cobre sino
un alambre que [INAD:1:34:46  ], y eso me afectó. De ahí
ya salí y a trabajar en una, alguien, un señor que me conocía me llevó a su
casa, una familia, ellos tenían un almacén de plástico y yo empecé a trabajar
con ellos. Yo terminé con una anemia que yo no podía caminar, yo solamente
trabajaba doblando bolsitas y él me daba la comida. Luego viajé a [INAD:1:35:15  ] a
trabajar, y ahí fue ya cuando pude sacar cédula y ya empecé pues, como ya me
quedaba más fácil trabajar, no podía ir a ver a mi mamá porque en esa época eso
estaba muy difícil por las autodefensas, mi mamá pues fue desplazada en el ----------
por las autodefensas, perdieron todo, o sea, yo no podía ni ir ni ella llamarme
porque era ponerla en riesgo a ella. Entonces ya después fue que empecé a
estudiar con mis propios medios, en el ---------- viajé a ----------- después de
casi 9 años de estar fuera de mi casa, 10 años fuera de mi casa, a visitar a mi
mamá y me quedé con ella, allí estudié al lado de ella, pues empecé a trabajar
en almacenes en ----------, empecé a estudiar, estudié enfermería, farmacia, y
ahí poco a poco he ido estudiando y hoy en día pues trabajo con ----------,
---------- me ha dado la oportunidad [INAD:1:36:21  ]
de aprender al lado de ellos, ha sido una organización, dos organizaciones que
nos han tendido la mano, que no nos ha dejado morir, yo creo que si nosotros
nos preguntan en este país qué organizaciones les han dado la mano, esas dos
organizaciones, han invertido dinero en nosotros para ayudarnos, dinero que uno
dice "debería ser pa' unos niños, para protección [INAD:1:36:45  ]
reclutamiento", pero nos han justificado ese dinero para ayudarnos.
Tenemos
mucho que agradecerle a ellos, sin ser [INAD:1:36:54  ]
la responsabilidad de ello, ellos nos han ayudado, me dieron la oportunidad de
trabajar, y ahí vamos.
ENT:
¿Cómo fue el reencuentro con tu mamá?
TEST:
Mi reencuentro con mi mamá, cuando hubo el desplazamiento, hubo un cruce de
datos en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, yo salí por los niños buscan su hogar [risas], y hubo 
un
cruce de datos y entonces la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 le dijo a mi mamá que yo había en 
unos
menores de edad que habían cogido el ejército, entonces a mi mamá la movieron a
-----------. Cuando hubo el desplazamiento el nombre de ella lo coge la ORGANIZACIÓN 
PRIVADA 1 y
la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 tenía los nombres de los, en ese tiempo era la 
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 lo único
enlace para hacer busca de familias. Entonces llevan a mi mamá a -----------, pues a
mí me tenían en las correccionales, entonces el encuentro no fue muy bonito.
Primero que todo pues uno lesionado por el conflicto, mi mamá llegó, la vi por
el medio de unas rejas, y yo le decía "mamá, no llore que yo estoy viva,
no llore", o sea, yo era muerta, no sentía dolor, me daba pesar verla
llorando, pero no podía llorar, yo le decía "mamá, no llore que yo
estoy...", o sea, como que yo le decía "no llore mamá, estoy
bien", como relájese.
ENT:
Sí.
TEST:
Tranquila. Y mi mamá pues ella de su alegría lloraba después de pensar que
había muerto, que, casi ninguna mamá puede recuperar los hijos, en esa época
ninguna mamá, era muy raro que la mamá que recuperara su hijo vivo, y ella
verme ahí viva, pues ella lloraba, pero fue triste pues porque estaba detrás de
una reja, no fue reencuentro que uno dijera ay, que el abrazo y que mamita; yo
lo único que hice era que pa' qué la habían llevado, para que me viera en esas
condiciones, y yo no era merecedora de estar ahí, entonces no era justo de que
la hubieran llevado, le hubieran dicho "sí, está viva", y no la
traigan, pero la llevaron, entonces es muy, muy doloroso.  
ENT:
Claro.
TEST:
Pero no, hoy en día ya las cosas han cambiado.  
ENT:
Cómo ha sido, hace un rato lo mencionabas que es muy difícil llevar como ese
estigma, ¿no? Que desde la gente como ay no, usted fue guerrillera. ¿Cómo ha
sido eso? Pudieras como dar un ejemplo del momento en el que te hayas sentido
discriminada, que te hayan cerrado las puertas...
TEST:
Uno constantemente en esto le cierran las puertas. La otra vez hicimos la
encuesta y le preguntábamos a las empresas, si viene un desmovilizado a pedirte
empleo le darías empleo, no, la gente dice no, un empresario no te da empleo,
porque usted causa daño a la sociedad, usted robó, para ellos usted robó, mató,
hizo y deshizo. Entonces en el municipio de ---------- no me dan empleo por ser
desvinculada, solamente hubo un alcalde que me dio la oportunidad de trabajar
en el hogar geriátrico como enfermera. De resto ninguno allá me da empleo,
ninguno, por ser, por haber sido desvinculada, por haber, por tener ese estigma
de haber sido guerrillera, no porque yo me quise ir, pero me tocó, me llevaron,
fui. Entonces no, es difícil, difícil, difícil, difícil el que te den trabajo
por ser desvinculado. Hemos tenido en los otros casos, de gente que les dice
"es que ustedes son guerrilleros, usted es un desvinculado, usted es
esto", sí me entiende, entonces no le dan a uno empleo, es difícil vivir
con ese estigma.
ENT:
Cuando estudiaste enfermería y farmacia, ¿con tus compañeros también se daba
esa discriminación? ¿Ellos se enteraron?
TEST:
Al comienzo no te hablan, porque como ellos son normales, de la sociedad civil,
no conocieron, conocieron de que tú fuiste guerrillero, pero porque otro le
contó, no han conocido el hecho de primera mano, entonces claro, no te dejan
hacer en el grupo para hacer tareas, siempre te aíslan, todo eso. Entonces
tiene usted que intentar de demostrar la verdad y, yo nunca me defiendo,
simplemente con mi manera de ser trato de ganármelos, yo no mato, no como
gente, tampoco me pongo a justificarme ni a pedir perdón y excusas, no, te
muestro que quiero hacer las cosas bien, de que quiero aportarle a una
sociedad, y entonces de esa manera...
ENT:
Y tú crees que, como esa discriminación, ¿esa segregación de la que me hablas
era más fuerte por ser mujer? O no crees que...
TEST:
No, a uno de mujer te van a discriminar porque la etiqueta de guerrillero es de
hombre y de mujer, no importa que sea hombre o que sea mujer, siempre es la
etiqueta por ser guerrillera, y porque hay odios infundados, que aunque no le
hayan hecho a usted nada, pero por ser un país tan polarizado entonces no, que
la guerrilla hizo esto, ah no, ese es un guerrillero, mínimo mata, mínimo
roban, ¿sí?, entonces es una etiqueta que [INAD:1:41:50  ],
simplemente por ser guerrilleros.
ENT:
¿Cómo fue el nacimiento de tu hijo? ¿Cómo se dio ese momento?
TEST:
Pues mi hijo fue anhelado, con la relación que tuve, que fue planeado, nada, mi
hijo fue anhelado, deseado, fue lo más bonito...
ENT:
Esa relación fue con un civil o una persona que había...
TEST:
No, la civil, no me ha gustado relaciones con desvinculados [risas], ay sí soy
[INAD:1:42:19 ], no, no, no. No, mire que
no, no, entonces es una persona de la sociedad, no tiene nada que ver con
vínculos de conflicto armado, así que guerrillero, no, nada, un civil común y
corriente. Entonces mi hijo es anhelado, lo más lindo que Dios me ha podido
conceder ese hombre.
ENT:
¿Y cómo se conocieron? ¿Cómo le contaste...? Cómo se dio el...
TEST:
Él conocía de, porque él es mucho mayor que a mí, entonces él conocía, él
vivía, él trabajaba para la internado donde a mí me sacaron, él trabajaba para
ese internado cuando [INAD:1:42:56  ] conocía de mí.
ENT:
E hicieron la relación cuando tú ya eras mayor de edad, o...
TEST:
No, mayor de edad, ya estaba viejita, 23 años, 22 años yo tenía. Entonces él
conocía de... [INAD:1:43:11  ] hoy en día sabe de todo
esto, [INAD:1:43:14  ].
ENT:
¿Cuántos años tiene?
TEST:
¿Cuántos qué?
ENT:
Años tiene él.
TEST:
10.
ENT:
10.
TEST:
Entonces yo a mi hijo, yo me siento a hablar de cualquier tema de conflicto
armado y él lo sabe, sabe de qué estoy hablando, porque para qué le voy a
vendar los ojos, no quiero que lo sepa [INAD:1:43:29  ]
de otro.
ENT:
Sí, claro.
TEST:
O para que sepa qué es conflicto armado, no brinda nada bueno.
ENT:
¿Y él ha tenido algún inconveniente en el colegio?
TEST:
Casi me tengo que cambiarlo del colegio porque para él fue, o sea, es muy duro
de que le digan "su mamá es una guerrillera", para él es muy difícil
eso, trabajarlo y manejarlo en el colegio, entonces ha sido muy difícil. Eso
sí, eso es otra cosa, que los que pagan la consecuencia son los niños.
ENT:
Claro, porque el estigma va no solamente, en este caso sobre ti, sino también
sobre el niño.
TEST:
Claro, él tiene que vivir con, él tiene que aprender a manejar eso y a no
dejar, eso es un bullying, entonces eso lo estamos viviendo ahoritica más de un
desvinculado, algunos que salieron en prensa y todo eso, entonces se está
viendo ese...
ENT:
¿Y el niño cómo ha afrontado eso en el colegio? Decir, ha entrado en
confrontación, no dice nada...
TEST:
No se pone a pelear, FAMILIAR 1 no es de los que se pone a pelear, nada, no le
pierde tiempo a eso, díganle feo, bonito, nada, no, pero como trae principios
cristianos, entonces él no se pone a desgastarse "mamá, son ignorantes,
hay que dejarlos", él dice así "yo no me voy a poner a desgastarme
con el ignorante", entonces no se pone a desgastarse a pelear ni nada, eso
ha sido algo, mucho nivel tal... Al comienzo cuando estaba más niño, sí claro,
le entró un estrés muy difícil, yo sí me tocó sacarlo y hablarle, sí, tratar de
que un niño de seis años me comprendiera como si fuera un niño de 12 años para
prepararlo.
ENT:
Claro, difícil.
TEST:
Sí, estaba asustada, sí, pero [INAD:1:45:15  ] me
senté y le dije "las cosas son así, así, así", entonces fue la única
manera para que no, o sea, pa' que no se pusiera a desgastarse y a pelear, y ha
sido muy difícil porque aún hay profesores resentidos con el conflicto [INAD:1:45:32  ],
con todo el daño que hizo las FARC, entonces ha tenido que vivir hasta bastante
presión por los docentes.
ENT:
¿Tú estás viviendo en -----------?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cómo has afrontado todo esto que ha pasado?
TEST:
¿Cómo he afrontado? Pues [INAD:1:45:52  ] al comienzo, no le voy a
decir que uno es fácil de afrontar, esto ha sido un proceso de maduración en el
transcurso del tiempo. Cuando una persona estudia, cuando una persona se
relaciona con gente que estudia, va abriendo como su mentalidad y va llenándose
de información y va cambiando, sí, eso es algo que ha estado a mi favor, es que
quise estudiar, quise prepararme, y eso me ayudó a tener una mayor resiliencia,
a afrontarlo de una manera positiva, a querer cambiar la historia, pasarla, sin
olvidar, si yo olvido entonces... No puedo olvidar, si yo olvido, olvido mi
trabajo que quiero hacer. Entonces lo he manejado, después de que empecé a
estudiar lo he manejado de una manera buena. Al comienzo quise olvidarlo, hice
un proceso de olvidar todo, de que yo quería olvidar todo, todo, todo. Yo vine
a hacer el proceso ya como de recordar todo eso, después de hace cuatro años
que empecé a recordar gente, no olvidar, olvidar muchos hechos, pero sí
recordaba que tenía que trabajar por los niños. Estudiar, el estudiar ha sido
muy bueno para mí, porque he adquirido madurez, intelecto, entonces eso hace
que tú te prepares, que empieces a ver la vida de otra manera, a que quiera
construir sobre algo que se destruyó, entonces eso ha sido como, ha sido,  
yo lo he vivido de una manera buena, ¿sí?, algunos, a otros que yo he visto que
no han podido construir, que están ahí quietos, estancados, pero [INAD:1:47:45  ]
de la manera, desde la manera de que me tomé de la mano de Dios y que he
estudiado y que conté con organizaciones que me dieron la oportunidad de
capacitarme, [INAD:1:47:57  ] no.
Mientras
el tiempo que estuve, que fueron casi ocho años que estuve inmersa ahí en el
lodo, es difícil usted de afrontarlo, de empezar a hacer una vida nueva, no se
puede, pero si uno cambia de perspectiva y estudia, sí adquiere usted intelecto
y sí, usted forja algo y construye.
ENT:
Hace un momento hablabas de que las pesadillas, los malestares para dormir,
digamos que se mitigan, desaparecen, luego que conoces como la iglesia. [INAD:1:48:33  ]
cómo ha sido ese afrontamiento espiritual, porque finalmente eso es una forma
de afrontamiento. 
TEST:
A mí la ciencia médica no pudo lograr nada, yo creo que, he creído que a uno sí
[INAD:1:48:47 ] Dios, yo decía
"señor, si tú fuiste el que me creó, tú conoces todo lo que está hecho en
mí", yo le pedía que me ayudara a dormir sin soñar, sin tener persecución,
tener un sueño reparador no un sueño que yo me levantara más cansada y agitada.
Fue un proceso de harto tiempo, de perdón, yo escuchaba una conferencista que
decía que uno podía construir paz y sin perdonar, no, el perdonar hace que se
sane, de que tú puedas construir, yo si no, si no hago un proceso de duelo y de
perdón, yo no puedo construir, o sea, yo que lo viví lo digo, sin un proceso de
perdón y de reconstruir yo no puedo hace ningún proceso. Que mi proceso fue
perdonar, perdonarme, perdonar, y empezar a hacer ese proceso de
reconstrucción, pero lo encontré en la iglesia, eso ha sido como mi proceso, no
les voy a decir "no, es que se lo agradezco al médico tal", no, lo
encontré [INAD:1:49:57  ] medicada, yo mismo ya me,
ya después de ser -------------, de ser -------------, yo misma me automedicaba con
fármacos, y usted encuentra un lapso de sueño mientras está medicado, pero tú
pasas el efecto del fármaco y te sigue la misma pesadilla. Entonces eso viene
de un proceso largo de perdonar, reparar y empezar a hacer un duelo, y eso fue
lo único que pude encontrar, así como, como ese proceso de restauración.
ENT:
Y ahorita eres practicante.
TEST:
Sí, sí.
ENT:
Es iglesia católica...
TEST:
Cristiana.
ENT:
¿Cómo ha sido como el afrontamiento desde tu mamá? Porque ella, pues también ha
vivido esto.
TEST:
Mi mamá.
ENT:
Muy duro.
TEST:
Mi mamá es muy silenciosa, a base de que entonces, yo a mi mamá no le puedo
decir, la iglesia la ayudó mucho, porque ella, pues ese delirio, entonces ella
igualmente el proceso de la iglesia, aunque ella habla muy poco. Sí le ha
tomado más tiempo, el estar ahí con ella, mi hijo, ha sido como ese refugio
para que ella, pero en el proceso de ella ha sido más, porque el hecho sucedió
ya siendo adulto, un niño es más fácil como de reparar que una lesión de un
adulto, entonces en ella ha sido más...
ENT:
Más difícil.
TEST:
Más difícil ese estado para volver a subsanar todas las heridas y todo.
ENT:
Hace un momento hablabas de que no te han reparado, quisiera que me contaras un
poquito más de ese proceso de búsqueda de justicia, reparación, de verdad...
¿Cómo ha sido? En qué momento tú dices como "yo soy una víctima y de
alguna manera me tienen que reconocer".
TEST:
Cuando salimos ni siquiera nosotros tuvimos alguien que nos dijera "usted
tiene derechos".
ENT:
Ujum.
TEST:
Entonces nos botan a la calle y listo, botaron el perro a la calle, porque nos
botan como perros. Es cada uno busca su manera de sobrevivir como rata, como
perro, como ser humano, pero sobreviva.  
ENT:
Sí.
TEST:
Ningún momento nos dijeron "mire, usted puede tener acceso a educación, a
salud", nada. Entonces cada uno empieza a hacer su rol en su vida, a
sobrevivir como pudiera... Con los años, cuando empecé a leer y todo lo de
desplazamiento, es que entendí que sí teníamos unos derechos, y eso hace
poquito, como en el 2015.
ENT:
Ujum.
TEST:
Por una emisora que decían que los que hubieran, hechos antes del dos mil y
tanto tenían que volver a declarar, yo dentro de mí ni siquiera sabía, una
abogada fue la que vino al almacén y me dijo "TEST, usted verdad que
sufrió este hecho, este hecho", y yo le dije "¿por qué me lo
pregunta?", dijo "porque yo estoy recogiendo esas declaraciones y hoy
es el último día, hágalo, yo se la recibo". Si esa señora no me dice ese
día, porque la defensoría, ni siquiera la defensoría ni nada, o sea, acá todos
los organismos que dicen que pelean por los derechos de las víctimas es una
mentira. Entonces ella fue la que me recibe esa declaración y ahí es donde
entiendo que sí teníamos derechos, a muchas reparaciones, no solamente la
reparativa de dinero, sino hay muchas clases de reparaciones, una reparación
integral, pero eso lo viene uno a entender después de que lee, después de que
otro le dice, después de la persona que sí conoce derechos te habla, pero
entonces por eso sucedió todo eso, porque en ningún momento nos hablaron de que
éramos sujetos de derechos, que no nos quedáramos siempre como la víctima, sino
que éramos sujetos de derechos. Entonces eso vino a suceder hace poquito,
cuando empezamos a leer y a instruirnos.
ENT:
¿Y a qué entidades has digamos, accedido?
TEST:
Nosotros fuimos a la personería de los municipios, no nos dieron respuesta,
fuimos a la defensoría del pueblo, lo que nos dijeron es "y por qué hasta
ahora preguntando sus derechos", obvio, si hasta hoy me doy de cuenta de
que tengo derechos hoy vengo. Entonces todos esos lugares nos cerraron las
puertas, fuimos hasta la misma [INAD:1:54:13  ]
de los municipios de -------------, a las casas de justicia, y todos esos lugares
nos cerraban las puertas, "no, usted no tiene derecho a reparación, su
caso ya fue cerrado, su proceso ya fue cerrado", entonces era como algo
desgastante, eso es como es algo desgastante usted no molesta más con eso y
deja eso tirado. En eso que encuentro es cuando la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 decide 
apoyarnos, nos dan la mano, y donde ellos empiezan esos procesos, o si
no hoy en día eso sigue igual.  
ENT:
Y ahorita [INAD:1:54:43  ] está en donde, en qué
entidad...
TEST:
No, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3  fue el que tomó los abogados de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3  
son los que toman el
proceso para ayudarnos a ver en qué estado está cada uno, si está incluido en
la base de datos de la [INAD:1:54:55  ], algunos ni siquiera han
hecho la declaración, algunos ni siquiera, los codas los desaparecieron, o sea,
empezar a hacer una declaración desde el comienzo para poder acceder a esos
derechos que tiene cada persona por ese evento.  
ENT:
Y esa asociación es internacional o cómo la conocieron...
TEST:
Esa asociación, como yo no sé, la conocimos por ----------.
ENT:
A ha.
TEST:
Sé que está en -----------, es de unos abogados de Colombia, no sé el origen, cómo
se constituye, no, la verdad no me he tomado la molestia de averiguar las
raíces de esa asociación o de ese, no lo sé.
ENT:
No los han reparado en ninguna forma, ni a manera de organizativa...
TEST:
De ninguna.
ENT:
Algo...
TEST:
No.
ENT:
Absolutamente nada.
TEST:
De ninguna. 
ENT:
Listo, para terminar quisiera que, y antes de, unas preguntas muy concretas que
tenemos en este formato, quisiera que [PAUSA:1:55:54   -1:55:58 ].
 

