ENT: Doña TEST, vamos a hablar un poquito de cómo fue con su infancia. ¿Dónde nació?
¿Dónde creció?
TEST: Yo nací en el municipio de ---------------, Norte
de Santander. Allá fue mi nacimiento. Allá me bautizaron, allá pero ahorita en
la cédula me pusieron fue que de ---------- pero eso es lo mismo.
ENT: Sí, perteneces a un corregimiento.
TEST: Para mí mi infancia fue una infancia muy
linda. En ese tiempo pues nosotros vivíamos muy lindo con mi papá y mi mamá,
nosotros fuimos una familia de 14.
ENT: ¿14 hermanos?
TEST: 14 hermanos.
ENT: ¿Y qué número tenías?
TEST: Hijo de papá y mamá. Yo tenía el número, a
ver me toca sacar la cuenta... Mi hermana FAMILIAR 1, FAMILIAR 2, FAMILIAR 3, FAMILIAR 
4, don
FAMILIAR 4 y FAMILIAR 6. Yo tenía el número 7. Y me persigue el número 7. Sí yo pa'
que, una infancia muy bonita porque uno vivía en el campo con sus animales y es
que también era tercio, porque mi mamá era una mujer muy rígida. Uy eso cuando
lo agarraba a uno mejor dicho, uno le daba... Mi papá sí no, mi papá era un
hombre muy pacífico, muy lindo. Él murió a la edad de 85 años y nosotros no
supimos en el tiempo de él no supimos que fue que él tuviera un enemigo, que
nosotros supiéramos que él tenía otra mujer fuera de mi mamá. Jamás. Eso fue un
matrimonio muy lindo el de ellos. Y pues nosotros nos criamos todos muy unidos,
muy unidos todos muy unidos. Nosotros jugábamos por allá en unas plataneras, en
los cafetales. También peleabamos porque entre una familia grande mejor dicho,
pero pasamos una infancia muy bonita, muy linda.
ENT: ¿En qué momento sales de ------------?
TEST: Yo tenía la edad de 8 años cuando salimos de
------------porque en la vida de mi papá nosotros no hacíamos sino de finca en
finca. Que hoy 'tabamos en la finca de fulanito que por allá al año ya nos
íbamos pa' otra. De allá de ------------salimos para INC:
------------], otro municipio muy lindo también, muy lindo ese municipio. Y de ahí
volvimos a ---------- de ----------a ---------Mejor dicho, así así, la vivíamos
era de finca en finca. Eso parecíamos una manada de pollitos a la pata de
ellos. Me acuerdo que pa' cargar los bebés, los niños porque pues siempre hay 2
que son los más pequeños... En una mula le ponían un canasto pa' lado y lado de
la mula. Ahí le ponían las cobijas y todo eso y ahí lo metían en el canasto. Y
parecía como unos marranitos metidos [Risas] y ese era el transporte. Ese era
el transporte pa' los más pequeños; los más grandes dele pata, sí. Pero muy
bonito, una infancia muy linda pa' que.
ENT: ¿Cuándo se casa?
TEST: ¿Quién?
ENT: Usted. ¿En qué momento se casa, se organiza?
TEST: Yo me organicé a la edad de 18 años.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En La ---------.  
ENT: Ya había llegado... [INTERRUP]
TEST: Ya había llegado a ------------
ENT: ¿Cómo era vivir en -----------esa juventud?
TEST: Pues sabe que la vivía en -----------en ese
tiempo era muy bonito también. Muy bonito. No se oía pleitos de nadie, no se
oía nada y uno cosechaba que lo que era el maíz, el arroz, plátano, yuca y todo
eso. Pues yo hasta manejaba canoa con carga no, con pasajeros de carne y hueso
sí no me atrevía. Porque uno por cierto en la canoa, lo que la canoa es... Sí
entonces a mí me daban nervios pero con carga sí. Y yo, nosotros vivíamos a una
distancia de 3 horas en canoa.
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: En el río --------------- Y también era muy
bonito porque uno es todo sano también. El trabajo fue que metieron la yerba
esa y desde allá entraron los paramilitares porque sí se acabó todo.
ENT: ¿Desde qué época usted vive allá en ----------- ¿A los cuántos años se va a vivir a 
---------?--
TEST: Yo me fui pa' -----------a los mismos, yo
tenía como 17 años cuando nos fuimos pa' -----------porque mi papá y mis
hermanos se fueron por allá a trabajar y por allá consiguieron una, una que...
Hicieron finca. Y de ahí pues nos fuimos pa' allá. Y de ahí me puse, cuando se
me presentó al papá de mis hijos.
ENT: ¿Cuántos hijos?
TEST: Yo tuve 9. No tengo sino 3 vivos. Y pues los
primeros murieron pequeños, pues lo más que me dolió fueron 2 que me, que son
los más que llevo dentro de mi corazón porque... Y hay una que se me murió de
31 años, que murió de cirrosis. Que el cirrosis era de tomar y no, eso no es de
tomar. Eso es... A mí me explicó un doctor que eso es cuando pega la Hepatitis
B, una raicita que quedé, ese sí. Y de ahí sí, después de que ya salí yo de -----------porque a yo 
me tocó salir porque ya la vida con mi marido se puso
insoportable. Ya no no... Entonces pues yo salí y él me quitó los chinos, a
todos. Yo no me llevé sino a uno que tenía, que estaba embarazada y de ahí
pues... 
ENT: ¿En qué año salió?
TEST: Jum...
ENT: ¿Cómo cuántos años tenías?
TEST: Como, tenía como unos, yo tenía ya como 27
años. 
ENT: Como 10 años después.
TEST: Ujum. Y esto ya seguí mi vida sola.
ENT: ¿En dónde? ¿Para dónde se va?
TEST: Aquí en -------
ENT: ¿Sale de -----?
TEST: Sí. Salgo de -----y me vine pa' acá después.
Al tiempo volví a bajar pa' ------------Bajé a que, a cocinar por allá pa' los
raspachines. Yo trabajaba arriba en ------ Yo cocinaba pa' 60 hombres, fuera de
lo que el día domingo, sábado y domingo me tocaba cocinar pa' venderle a los
que iban pasando, los que iban saliendo que salían de -----------a hacer
mercado y como ahí era el paradero de las canoas, antonces ellos llegaban a
buscar almuerzo ahí y yo... Los patrones me ordenaban que tenía que hacer pa'
vender pues le tocaba a uno. Y después...
ENT: ¿Cómo era en ese momento -----------? Eso más o
menos, cuántos años tenías ya ahí en esa época.
TEST: En esa época... Mire, cuando yo entré a -----------que entramos nosotros a -----------no 
estaba más sino estaba una casita
que era la Caja Agraria, la supuesta Caja Agraria. Estaba el ranchito donde el
padre decía la misa y estaba, y había un medio bar ahí donde la gente llegaba a
tomar y todo eso. Y de ahí después ya que echaron a llegar gente de por allá de
las demás partes. Ya se pobló ----------- Ahorita La ----------es más conocida.
Pero y bueno yo después de eso me vine pa' acá pa' -------otra vez, al tiempo
volví y bajé pero ya me fui pa' otra finca. Entonces allá pues yo como siempre
me doy a querer a donde quiera que llego. Yo allá pues los patrones me querían
muchísimo y entonces yo le dije a la señora, dije yo, "mire doña CONOCIDA 1
yo quiero tener algo como pa' criar animales pero aquí no se puede
porque..." Antonces me hicieron una casita, en la misma finca pero
cerquita no. Ahí yo me dejaron una vaca pa' la leche, yo ahí tenía marranos,
tenía gallinas. Hasta perros tenía y yo me, hasta por ahí a las 6 de la tarde
que terminaba el trabajo en la casa y en la finca, de una vez me iba pa' allá
pa' mi casita a ver los animalitos y porque a mediodía yo iba a ver los
animales y todo eso. Y de ahí sí, a dormir pal otro día madrugar porque tenía
que pararme a las 2 de la mañana. Pero pasábamos muy bonito. Muy bonito pasaba
uno pa' que, llegaba una... Y una tierra que podía uno sembrar, que podía pero
esa gente mala llegó a dañarnos todo.  Y de ahí de allá pues fue cuando...
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué dices que llegó la gente mala?
TEST: Cuando se entraron los paramilitares.
ENT: Y antes del ingreso de los paramilitares, ¿no
había guerrilla? ¿Cómo era?
TEST: Guerrilla sí. 
ENT: ¿Y cómo era eso?
TEST: Guerrilla sí había pero pues la guerrilla
también pues... Sinceramente yo a la guerrilla no le tengo, yo a los
paramilitares sí. Es como a, que Dios  me perdone, pero yo a Uribe no lo
quiero. Porque Uribe fue el que le dio el paso a los paramilitares pa' allá.
Cuando... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupos estaban allá? ¿Qué grupos de
guerrilla hacían presencia en La ---------?
TEST: Las FARC y el ELN. Todo lo más el ELN.  
ENT: ¿Y ellos cómo se comportaban con la gente?
¿Ponían reglas?
TEST: Sí ellos ponían reglas. Allá para entrar
alguien desconocido a -----------tenían que hablar con el jefe de la guerrilla
pa' que él diera la orden, si sí entraban o no entraban. Pero no se oía tanta
matazón. No era tanto tanto tanto tanto. Pero después de que llegaron los
paramilitares sí porque los paramilitares llegaron y arrasaron con cárcel toda
la gente que... Eso hacían unas masacres que yo soy testiga de un, de que uno
salía por el río arriba y los muertos pasaban así por el rendajo de la canoa. Y
ver los montones de sacos al otro lado del río lleno de pedazos de muertos y
pedazos de todo eso.  
ENT: Doña TEST, ¿usted recuerda en qué época y
cómo se da ese ingreso de los paramilitares? ¿Usted vivía todavía en ese
momento en La -------?
TEST: Estaba trabajando yo allá. Pues como quien
dice vivía allá porque yo salía aquí a -------o a -----salía por allá era cada
3, 4 meses era que yo salía. Y esto, pues ellos entraron el ----- de----------- que
tengo presente que es el día de mi cumpleaños, el -----de ------ del 99, entraron
ellos a ------------
ENT: ¿Cómo cambia la vida en ese momento para la
gente de ----------- del contexto?
TEST: Pues imagínese usted, eso cambia mucho porque
pues yo recuerdo que ese día nosotros veníamos con mi hermano, veníamos a... El
----- de-------- no fue pal, pa dónde será... Nosotros veníamos a pasar el día de las
madres aquí en -------porque mi mamá estaba viva. Veníamos a pasar el día de
las madres. Sé que... La fecha exacta no me acuerdo pero sé que fue en -------, en
---------del 99. Nosotros veníamos. Llegamos a, bajamos a ----------- Yo me habían
regalado unos pollos allá y los traía pa' acá pa' --------Llegamos a -----------y esa --------se... 
Vimos un domingo que esa -------- eso era así y ese día esa
--------mejor dicho, eso podía casi pasar uno desnudo por la calle. [DUD:
00:14:26] con todo, no encontraba uno un negocio abierto, nadie. Y esto qué
pasó. Entonces dijeron, ni voz no hay. Voces no hay, voces no han bajado. No
han bajado carros de transporte no, no hay. Porque ya 'tán los paramilitares por
ahí. 
TEST: Entonces nosotros imagínese usted. Salía
un camión. Entonces decíamos nosotros "vámonos en el camión", y
subimos al camión. Y dijo el chofer, dijo "bueno, los voy a llevar hasta
El 25, al kilómetro 25 porque dejen que los paramilitares están en El 25. Voy a
llevarlos hasta cerquita al kilómetro 25 y si es verdad, nos regresamos. Y si
no, seguimos". No, no había nadie por ahí, pero también eso todos los
punes y todo eso, todo... Nadie, nadie. Seguimos. Cuando llegamos a la
carbonera eso estaba que no se veía más sino color de este, porque cuando se
metieron fue los propios chocoanos. Que esos que tienen como el labio volteado
esos ojos parecen llamarada de candela. Horrible esa gente. Estaban ahí. Venía,
en el camión venía un señor borracho y me la montó a mí por los pollos. Y con
una machetilla a amarrar la cintura y me la montó. A mi hermano y yo nos
sentamos, veníamos sentados así contra la carrocería que lo parado de la cabina
sentado ahí, ahí esperando. Pero nosotros tenemos una devoción con Dios y la
santísima virgen, y las benditas almas del purgatorio, que nosotros Dios mío
bendito. Nosotros somos muy católicos.
TEST: Bueno, yo me monto a un carro y así se haría
allí y acá, pero yo vengo rezando. Pidiéndole a Dios que porque puede de un
momento a otro, uno. Yo vaya pa' donde vaya yo... Bueno, cuando llegamos a esa
carbonera. Y entonces esto, mandaron parar el carro. Dijo "y se me baja
todo mundo, que no quede nadie en el carro". Y el borracho fue primero que
se paró, como venía borrachísimo y con una botella de aguardiente en el
bolsillo, se paró en la carrocería del carro y se agarró así, no dijo, dijo...
Antonces le dijo, dijo el viejo ese dijo bueno, "el que traiga armas,
armas, cortas o largas, lo que sea, entréguelas". Entonces el viejo se
soltó la machetilla y la tiró. Y con la misma y dijo "y la única arma
corta que traiga es esta y se mandó la mano al cierre del pantalón". Y se
le va el viejo ese, semejante negro, lo agarró de aquí del cuello y de un solo
tirón, lo tiró al piso. Yo creo que en ese momento ese señor, el aguardiente se
le salió por las uñas [Risas]. Y lo tiró al piso, lo acostó boca abajo y le
colocó una piedrotota así aquí en la cabeza. Dijo "tumbe esa piedra, catre
yo no sé cuántas si quiere que le vuele la tapa y los sesos". Y se bajaron
todo el mundo y mire, que me sentí que metida, Dios bendito. FAMILIAR 6 y a yo no, y
a mi persona no nos vieron. Nosotros, a nosotros no nos hicieron bajar. Ni él,
insultaban los que estaban en el piso y nosotros no, nosotros allá. Y se...
iban pero iban gallinitas pal sancocho, decía la gente que habían bajado al
piso. A nosotros no nos dijeron nada, nada a nosotros no nos hicieron bajar
para nada. Dijo "bueno, cuento 3 y todo mundo al camión". Y el
primero que se subió fue el borracho. Y nos fuimos.  
TEST: Y como a 2 o 3 kilómetros estaba el otro
retén. Y ahí sí no pudimos pasar. Ahí sí también hicieron bajar   a todo
mundo, nosotros no, nosotros había como unos... Es yo digo no nos veían, es que
a nosotros no nos veían. Y de ahí, que todo el mundo al camión, dijo "y
nos vemos en La --------". Hicieron regresar al camión. Y entonces el
chofer nos dijo "los voy a llevar hasta El 25 y ahí sí quédense ustedes
porque yo no me haré más cargo de ustedes. Me pagan". Y sí, ahí en El 25
nos bajamos, ya era como las 5 de la tarde y el chofer se regresó. Se regresó
solo y lo mataron. Y nosotros nos quedamos esa noche en el kilómetro 25. Mire,
yo eran tanto los nervios que tenía que a mí me pegó diarrea, vómito, fiebre de
la misma, de los mismos nervios que yo sentía y yo oía que hablaba, que yo oía
que venían de internas, yo oía uy no no no no no. ¡Qué cosa tan horrible!
TEST: Al otro día en la mañana recogimos las
hamacas y las acomodamos, y dijimos "bueno y ahora qué vamos a
hacer". Cuando salíamos, cuando vimos salir un camión. Un bus, iba
saliendo un bus de los que venían de abajo de El 60 y ahí venían unas medio
hermanas de mis hijos, hermanas por papá. Y cuando me vio CONOCIDA 2 dijo "qué
pasó doña TEST", dije "no, nosotros estamos aquí, ustedes qué van
a hacer. Ustedes pa' dónde van. Arriba no los dejan pasar". Dijo "sí
que nos dejan pasar, nos dejan pasar". Al rato vimos bajar el bus otra vez
lleno hasta ahí a -----------y se bajó todo ese gentío, hasta ahí al kilómetro
25. 
ENT: Ujum.
TEST: Y entonces nosotros nos subimos 4: mi hermano
y otros 2 señores y yo. Y nos metimos por picas. Echamos 2 días pa' salir a la
4 de -----------Caminando por rastrojeras y sin comer por ahí ni nada. Lo único que
mi hermano llevaba era unas panelas y por ahí en los caños comíamos panela con
agua y hágale. Y cuando ya el segundo día íbamos saliendo así, bajábamos una
bajadita y luego pa' subir una cuestioncita, cuando mire yo pa' arriba. Y yo
dije "ah mire lo que hay allá". Entonces dijo, un señor dijo
"pero esos no son los paramilitares, esa es la guerrilla". Entonces
yo como que intentaba como a regresar, dijo "cómo se va a regresar, la
matan". Entonces seguimos, ya llegamos allá ahí. "Ustedes qué pasa
por favor, por qué vienen por aquí. 'No no pues se metieron los paramilitares y
están en, ya bajan pa' -----------y nosotros pues nos tocó meternos por aquí
porque qué hacemos'". Ya aquí en ------- mi mamá no es que no hacía sino
llorar porque nosotros ya nos hacían muertos. Y esto, ahí ellos nos dieron, tenían
unos tingos así con avena y nos dieron, avena la que quisiéramos tomar. Y de
ahí me dijo, un señor a mí dijo "uy madre, usted por qué se metió por
aquí" le dije yo "porque no había otro modo, pa' llegar nosotros a la
casa". Dijo "bueno, váyanse. Onde les coja la noche se acomodan por
ahí debajo de un palo, lo que sea, no hagan bulla ninguna porque una cosa de
esas hasta nosotros mismos los podemos matar".
TEST: No, nosotros echamos y camine y camine y
camine, como a las 6 de la tarde llegamos a Río  Había un niñito como así
grandecito pasando gente en una canoíta que era así, pasando al otro lado del
río porque riíto chiquito pero antonces es hondo, sí. Y antonces nosotros nos
pasaron al otro lado y entonces dijo el señor, el dueño de ahí, le dijo a la
señora, dijo "mire, atiéndalos a ellos, hágales comida y que se
acomoden". Y sí la señora nos dio comida y yo que comida ni que nada, yo
con esa maluquera que llevaba Dios mío, yo no de enfermedad que yo sintiera
sino de los nervios, los nervios que yo le llevaba. O sea que yo toda la vida
he sido de unos nervios, entonces esto, bueno esa noche nos quedamos ahí. Eran
como las... Ay y 2 de los muchachos de que bajaron del camión, los amarraron
que los vimos nosotros cuando los amarraron a unos palos así con la manos así,
amarrada a los palos y los pies. Y Dios mío bendito. Bueno eran como las 11 de
la noche. Ah digo por ahí eso como a las 9 de la noche dijo la señora dijo
"quiénes de los que hay aquí", no éramos sino 4. "¿Cuáles de los
que hay aquí son católicos". Entonces mi hermano y yo dijimos
"nosotros. 'Entonces vengan pa' acá'". Y los otros se quedaron allá
echando chistes y fumando cigarrillo en la hamaca. Y nosotros nos fuimos pa'
allá pa' donde estaba la señora, rezamos el rosario y dijo esa oración y yo no
me la he podido oir esa oración, ni la he podido conseguir la oración a la
vírgen de Belén, pero que oración tan preciosa esa [Suspiro].
TEST: Bueno, rezamos y fuimos y nos acostamos en
las hamacas. Ay Dios mío bendito eran como las 11 de la noche cuando unos
gritos al otro lado, entonces la señora dijo, le dijo al niño, dijo "por
allá viene su papá, vaya llévele la canoa". Y se fue el muchachito. Sí
cuando llegaron, dije yo "Dios mío esos vienen a matarnos porque cuando no
nos dejaron pasar de aquí señor bendito no lo ofrezca". Y no cuando llegó
y dijo "qué se hizo la gente", dijeron "no 'tán acostados",
dijo "no, la señora está muy mal" Tenía muchísimos nervios esa
señora, tengo afán por la señora porque tiene demasiados nervios. Entonces dijo
"usted no la ha dado la gota que tenemos ahí pa' los nervios". Gotas
de valeriana. Dijo "uy acaso yo me acordé". Y sí cuando llegaron y se
agarraron uno así, y traía a los 2 muchachos que tenían amarrados allá. Fue por
allá y quién sabe qué haría porque se los trajo. Y llegaron y aun así se
sentaron allá al lado de nosotros y se pusieron a conversar y a como que me
dieron algo a mí. Los muchachos con esas manos aquí todas chaladas de los
lazos, uy Dios mío.
TEST: Bueno ya amaneció el día, y dijo el señor
dijo "bueno ahora sí, váyanse pa' donde puedan". Y la señora nos hizo
café y nos dio con queso, y ella salió hasta ahí arriba a sacarnos al caminito
que salía. Y les llamo mijito. Y hágale. Como a las 2 de la tarde salimos a la
carretera que ya va pa' -----y pa' La 4 y todo eso, llegamos a la carretera. Y
entonces iba un señor en un carro. Entonces los de la compañía. Entonces yo
dije "yo me voy a arriesgar, me estripa o me para", y me paré en la
mitad de la carretera. Y le puse la mano. "¿Qué pasó señora?". Le
dije yo, "ay mira pa' que usted nos haga el favor y usted vuelve a
regresar", dijo "sí, yo voy a ir a mirar un balancín y ya
regreso". "Ay pa' que nos acerque hasta La 4", le contamos el
cuento y se le tragaban las lágrimas a ese señor. Y llegamos sí, regresó y nos
trajo hasta La 4. Ya ahí después de estar en La 4 sí ya llamar pa' acá pa'
---------pa' que se calmaran porque ya nos hacían por muertos a todos nosotros. Y
ya llegamos, a veces ya me dieron como ganitas de almorzar, almorzamos y
esperamos que saliera el bus que venía de -----y nos vinimos pa' acá pa'
------- 
TEST: Y yo de necia, dicen los muchachos, dicen
"es que mi mamá más terca que una mula". Como a los 2 meses, volví y
me metí pa' -----------a trabajar. Y de ahí fue cuando salí desplazada. Ahí fue
cuando me llegaron allá a la casita que le digo que me hicieron los patrones.
Al patrón lo mataron, la señora le tocó que perderse y a nosotros, yo estaba
allá con uno de mis hijos, el más pequeño. Esto, llegaron y nos dieron 24 horas
pa' que saliéramos. Y nos tocó que salir con lo que teníamos puesto. Animales y
todo quedó perdido allá. Y salir pa'... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué fecha sales desplazada?
TEST: Salí... No me acuerdo... Tengo esos papeles
allá del desplazamiento y todo eso y no me acuerdo, pero eso fue como en el...
Como en el 82. No, en el 99 se metieron los paramilitares, no. Noventa. Como en
el 2001, como en el 2000 ya salí yo de allá, que salí desplazada.
ENT: ¿Recuerdas más o menos como en qué mes? ¿Tú
cuántos años tenías en ese momento?
TEST: Yo no me acuerdo...Este.
ENT: Sí. ¿Con quién vivías ahí ya? ¿Sales
desplazada con tu hijo? Me decías que estabas con tu hijo.
TEST: Con un hijo, sí. Yo salí desplazada yo con él
y esto...
ENT: ¿Y hacia dónde te vas?
TEST: Pa' acá pa' --------
ENT: ¿Y dónde llegas a vivir?
TEST: Llegué a vivir ahí en la misma dirección que
quedó ahí. Siempre he vivido donde mi hermano, sí, en la ----------Ahí y ahí sí
ya seguí hasta que pasó lo que pasó con mis 2 muchachos.  
ENT: Cuéntame cómo sucedieron esos hechos.  
TEST: Esos hechos sucedieron pues, este mi hijo
FAMILIAR 7 él, pues él trabajaba en la vereda ------------------[INC: El --------]. O sea
él vivía en ----------- [INC: ---------]  pero trabajaba en la vereda-------------------Ordeñaba unas 
vaquitas, esto, sembraba maticas, cilantros, cebolla
y todo eso porque por ahí se da todo eso. Él trabajaba... Ese día salió él a la
carretera porque la mujer, ellos vivían en --------y ella nunca iba acompañarlo
a él allá en la finca para nada. Por eso es que no sabe ni qué ropa llevaba
puesta. Ella le pregunta uno y no sabe ni qué ropa llevaba puesta él. Él salió
ahí a la carretera, a que viene, a esperar la lechera, llevaba la lechecita y a
llevar la, a esperar la lechera que viene de -----pa' entregarle la leche. Y a
que le dieran los encarguitos que ellos encargan cuando dan la leche y todo
eso. Y él dizque esto, llegó ahí   y esto, dizque llegó ahí a la casetica
que donde él siempre llegaba y él que pedía una gaseosa y un pastel. Dizque
estaba tomándose la gaseosa cuando dizque sintió que lo llamaron. Uno pero le
mandaron el nombre de uno pues él de una, uno voltea a mirar. Entonces el que
volteó a mirar entonces el que le dijo el uno al otro "sí ese es". Y
una vieja que se vino y dizque lo agarraron y él dizque le dijo a la señora que
cuando pasara la lechera le entregara la leche y que cuando que él regresara
pues que, o que veía a ver qué hacían. Y se lo llevaron en el carro, se lo
llevaron en un carro el hombre.  
TEST: Sería que dizque serían por ahí como a
las 2 o 3 de la tarde, me dijeron. Y yo pues yo trabajaba. En la tarde cuando
llegué a la casa, ya llegué, yo tenía terreno, una casita que yo tenía ahí y
que había podido conseguir por ahí una casita chichipatosa pero era mi casita.
Y cuando sonó el teléfono, entonces yo fui y contesté, cuando me habló CONOCIDA 3 
una prima hermana de ellos. Me dijo "doña TEST cómo está", y yo
"bien, gracias a Dios". Pero yo la oí como una, uno como que
presiente. Dije yo, era hermana de la mujer de FAMILIAR 8. Entonces le digo
" CONOCIDA 3, ¿qué pasó? Ustedes han sabido algo de FAMILIAR 8". Dijo, dijo
"no, FAMILIAR 8 está bien, es FAMILIAR 7". Y yo "qué pasó con
FAMILIAR 7". Dijo "no, que FAMILIAR 7 lo atraparon los paramilitares".
Cuando me dijo eso yo sabiendo que esa gente cuando agarraban a alguien eso
vivo no se iba. Yo no supe quién me quitó el teléfono de la mano. Y al rato
volvieron y me llamaron otra vez y me dijeron que ya lo habían matado. Antonces
yo ya al otro día, esto echamos a la búsqueda de... Estaba el papá de ellos,
estaba ahí en la casa.  
TEST: Yo no vivía con él hacia como más de unos 15
años que yo no vivía con el señor. Pero estaba ahí. Nos fuimos a buscarlos. Yo
sabiendo yo ya lo que había vivido y yo allá en -----------y todo eso, yo
llevaba una bolsa de polietileno en el bolso y yo si me lo dejan recoger, yo lo
recojo así sea a pedacito por pedacito. No, eso ninguna parte ya la ORGANIZACIÓN PUBLICA 
1,
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, el... Mejor dicho a donde no fuimos nosotros a buscarlo. 
Nada. Ya
salíamos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 como que era que salíamos, cuando se le arrimó, 
dice
FAMILIAR 9  decía FAMILIAR 9, el papá de mis hijos, que dizque se le arrimó alguien, un
hombre. Y dizque le dijo " FAMILIAR 9 dígale a la señora y usted también 'No
busquen más a FAMILIAR 7', donde él quedó nadie lo va a sacar". Ya deje las
cosas así. Como quien dice me amenazaron. Entonces esto, no pues yo me tocó
dejar así porque como tenía a los otros hijos, imagínese, me toco dejar así. Y
esto, y ya se quedó eso así porque ya pues con la denuncia y todo eso, y cuando
ya en el 2003... [INTERRUP]
ENT: Doña TEST, una pregunta. ¿En --------qué se
decía? ¿Hacia cuánto habían entrado los paramilitares? ¿Ellos qué querían, qué
buscaban? 
TEST: Pues es que no se sabe que sería lo que
buscaban. A mi hijo supuestamente por las, o sea a él supuestamente dizque lo
mataron por colaborador de la guerrilla. Esos son siempre lo que ellos dicen
pa' justificar. Colaborador de la guerrilla  o guerrillero directamente.
Y... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué guerrilla hacía presencia ahí en esa zona?
TEST: El ELN. Y esto, y bueno y ya pasó lo de mi
hijo, ya me tocó dejar todo así quieto porque ya no podía yo hacer más.  
ENT: ¿Ellos seguían ahí haciendo presencia ahí en
la zona? 
TEST: Claro, no ve que... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién era el comandante? ¿Usted recuerda
quién era el comandante?
TEST: De la guerr... de los param... [INTERRUP]
ENT: De los paramilitares.
TEST: De los paramilitares, RANGO 1 Aquí este asqueroso, está aquí inscrito.
ENT: Ujum.
TEST: Ese era el jefe.
ENT: El comandante.
TEST: Sí el comandante de aquí. Lo que era de aquí
de ------- ------ --------y todo eso lo comandaba él, sí. Y pues ya mi hijo
FAMILIAR 7 ya quedó así porque ya no podía yo hacer más nada. Ya después fue
cuando... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué decía la comunidad? ¿Qué le decían? ¿La
esposa qué decía?
TEST: Ella, nada. Que ella, o sea ella le quedó una
niña de, tenía como... Iba a cumplir 2 años la niña cuando él... Ella no
conoció al papá. Y ella no hacía nada. No sé, sería que no lo quería o que, yo
no sé qué cargo le movería, pero ella no, ella no. Es que todo todo todo lo que
hay, todo eso y soy yo la que he movido pa' todo, pa' todo. Porque yo no he
querido de mis otros hijos, no he querido que ellos se metan en nada. Entonces
digo si yo, cuando yo muera pues todo quedara así porque ya ellos no... Esto y
ya pues, fue ya cuando pasó lo de FAMILIAR 8. Ya estaba yo reponiéndome un
poquito de lo de FAMILIAR 7 cuando sucedió de FAMILIAR 8.
ENT: ¿Qué pasó con FAMILIAR 8?
TEST: Con FAMILIAR 8 pues él se fue, él trabajaba
en la vereda------------------ po' allá pa' ------ Él tenía un contrato de unos
pupitres de una escuela. Él era el que estaba haciendo ese trabajo allá, y él
se vino a pasar Semana Santa aquí en -------con nosotros. Y se fue el ------de------------a las 4 
de la mañana ese día, pero como él no vivía conmigo ahí, sino
vivía allá en ----------con la mujer. Ellos venían y me visitaban como siempre,
visitando la mamá y... Y él se fue, dizque se fue a las 4 de la mañana ese
día. 
TEST: Antes de pasar lo de FAMILIAR 8, un día
que mi otro hijo bautizó los niños que tenía, y entonces FAMILIAR 8 vino a la
fiesta de los sobrinos. Esa noche, esto 'tuvimos hablando ahí de CONOCIDO 4 y de
FAMILIAR 7 y tal, dijo "mamá pero yo sé que a mí me va a pasar lo mismo".
Dijo "a mí me va a pasar lo mismo que mi hermano". Dijo pero es que
en esto tan solamente hay un culpable y yo "¿y eso?". Dijo
"¿quién?", dijo "mi papá". Dijo "mi papá es el
culpable de todo". Y yo "¿pero por qué?". Dijo "porque mi
papá sí está con la guerrilla". Y dijeron que si no podían los
paramilitares los paramilitares dijeron que si no podían agarrar a FAMILIAR 9 agarraban un
hijo. Dijo "y usted sabe mamá que lo que agarran los
paramilitares, no tiene vida". Dijo "yo sé que tarde o temprano a mí
me va a pasar lo mismo". Y vea y él no cayó con los paramilitares sino
cayó fue con el Ejército.
TEST: Porque pues claro, usted sabe que el ejército
le da duro a la guerrilla. Entonces pues claro como el viejo era de eso, cuando
ya los paramilitares no le dicen... El uno cayó con los paramilitares y el otro
con el ejército. Y él pues, FAMILIAR 7 sí pero FAMILIAR 8 se fue ese día pa'
terminar el trabajo allá y cuando llegó a -----------, llamó que iba bien, que
cuando llegara a ------llamaba. Estoy esperando la llamada todavía. Nunca más
volvió a llamar mi hijo porque ya fue como al mes, llamó el patrón a donde él
trabajaba, llamó a la mujer de él, y dizque le dijo que qué pasaba con
FAMILIAR 8, que no había ido a terminar el trabajo. Dijo no pero si él se fue,
él ya tiene como un mes de haberse ido, ya él se... Dijo él se fue el -----de------------ dijo 
"FAMILIAR 8 no ha llegado". Y de ahí fue cuando me
deschaveto yo otra vez y me fui pa' la... Ay Dios mío, mire yo la lucha con ese
muchacho, eso fue muy [DUD: 00:42:21]. Con FAMILIAR 7 porque ya con él no pude
hacer nada porque a él lo tiraron al río, FAMILIAR 7 lo tiraron al río Zulia. Él
lo tiraron al río ----------y pues de allá no lo pudimos sacar. No se podía
porque... Sino la la, uno puede saber aquí está, aquí lo enterraron pero si la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 no da la orden uno no puede sacar.  
TEST: Entonces bueno con FAMILIAR 8 pues ya
dijo que, ya cuando un día eso fue en el 2003. 2004, 5, como en el 2006. Me
llamó una señora y me dijo "doña TEST, acabé de oír las noticias por
Caracol. Que FAMILIAR 8lo mataron y está enterrado en el
cementerio de ------. Entonces dije "¿y eso?", dijo "sí,
que a él lo tuvieron que dizque un mes en la morgue de ------y que como no
apareció doliente, lo enterraron". Y yo "pero qué, si es que de ------que va a salir una emisora
de ------ aquí no salen emisoras. ¿Qué va a saber
uno?". Entonces a él lo hubieran puesto por televisión, por... Nada,
cuando me dijo así me paré, me fui y me bañé tranquila, sin decirle nada  
a nadie de la casa, me bañé, me arreglé y me las pongo pa' la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.  
TEST: Me fui pa' la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Fui a donde, fui
donde la doctora, cómo es que se nombra ella... Jacqueline. Y le conté lo que
me habían dicho, dijo "vaya allí a exhumaciones". Entonces me fui y
hablé con el doctor... No me acuerdo ahorita, yo tuve mucho trato con él pero
resultaron bravos conmigo porque yo los entutelé, y entonces esto, me fui y me
hablé con el doctor allá, entonces bueno él mandó una carta pa' ------y la foto
de él. Como al mes llegó la contesta. Que sí, que a él lo habían matado en
--------y estaba enterrado en el cementerio de --------. Habían bajado a ------y
lo habían enterrado ahí en ------ Y me pongo yo mijito a moler pa' acá, pa'
allí pa' acá y yo casi, por ahí lo mucho que me demoraba era por ahí unos 8, 15
días y 'tar en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Metida en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Yo ya 
como que ya la casa
mía era la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Y cuando en el, como en el 2008 me dice, me fui pa' 
la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Yo que entro y dice el doctor dice "ya ya ya ya ya, ya la iba a
llamar, ya la iba a llamar". Le dije yo "que raro que me vayan a
llamar ustedes a mí, si antes soy yo la que tengo que estar aquí como un
chompin. Entonces me dijo "no doña TEST, que es que mire, llegó
esto". Entonces eso fue que me entregaron la bendita carta esa del
mortuorio. 
TEST: Mire yo en ese momento que me entregaron
esa carta, yo no supe si yo estaba en el limbo, si yo estaba metida en un
hueco. Si yo estaba en un... Yo agarré esa carta, me paré y yo no les dije nada
ni nada sino salí y agarré la buseta y me vine pa' la casa. Yo no la...
Simplemente vi el nombre de él y que era de que, del mortuorio, pero no. Cuando
me vine pa' la casa y llegué a la casa. Me encerré en una pieza. Primero lloré
hasta que ya no más. Y como siempre muchas veces la familia pásele lo que le
pase a uno, viviendo en la misma casa y no le preguntan a uno para nada. Cuando
ya me pongo a leer la carta. Y cuando abajo que dice "ordenó el
levantamiento un juez penal militar número 37". Dije pues claro, él lo
mató fue el ejército. Ya no hay de otra.  
TEST: Ahora el pleito es con el ejército.
Ahora ya no tengo con los paramilitares, ahora me toco el del ejército pero...
Dios me tiene que dar licencia de yo seguir adelante. De mí no no no se van a
zafar así muy muy muy... Antonces yo como, yo ya entonces como la vimos de por
allá de reunión en reunión y todo eso, y entonces yo era muy muy amiga de la
doctora CONOCIDA 5, CONOCIDA 5 y CONOCIDA 6 O sea los del colectivo.
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Sí. 
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Ajá. Yo antonces ya ellas se echaron a
ayudar. Ayudarme y ayudarme. Hasta que en el 2000... 2011, un día me llamaron
de ------y entonces me dicen "doña TEST somos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de --------
Estamos en, aquí en ------buscando los restos de su hijo". Dije yo
"pues que pena me da. ¿Cómo van a hacer ustedes pa' encontrar los restos
de mi hijo? Yo no sé si son personas estudiadas pero como que no captan que...
¿Cómo van a ustedes encontrar los restos de mi hijo entre tantos restos en un
cementerio? ¿Cómo van a reconocer cuáles son los restos de mi hijo?"
Porque claro que la papelería que hay en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, está la foto del
cementerio, no. Y está la, especificada la tumba donde él 'taba enterrado. Ahí
se ve la cruz y está con el número de cédula de él. Entonces esto, dije yo "pero
entre tantos, imagínese usted que hay veces que echan hasta 3, 4 en un solo
hueco". Dijo "no doña TEST, usted tiene cita el martes con el
doctor CONOCIDO 7 Ah Óscar el... El doctor CONOCIDO 7 que la va a llevar a
medicina legal pa' que le saquen la prueba. Sí me llevaron a medicina legal y
sacaron la prueba allá de él. Ya sacaron todos esos restos que habían allá, que
habían 3 en un solo hueco. Pero el de mi hijo estaba en una bolsa roja. Y
entonces ellos se trajeron esos restos. Esos restos de aquí los llevaron a -------
de -------a ------------ de ------------a -------------- Y todas esas vueltas
con esos restos de mi hijo, y yo friegue, por aquí hasta que entutelé, ahí sí
pudieron, gané la tutela y ahí sí me pudieron entregar los restos. Ya sí el ------
de -------- del 2014, me entregaron los resticos de él. Esto yo, me tuvieron 2
días con psicóloga en el hotel --------.  
TEST: El día que ya era las 9, la de restos en la
mañana, a mí me tuvieron allá. Me quedaba allá en el hotel y todo. Esto, en la
mañana me dijo la antropóloga, dijo "doña TEST usted es capaz y quiere
mirar los restos de su hijo". Dije yo "pero qué preguntas Dios mío,
que es lo más que estoy anhelando que ya es lo último que yo voy a ver".
Sí, me llevaron pa' allá cuando habían 30 cajoncitos. Cuando ya sacaron el de
mi hijo. Lo sacaron. Todos esos huesitos los traen envueltos como en papel
mantequilla. Y cuando sacaron... Y ay que yo les había dado una, una noticia de
cual podía sí podía yo, que podía identificar porque a él le faltaba la [PAUSA:
00:52:14-00:52:18] porque... [INTERRUP]  
ENT: ¿Qué hacía que tenía una señal cómo?
TEST: Sí, él levantaba la puntica del dedito este,
de aquí, toda la puntica y este era el que ganaba así, que se le había quitado
con una motosierra. Y que la dentadura de él, era toda con platino por dentro.
La de arriba, no. Esa señal se la había dado yo pero por cuántas personas no
hay de las mismas. Yo no me podía conformar con eso. Sí, entonces bueno, ya ese
día ahí la antropóloga me llevó. A lo que abrió el cajón lo primero que yo vi
fue la calaverita. Y él era de cabecita pequeñita... La calaverita de él, voy
yo y la agarro y dijo "¡Doña TEST, póngase guantes!", yo dije
"no, yo no me voy a poner guantes, mi hijo, yo lo cargué 9 meses en mi
vientre. Lo vi caminar, lo vi decirme mamá. Ahora no tengo porque Dios
mío". Uy Dios, en ese momento yo sentía que la tierra me comía. También le
hice yo una oración ese día a él que ahorita voy a decirla y no soy capaz, no
me acuerdo. No me acuerdo que fue lo que dije. Ya pa' lo último pues le eché la
bendición, los huesitos y ahí cuando la llevamos al cementerio.  
TEST: Pero yo, mire yo tuve un acompañamiento
como si hubiera sido una persona, como si hubiera sido que hubiera sido un
velorio de una persona así. Mire yo tuve un acompañamiento. Eso vino de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2], vino de, vinieron
los del Colectivo. Vinieron de -------unas amistades que dejé yo por allá.
Todos esos vinieron, eso fue mejor dicho, fue muy... Me daba dolor de ver que los
otros por ahí venía, posible la mera mamá o así. Personas muy poquitas. Pero yo
tuve un acompañamiento, muchisísimo. Eso había en el cementerio a donde él
quedó, eso parecía como hormigas la gente ahí conmigo. Pa' que, bendito sea
Dios, tuve un acompañamiento muy lindo. Y... [INTERRUP]
ENT: En el proceso. En el proceso que usted me
señala doña TEST, cuando se abrió el proceso de investigación, ¿qué
respuesta daban frente a cómo habían sucedido los hechos?  
TEST: Pues supuestamente pa' ellos, dizque fue un
enfrentamiento. Fue un enfrentamiento entre la guerrilla y el ejército. Un
enfrentamiento pa' morir una sola persona. Si en un enfren... Eso es lo que yo
digo en todas partes. Si en un enfrentamiento mueren de parte y parte, no una
sola persona. Y a él lo camuflaron. A él lo camuflaron y le pusieron arma, jum.
Pa' poderlo hacer pasar por guerrillero. Porque en las fotos que esos, que hay
en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en el proceso ese que hay estaba vestido de guerrillero. 
Está
camuflado. Entonces en eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo va la investigación?  
TEST: Todavía no sé porque pues la doctora CONOCIDA 5
me dijo que en este mes tiene que, que tengo que presentar los otros testigos
pa' ya pa' la última audiencia con el ejército. Pero no me llamado, no sé. Me
va tocar que pegarle una llamadita a ver qué pasó. Sí, porque no me han llamado
ni nada, no sé cómo irá.  
ENT: Doña TEST, cuando usted me dice que
abrieron todo este proceso, que están llevando a cabo todo este proceso. ¿Por
qué el hijo conversó con usted y señaló al papá de hacer parte, de ser
colaborador de la guerrilla?  
TEST: Porque es que él era, en -----------él era,
el que era del ELN. Y por eso fue que le toco que salir tan pronto de -----------porque los 
paramilitares ya lo llevaban, lo llevaban ya [INAUD:
00:57:04]. A él lo mataron.
ENT: ¿Aquí en -------?
TEST: Sí él lo mataron aquí en ----------- por el
barrio ------------------ Él lo mataron en el 2006.  
ENT: ¿Cómo fue ese asesinato?
TEST: Ese sí, pues no se sabe cómo sería que él
dicen que llegó, llegó a la casa de esas allá, que dizque hasta evangélico se
había vuelto. Y este, llegó al ranchito donde él vivía con un nieto. O sea es
hijo porque tiene el apellido de él y todo, y el chino lo criaron fue con la
otra mujer que él vivía. Y que él que llegó esa vez, esa noche a la casa y
dizque le dijo al chino "papi, vaya allí donde la señora pa' que traiga la
comida" y se fue. Y él que llegó y se sentó en la cama, sí como
arrecostado en la pared. Y ahí cuando dizque llegaron supuestamente que dizque
llegaron y lo mataron ahí, le pegaron un tiro aquí. Y él se quedó apenas
arrecostado así a la pared. Cuando el chino escuchó el tiro, porque el chino se
puso fue a jugar en la calle. Y cuando el chino escuchó el tiro se fue a ver y
ya lo mataron a él. Y ahí salió en el periódico, en el Quiubo. Yo como ni fui a
verlo muerto, ni fui al entierro.
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor?
TEST: FAMILIAR 9. Y ahorita pues en la
carta única de víctimas que tengo yo, esto el año pasado, a principios de año
que yo andaba en lo de lo del desplazamiento, a la indemnización del
desplazamiento. Esto... Un día fui yo y a averiguar que como iba el
desplazamiento mío, cuando me dijo, y Dios dijo "doña TEST, pero es que
usted aquí tiene otro asesinato". Yo... Dijo, no no de usted. Sino que
aquí aparece otro asesinato en su familia. Yo le dije y eso. Me dijo, de su esposo.
Ah sí, pues... pero yo por él no... Dijo "pero aquí dice y me dio la
carta", en la casa tengo la carta. Pues yo no he podido hacer nada con esa
carta porque como él tenía hijos en otra mujer, yo no puedo hacer nada así y
ellos no me han querido mandar papeles para nada. Que yo tengo derecho a esa
indemnización. Tengo derecho a esa indemnización de, por la muerte de él.
Porque ya lo que, porque... O sea que la muerte de él ya la esclarecieron.
Entonces esto, que yo tengo derecho a esa indemnización pero yo no he podido
hacer nada porque yo 'tuve averiguando y me dijeron "no, usted, si los
otros hijos no le dan, no le firman un poder a usted pa' que, no puede",
entonces eso está ahí en veremos.  
ENT: ¿En qué fecha me dice que murió?   
TEST: En el 2006, no me acuerdo en qué fecha fue...
El ----de------ me parece que fue del 2006.
ENT: Doña TEST. Una vez le entregan los restos
de su hijo, le da su sepultura, cuénteme un poco cómo ha sido ese proceso...
[INTERRUP]
TEST: Me friegan el caso.
ENT: ¿El caso lo cierran?
TEST: El caso lo cierran. El caso lo cerraron.
Entonces la doctora CONOCIDA 5 ya se puso a trabajar con y lo hizo abrir. Ya el
caso está abierto. Ya ella está trabajando sobre ello. La propia, la doctora
CONOCIDA 5 es conciliadora, no. La propia abogada es CONOCIDA 6, CONOCIDA 8 es la 
propia
abogada. CONOCIDA 8 es la propia abogada porque ellas trabajan las 3 y entonces ya
ellos, ya abrieron el caso.  
ENT: ¿Qué decían en la comunidad? ¿Qué se hablaba
con respecto a la desaparición de su hijo? ¿La gente se preguntaba? ¿Lo
reclamaba? 
TEST: Aquí no, por lo que ellos no tenían... Aquí
en -------ellos no tenían porque estaban muy... Hacia muy poco habían llegado
aquí a -------y no tenían así mucha... Pero pues con las amistades mías sí
porque yo sí.
ENT: ¿Usted cómo explica lo qué sucedió? ¿Usted qué
cree que fue lo qué pasó?
TEST: Pues para mí...  
ENT: ¿Qué cree que fue lo que sucedió, doña
TEST?
TEST: Pues para mí lo que pasó es que como le
estaba diciendo. Ellos lo buscaban a él. Y ellos sabían que la adoración de ese
viejo eran esos 2 hijos. Le dieron en lo que más le dolía. A mí sí no me
conocía nadie porque yo sí no no, pero a él sí y ya pues le dieron en lo que
más le dolía, en los hijos, que eran la adoración de él. Esos muchachos pa' él
mejor dicho. Y como él 'taba untado en eso. Y es que yo no sé qué sí es verdad,
que él era eso. Porque yo cuando bajaba allá, cuando bajé a que trabajaba por
allá, yo había visto que los domingos bajaba abajo al pueblo. Y eso cálmate, a
calmar, hablaba pero pestes de ese señor.  
ENT: ¿Qué decía?
TEST: No que eso que dizque amarraba a la gente,
que la subía a unas canecas, que eso mejor dicho. Pero yo sinceramente, la
mayoría nadie sabían ni... Mire, arriba en la finca un día dice un muchacho, un
obrero, dice, 'taban hablando ahí un domingo'. Pusieron, estaban almorzando y
se pusieron a hablar ahí. Entonces dijo uno, dijo "yo no me gusta casi
bajar a -----------porque lo primero que ve uno que sale a totear los ojos es
la vaca que más caga". Dije yo "y eso quién es", le dije yo.
"Y eso quién es". Dijo "¿usted no sabe cuál es la vaca que más
caga en -----------?". Dije yo "pues ya sabe que no, no sé". Dijo
"usted distingue a FAMILIAR 9 ", entonces me quedé y dije yo
"no. No lo conozco". Yo como que, como que el señor me iluminó y me
dijo 'no diga que lo conoce'. Dije yo "no2, dijo " FAMILIAR 9 que
tiene 2 hijos que se nombran FAMILIAR 7 y FAMILIAR 8". Dije yo "pues
no, no lo conozco". Dijo "esa es la vaca que más caga. Ese
desgraciado..." Dijo "yo sí quisiera quisiera tener el valor de matar
a ese hombre. Dijo porque a mí me tuvo amarrado 3 días". Por allá nadie
sabía que yo era la mujer de él, que yo había sido la mujer de él, sí. Pero
miren como son las cosas. Pero vinieron a pagar mis muchachitos por eso. Que
Dios lo tenga en verdadero descanso. Que no... Pues yo lidié con todo lo que me
han hecho y todo eso y pues yo no me siento fatal. Yo Dios me ha dado un valor.
Hay veces que una... Hay veces que dicen que, así las amigas y todas dicen
"me parece que a doña TEST no le hubiera sucedido nada porque..."
Pero es que yo digo, pa' qué me pongo y llore y llore y llore y llore, si con
eso no los voy a recuperar. Yo tengo que estar. Yo tengo que estar lúcida y
buena pa' poder pelear. Sí.
ENT: Doña TEST, una vez pasan estas cosas, ¿cómo
le afectaron estos hechos? ¿En qué cambió su vida?
TEST: Mi vida cambió primero con la enfermedad.
[CORTE: 01:07:15] [Llamada telefónica]
ENT: Doña TEST, me contaba que las principales
afectaciones que ha tenido son con respecto a su salud. ¿Qué ha cambiado en su
salud? 
TEST: Primero la enfermedad. Porque yo tuve 9
hijos. Yo no supe que fue, un doctor. Todos los tuve en el campo. Hasta el 2001
yo era una mujer que yo no me tomaba una pastilla porque yo me vi... Pa'
trabajar yo era un animal completo. Yo no me tomaba una pastilla porque a mí no
me dolía ni una muela. Una mujer muy sana porque... Pero desde que pasó con lo
de los muchachos, yo eché pa' atrás, pa' atrás, pa' atrás. Ya fue cuando me
resultó la diabetes, ya la hipertensión. Que ya me echó a fallar la columna,
que ya mejor dicho. Yo cambié mucho y en el modo de ser también cambié mucho
porque yo era una mujer... Me gustaban mucho las fiestas, jummm... Yo era una
mujer incansable pa' ir a una fiesta. Ahorita no, la música me aburre. Yo no...
Uy no, yo ahorita no, es que ahorita no soy ni una parte. Únicamente que soy
alegre, sí pa' todo eso porque yo, pero no como era.  
ENT: ¿Usted cree que esto que sucedió con respecto
a sus hijos, a qué se debe específicamente? ¿Estos hechos de violencia por qué
se dan?
TEST: Es que yo no sé porque yo digo que, yo
me pongo a pensar que digo yo, y que esto no me... A una sola persona que había
pasado. Eso es a miles a miles de personas que les ha sucedido. Y no se sabe
porque. Qué fue. Y dicen un programa que salió aquí que dice que este año
vendrán, vendrán cosas estremecedoras.  
ENT: ¿Usted cree que el tema de cultivo de la coca
en -----------tiene que ver con estos hechos?
TEST: Desde que esa mota llegó a --------------
ENT: ¿Quién se pudo haber beneficiado con la
desaparición y posterior muerte de sus hijos?
TEST: Que ya no se sabe. ¿Quién se benefició con
eso? Porque ellos no tenían cultivos. Ellos no tenían... La finca... Ah otra
cosa, allá en ----------- allá en ----------- hay una finca, me parece que son
29 hectáreas que allá está perdida, que era de nosotros. Allá está. No se ha
podido hacer nada con eso. Cuando salieron ellos allá, pues FAMILIAR 9 pa' que, era
un hombre muy trabajador. Él muy trabajador, él el error de él fue haberse
dejarse convencer de esa gente, pero él era un hombre muy trabajador que...
Marrano sí era porque conmigo era muy marrano. Pero él mismo hacía las canoas.
Había, cuando él salió de allá había como que 3 canoas con motor, de borda.
Había ganado, había bestias. Una finca muy bonita es esa finca. Pero pa' nada,
no se ha podido hacer nada porque yo le dije a los hijos, a los míos y a los
que hay de él "Usted verá, si ustedes quieren reclamar, pueden reclamar
esa finca, reclaman. Yo no". Yo me mato mi cabeza por mis hijos.  
ENT: ¿Cómo cambió su vida?
TEST: Mi vida cambió de muchas maneras. La familia
se desintegró. Ya, tengo un hijo que vive en --------- esta... ahorita como que
se van a ir a vivir a ------------ me parece. Pero como le digo yo, pues ellos
me llaman y todo eso, pero ya no es lo mismo que uno verlos y todo eso. Pero
pues sí la familia, por lo menos mi familia se desintegró porque ya no somos
los mismos, ya no... Ahorita pues vivo ahí en la casa con uno, el más joven, el
más... Lo que él dice es que él está viviendo de mí, porque yo no puedo
trabajar. Lo primero por la edad, no me dan trabajo. Y lo segundo porque yo no
puedo ir a alzar nada, no puedo casi ni agacharme por la vaina de la columna. Y
ahí con esa diabetes que cuando dice, eso hay a veces que me pongo gorda como
un cochino. Y dígale que me pongo, que ya me voy a desbaratar. Eso tiene esa
enfermedad. Ahorita 'toy delgadita. Bastante delgadita pero sí.
ENT: Doña TEST, en todo este proceso, usted ha
tenido, me hablaba que ha tenido algún tipo de acompañamiento psicológico. ¿Ha
sido a lo largo del tiempo o solamente momentáneo?
TEST: No, eso fue momentáneo, el día que me
entregaban los restos nada más.
ENT: ¿Y sentimientos de tristeza permanente o
dolor, o rabia?
TEST: Hay veces que sí, yo me... La tristeza de ver
que, como decían el FAMILIAR 8 dejó una hija. Cuando él faltó, la china tenía
15 años. 15 años, esto 5 años. Él faltó y la china pues se crio con la mamá y
todo eso, pero usted cree que se dignan a hacerme una llamada. El día de la
recibida de los restos de él, ella 'tuvo allá y la mujer también estuvieron
allá. Pero de ahí pa' acá, usted cree que yo les he vuelto a ver la cara o esa
y llamo y no me pasan al teléfono y como digo, si yo tuviera la culpa de algo.
No. Y la de FAMILIAR 7 que también dejó, él dejó una, dejó 2 en una mujer y dejó
con la que era casada. Pues con la china, con la que era casada pues ella hay
veces que me llama o sí, los otros sí. Eso sí por parejo me llaman o me ponen
audios. Pero con decir con la FAMILIAR 8 no, yo no sé cómo ahorita me dijeron
que dizque estaba toda tatuada, que 'taba. Que día la vi como por ahí en una
foto y yo vi que eso que se ponen aquí, y yo ay vea. Si el papá viviera cuando
fuera esa china así. Pero pues sí, pues le da uno tristeza porque son mis
nietos, y pues sí de FAMILIAR 8 fue lo único que quedó de él y no no, pero
bueno.
ENT: En algún momento después de que sucedieron
estos hechos, usted sintió que la gente en el barrio, la comentaba, rechazaba o
que de repente los amigos, los vecinos o los familiares la señalaban. O...
[INTERRUP]
TEST: No. Pues muchas veces sí, los familiares sí
porque había veces que en la casa, allá habían teléfonos de este y yo pues, yo
no tenía celular cuando eso no. Entonces yo, así pa' que me llamaran daba el
teléfono ese. Y comenzaban, sí que yo me ponía a darle el número ese,   a
todo mundo, que ese teléfono ya estaba chuzado, que yo no sé qué, que yo no sé
cuántas. Antonces pues eso lo hacen sentir mal a uno, sí. Ya ahorita pues
cambiaron, ya ahorita ya normal. Ahorita como tengo mi pedazo de, pues ya no
necesito de... Pero sí, dicen que lo ponen mal a uno.  
ENT: Con respecto a las personas, con respecto a
los hijos, la gente justificaba lo que les había sucedido o eran determinantes
al rechazar la situación por la que ellos habían pasado.  
TEST: No, eso era determinante... No no no no.
No pues llevando también ahí el dolor lo mismo que yo porque unos hermanos que,
pero no. 
ENT: Me decía que usted cuando sucedieron los
hechos, fue quien se apersonó del caso. ¿Usted cómo sintió ese valor? ¿Qué la
motivó para empezar todo este proceso?  
TEST: Mire, a mí me motivó él porque sucede que una
noche me soñé. Un sueño, no. Que habían llegado mis 2 hijos. Y como, dizque
llegaron a la casa. Entonces yo que ay que esa alegría es mía porque habían
llegado que tal, que yo que... Y ellos no se atraviesan conmigo. No me daban la
cara, no es que la vuelta. Yo que a arrimármeles y ay que no, ellos no me
hablaban ni nada. Bravísimos conmigo. Cuando ya desperté. Eso fue como una
prominición, no como decir no... Me desperté y dije Dios mío, esto por qué. Me
fui pa' la Iglesia, pa' la casa cural y hablé con el padre. Y yo le dije
"padre sabe que me pasó esto y esto". Dijo "hija, usted cuando
ellos faltaron, ¿usted ha metido papeles, ha hecho bulla por eso? Dije
"padre, yo puse la denuncia pero yo no ha vuelto a hacer más nada
de...", "¡Eso le están pidiendo!, que mueva los palitos, que se
mueva. Que no deje impune la muerte de ellos", eso es lo que ellos le
están diciendo a usted. Mire, nunca más me volví a soñar con ellos, pero seguí,
mejor dicho me dieron un valor para yo seguir. Y me lo 'tán dando.  
ENT: Y los miembros de la familia, ¿cómo afrontaron
estos hechos? Ellos qué decían, hablaban sobre lo sucedido.
TEST: Nada, para nada.  
ENT: Cada uno tomó su rumbo.
TEST: Sí. Había un sobrino que a veces dice
"ay eso por algo sería que los mataron, por algo sería". Dije yo,
"mire, si usted quiere ser, pertenecer a mi familia, jamás en la vida me
diga una palabra de esas. No solamente de mis hijos, sino que cualesquier
persona. Por algo lo..." Muchas veces sí, pues hay personas que deben las
cosas, no. Pero tampoco es en ese hecho. Ese no es el hecho. Porque yo tuve un
encuentro con los paramilitares en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, en... [INTERRUP]
ENT: ¿Justicia y Paz?
TEST: No, en el Palacio de Justicia, en cómo es que
llaman eso, en el salón ese, bueno. Allá tuvimos, nos metieron allá unas pocas
de víctimas con 37 paramilitares. Entre esos estaba RANGO 1  Yo creía que El
RANGO 1 era viejo, horrible y no, es un viejo hasta simpático el hijuemadre. Y
ese día, esto. Fueron allá y entonces, pero el fiscal no lo dejaba arrimar a
ellos, a ellos para nada. En un momento en que salió el fiscal pa' afuera, me
le fui yo al RANGO 1  Le dije yo "mire RANGO 1  yo no le voy a decir que
doctor, que muchas 'ay doctor', que yo no sé qué doctor ni que nada. Dígame la
verdad. Yo sé que usted mandó a matar   a mi hijo, la mandó matar. Usted no
mata, usted es cobarde". Le dije yo "usted es cobarde usted no
mata", pero manda a matar. Dijo, le dije yo "yo sé que usted mandó a
matar a mi hijo FAMILIAR 7. Quiero saber si con mi hijo FAMILIAR 8 también".
Entonces me dijo "no. Sé que con FAMILIAR 7, pues sí pa' que le voy a negar,
sí. A FAMILIAR 7 sí. Pero con el otro no sé, que hay otro hermano de FAMILIAR 7
desaparecido pero con ese muchacho no. Ese sí no". Pues no me negó, dijo
que sí, que FAMILIAR 7 sí.  
ENT: ¿Cómo logra su participación en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
¿Cómo decide usted dar ese paso y empezar   a participar de la
organización?
TEST: Pues pa' yo comenzar a participar en la
organización fue esto, yo no conocía a doña CONOCIDA 9 y a doña CONOCIDA 10 ni nada. 
Una
vez con CONOCIDA 11, CONOCIDA 11 Esa es súper conmigo. Esto, hicieron un evento ahí en
la biblioteca pública y antonces esa vez vino doña CONOCIDA 9 y doña CONOCIDA 10 y ahí
fue que las conocía a ellas. Y de ahí pa' acá pues me metí yo a, con ellas en
eso y eso yo con ellas he ido que a ------- que por allá a todas esas partes
así he ido. Pa' que, ellos me han ayudado mucho.
ENT: ¿Y de qué le ha servido? ¿Qué le ha ayudado a
fortalecer? ¿Cómo cree que ese proceso le ha ayudado para el esclarecimiento de
estos casos?
TEST: Sí, pues yo todo lo más, sinceramente las que
me han estado esclareciendo todo, que ya tengo, tengo claridad es con el
colectivo. El colectivo. Pues con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 también porque pues esas 
reuniones
son muy bonitas porque como que lo avispan a uno, le dan sí, pa' que.
ENT: ¿Usted hace parte de algún proceso actualmente
de reparación? ¿Colectiva, individual?
TEST: No.
ENT: En algún momento ni por el desplazamiento...
[INTERRUP]
TEST: Ah no por el desplazamiento sí. Por el
desplazamiento me indemnizaron.
ENT: ¿Y le dieron en algún momento ayudas
humanitarias?
TEST: Pues a mí primero me dieron una ayuda
humanitaria de 80 mil pesos. Cada 2 meses me daban la ayuda esa. Y ya, pues
después ya ahorita el año pasado, a principios de años, me dieron la indemnización.
Ya me indemnizaron.
ENT: ¿No ha tenido acceso a vivienda?
TEST: No. Yo eso sí quisiera.  
ENT: ¿Considera que estas medidas de reparación son
satisfactorias? Es decir, ninguna en lo que hablábamos no, ninguna medida es
satisfactoria. Pero por lo menos menguan en algo, remedian.  
TEST: No eso sí no, sí. Pero que quede...
[INTERRUP]
ENT: ¿El monto cumplió las expectativas o era muy
poquito?
TEST: No pues para mí, yo sí pensé que me iban a
dar más pero bueno, yo quedé conforme con eso por lo que estaba ya muy llevada.
No me dieron sino 13 millones. Yo esperaba más, pa' lo que yo sufrí, pero
bueno, algo es algo.  
ENT: ¿Consideras que en este momento el país qué
necesita, doña TEST, para que estos hechos no vuelvan a suceder?
TEST: Ay en estos... Para mí es un milagro de Dios.
Que Dios mande un milagro que se acaben tantas, tantas matazones. Mire que
ahorita que venía en la buseta, mientras leía en las noticias que allá en el
barrio------------------ más arribita de --------------- de todo eso. Que por ahí yo
no me ha dado de cuenta y hasta ahorita por las noticias fue que ahí viviendo y
todo eso, y no me he dado cuenta que hay un, por ahí en la ---------con yo no
sé qué, que hay una venta de droga. O sea una olla, que llaman olla. Y eso
mejor dicho, eso dizque andan todos armados y dizque la misma policía que
dizque llega ahí. Entonces qué espera uno. Si la misma policía, qué espera uno.
Esperar de Dios. Él es el único que sí...  
ENT: Doña TEST, muchísimas gracias por habernos contribuido
con la verdad. Finalmente me gustaría que usted pudiese contarme cómo se sintió
haciendo este ejercicio y nosotros usamos estas palabritas. ¿Cómo se sintió hoy
aquí? ¿Sintió rabia, sintió tristeza, dolor, esperanza o alegría? ¿Qué le
gustaría llevarse para su casa de estas palabras?
TEST: Me gustaría llevarme esta.
ENT: La esperanza. 
TEST: Esta. Esas 2 porque si no, no siento
tristeza, no siento rabia. Bueno dolor sí. Esas 3 palabritas sí me las llevo.
Rabia, no, tristeza tampoco. Porque si yo me siento triste, mis hijos se
sienten tristes y yo no quiero que ellos estén tristes.  
ENT: Mil gracias doña TEST, muchísimas
muchísimas gracias.
TEST: Bueno.

