ENT: Siendo hoy -------- de 2019 alas 2:35 p.m., dentro de las instalaciones de la 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ubicado
en la ciudad de --------, me encuentro reunido con la señora TEST, identificada con el 
número... con cédula de ciudadanía número
[información]. Y me procedo a rendir la siguiente entrevista. Previamente,
pues, habiéndole explicado y leído, de manera conjunta, el formato de
consentimiento informado para  contribuir con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, poniéndosele de 
presente, pues, todos los puntos sobre, acerca de la
entidad, sus derechos y los compromisos que asume con la entrevista. Y también
frente... a lo pertinente frente a la  autorización para
el tratamiento de datos personales. Y, obviamente, pues... Señora
TEST, pues, usted ya lo había manifestado anteriormente, pero, pues, se lo
vuelvo y se lo pregunto. ¿Usted está de acuerdo en conceder entrevistas a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Está de acuerdo en que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabe el audio de esta entrevista?
TEST: Estoy de acuerdo.
ENT: Y, ¿está de acuerdo en que su
entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Sí.
ENT: Igualmente, ¿autoriza, ya leído la
parte de la autorización ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted autoriza el tratamiento de
sus datos para las siguientes finalidades (analizarlos,  comprobarlos,
contrastarlos con otros datos e información recolectada frente a sus datos
personales)?
TEST: Así es.
ENT: ¿Frente a sus datos sensibles?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y utilizarlos para la
elaboración del informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y sus datos sensibles?
TEST: Sí, también.
ENT: Perfecto. Entonces, también
quisiera preguntarle si tiene alguna duda respecto al contenido de este formato
y a la entrevista que vamos a realizar el día de hoy.
TEST: No, no tengo duda.
ENT: Perfecto, todo quedó claro, tanto
las finalidades de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como lo que vamos a utilizar con la misma.
Perfecto.
Audio 194-VI-00026_(5161)_
ENT: Señora TEST. Cuénteme, ¿usted de dónde es, de qué lugar?
TEST: Yo nací en ---------, Santander,
un pueblo de Santander. 
ENT: Sí. ¿En qué fecha?
TEST: Nací el ------------ del 66.
ENT: Sí. ¿En qué lugar? ¿En
---------?
TEST: En ----------. 
ENT: ¿Alguna vereda en especial o en el
pueblo?
TEST: Ahí en -----------, sí.
ENT: EN ----------, ah, bueno. ¿Cómo fue su niñez?
TEST: Bueno, en esa época era una niñez
bonita, no había nada moderno. Estudiaba y jugaba; ese era el rol de mi niñez.
Después de salir de estudiar, pues, jugar con los vecinos, con los niños
vecinos y, bueno, pasarlo con mis padres.
ENT: ¿Vivió con sus padres?
TEST: Sí, con mis padres: mi papá y mi mamá. Después de ahí ya crecimos y nos
vinimos para la -------, para -------.
ENT: ¿Tuvo hermanos?
TEST: Sí, somos 8 hermanos.
ENT: ¿Ocho hermanos? ¿Y en ------------- se
escuchaba sobre algún grupo armado o sobre...?
TEST: Sí, en mi época cuando era niña, pues, no mucho, pero ya cuando empecé en
la adolescencia, sí ya empezamos a notar que habían grupos, que... Una vez hubo
una toma en el pueblo, estando yo ahí con una hermana y un  hermano. Se
tomaron el pueblo y hubo una balacera ahí dentro del pueblo. Y de ahí, pues,
nosotros nos entramos a la casa donde vivíamos y nos encerramos y esperamos a
que pasara la balacera, y de ahí nos fuimos a otra casa que teníamos fuera del
pueblo. Y ya nos vinimos del pueblo, pero la situación en el pueblo se puso,
con el tiempo, super delicada: ya fue cuando comenzó a operar la guerrilla y
los paramilitares. Y ya era un conflicto horrible en el pueblo.
ENT: ¿Recuerda? 
TEST: Hubo desplazamiento.
ENT: ¿Recuerda la fecha de esa toma y
quién fue...?
TEST: Me acuerdo que fue para un ----------------, como en el 82.
ENT: ¿82?
TEST: Sí.
ENT: ¿Recuerda el grupo guerrillero que
la organizó?
TEST: Decían que eran las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
ENT: ¿Eran las FARC?
TEST: Sí, decían que eran las FARC, porque, bueno. Ese día estaban haciendo una
caseta ahí frente al puesto de Policía, y no, era para bailar el ----------. Y, entonces, ellos 
aprovecharon de que ya habían armado casi toda la
caseta y, como quedaba al frente del puesto de la Policía, desde ahí empezaron
a dispararle a los policías. Y  se veían movimientos, pues, raros ¿no? en
el pueblo, o sea, de personas que nunca se habían visto ahí. Entonces, de
pronto, alguien hizo un comentario y dijo, "pero se ven personas raras en
el pueblo", entonces otra persona contestó (yo no me acuerdo, porque
estábamos, chicas, empezando la adolescencia)...
ENT: ¿Recuerda qué año', ¿cuántos años
tenías en esa época?  
TEST: En el 82 yo tendría ¿qué? por ahí
unos 14 años, creo ¿no?
ENT: 14 años. 
TEST: Entonces, alguien contestó y dijo
"no, pues, es que, como estamos en --------, pues, llega gente de otros
lugares". Y en sí, estábamos afuera mi hermana y yo hablando con un
policía —porque nuestra casa quedaba al frente de la Policía, del puesto
de la Policía— y nosotros veíamos que pasaron unos hombres, así como con
ruanas, y allá en ese pueblo, pues, no se usa ruana, porque es un poco caliente.
Y pasaban y pasaban. Entonces, en esas yo le dije al policía "yo me entro
a mi casa", porque había un hermano que trabajaba ahí adentro  de
la casa, tenía un taller de, en esa época, de electrónica, de arreglar radios,
televisores, todo eso. Entonces mi hermana también dijo "yo me entro
también", como dijo que yo me iba a entrar, ella también se quiso entrar.
Entonces, el policía la agarró de la mano y le dijo "todavía no se
entre". Entonces, ella se le soltó y se entró conmigo. Tan pronto nosotros
nos entramos, empezaron a disparar al policía, pero el policía entró corriendo
y se entró a la casa y nosotros por dentro trancamos las puertas, y el policía
se subió por el techo y de allá disparaba también. Creo que hubo dos policías
muertos y también guerrilleros heridos.
ENT: ¿Ellos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Recuerda si utilizaron otra arma diferente a armas de fuego?
TEST: No, no, sólo disparos se
oían.
ENT: ¿Sólo disparos?
TEST: Sólo disparos. Nosotros nos
quedamos ahí dentro de la casa, quieticos, ahí calladitos hasta que se pasó.
ENT: Pasó.
TEST: De ahí ya como a la hora, dos
horas, salimos y ya... De ------------ empezaron a subir camionados de Ejército y
militarizaron el pueblo total. Esa noche hubo... ya salimos de ahí. Como a la 1
o 2 de la mañana, nos fuimos a otra casa porque estaba militarizado.
ENT: ¿Estaba militarizado?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted me puede hacer un favor? ¿Me puede ubicar ---------? 
TEST: --------------, uno se va por el departamento de Boyacá, lo que es ------------;
llega uno a ------------, Santander, de ahí agarra hacia ------, y de ------ para
abajo, quedan como unas dos o tres horas para llegar a ---------------. Llega uno
---------- y de ahí pasa a ---------.
ENT: Ah, ya.
TEST: Sí.
ENT: _Okay_.
TEST: Pero hay que  pasar otros pueblitos, pero, pues, sí. En sí son
pueblos muy pequeños, pero sí hay que pasar... llegar a ------ y de ------ a
----------, y de ---------- a ---------- y así.
ENT: ¿Eso es por el ------ de Santander? 
TEST: No, eso es por el ------ hacia
abajo, ya como pa' las partes de Antioquia. 
ENT: ¿---------?
TEST: Sí.
ENT: _Okay_. Después, me dice que,
después se puso pesado.
TEST: Sí, se puso pesado  el ambiente, porque nosotros de ahí nos vinimos
ya del pueblo, pero lo que me cuentan y todo el tiempo que se vivió de ahí (del
8 y pico al 90 y pico), fue muy duro, porque ya operaba la guerrilla y operaba
los paramilitares. Y hubo desplazamientos.
ENT: ¿Recuerda quién pudo... quién
operaba en esa época?
TEST: Que yo haya...
ENT: ¿Un grupo específico, bloque,
frente?
TEST: Sí, que paramilitares y
guerrilleros a la vez.
ENT: ¿A la vez?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué se fueron de --------------? 
TEST: Bueno, mi madre en el 82, murió. Mi madre murió en ------- del 82 (--------) y la toma 
al pueblo se hizo el ----------- del 82. Como aquí en ------ vivían otros hermanos y eso, pues, 
decidimos que... Nos vinimos. No, porque por
desplazamiento, sino porque, pues, ya no había nada que hacer allá: no estaba
mi madre que era la que nos reunía a todos ¿no? Y nos vinimos a vivir acá
todos. Casi todos, porque aún en el pueblo todavía viven hermanos, y en
---------- viven hermanos.
ENT: Ah, _Okay_.
TEST: Sí.
ENT: Entonces, ¿se vinieron con su
papá?
TEST: No, mi papá hace 6 años que murió también.
ENT: No, no. En esa época. Ah.
TEST: En esa época quedaron con mi papá
los que quedaron allá. Sí.
ENT: Bueno, y usted llega acá a
-------.
TEST: Llegamos acá a -------, a vivir.
Como mi madre acababa de morir y yo tenía 14, mi hermana 13, vivimos un tiempo
con mis hermanos mayores. Estaban casados y trabajaban, y nos tuvieron un
tiempo. De ahí, pues, bueno. Yo cumplí 17-18 años y me fui para --------. Allá,
[en] --------, conocí el papá de mis hijos.
ENT: ¿Y por qué se fue a ------------?
TEST: Bueno, porque en esa época, pues,
se hablaba que, -------- era un buen sitio para trabajar y, bueno, habían cosas
buenas. También estaba el narcotráfico fuerte en esa época en --------. Pero sí,
había empleo, normal. Entonces, me fui para -------- a vivir allá, y de ahí
conocí al papá de mis hijos, y viví 10 años en --------. Allá tuve mis tres
hijos mayores.
ENT: ¿Y en -------- a qué se dedicaba?
TEST: El papá de mis hijos
trabajaba en una empresa que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1.  
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: Sí, lo que creo que hoy es ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: Sí.
TEST: Esa era. En esa época él trabajaba en eso.  
ENT: ¿Y sumercé?
TEST: En la empresa. No, yo no trabajé
allá. En sí, no trabajé. Yo me conocí con el papá de mis hijos y empezamos a
convivir y, bueno. Él tenía y tiene dos hijas (que lo conocí con las dos
niñas), y se las ayudé a criar, y vivimos allá. Después empezaron a nacer
los hijos.
ENT: ¿Eso en qué fecha fue?
TEST: Eso fue en el 80 y... Ya como en
el 84, algo así, porque mi hijo nació en el 85.
ENT: Y ¿cómo se llamaba su hijo?
TEST: Mi hijo se llamaba FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1. ¿Cómo fue esa niñez de él?
TEST: Era un niño que, cuando empezó... cuando tenía como tres o cuatro años,
quería ser militar ya, porque el papá fue militar; el papá perteneció/trabajó
en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Antes de conocerme conmigo, él estuvo en la 
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: ¿En la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 qué hacía el papá?
TEST: Él creo que era ----.
ENT: ¿----?
TEST: Sí. Y, de ahí, este... Él nació con esa idea, también, de ser militar (mi
hijo). Y cuando ya tenía como 3-4 años, me hablaba de cosas de militares y yo
decía "pero este muchacho, ¿porque me habla esas cosas?", de misiles
me hablaba. En esa época, pues, no había mucha televisión como ahora, pa' uno
decir que es que, se la pasaba viendo televisión y aprendiendo. No, pero yo
pensé que cuando él iba a crecer, pues, se la iba a quitar la
idea. Era un niño normal, como todos los niños. Nació él, después nacieron
los otros hermanos. Y jugaban. Y[sic] iba al jardín, al colegio. Hasta cuando
yo me vine de -----------, que me separé del papá de mis hijos, se vinieron
conmigo.
ENT: ¿Cuántos hijos tuvo?
TEST: Con él tuve tres hijos.
ENT: ¿Y después tuvo más, o...?
TEST Yo me separé de él cuando tenía (estaba bien joven) tenía 25 años. Duré
dos años sola y conocí a otra persona, y tuve otro hijo que tiene 24 años
ahorita. Y viví 15 años con el papá de ese hijo. Bueno, también, nos separamos
por cosas que pasaron en pareja. Y el papá de mis hijos grandes se los llevó un
tiempo a ----. Estuvo con los muchachos un tiempo, después [INTERRUP]
ENT: ¿Con los tres?
TEST: Con los tres y las dos niñas que él tiene. Entonces, de ahí con el
tiempo, yo me organicé mejor acá y se volvieron a venir conmigo. Mi hijo mayor
tenía 12 años cuando regresó, y los otros: uno tenía 10 y el otro tenía
12. Volvieron a vivir conmigo aquí en ---------, en el barrio ------------.
ENT: ¿En el barrio --------? 
TEST: Sí.
ENT: Y, ah bueno. Y estudiaron.
TEST: Estudiaron, claro.
Estudiaban. Ahí el más indisciplinado un poquito para el estudio, era mi hijo
mayor, porque los otros... Tres son profesionales; hicieron carreras.
ENT: ¿FAMILIR1 fue?
TEST: FAMILIAR1 no le gustaba mucho
estudiar. Yo lo mandaba a estudiar, y capaba clase, no le gustaba mucho,
porque, pues, él tenía esa idea de que quería ir al Ejército. Y sí, cumplió...
Estuvo conmigo toda la adolescencia hasta que cumplió los 18 años, y de ahí él
solo se presentó al Ejército. Antes de cumplir los 18 años, fue y se presentó.
Esperaron a que cumpliera los 18 y el --------- de 2003 se fue.  Tenía 18
cumplidos, que los cumplió el ---------- de 2003.
ENT: ¿De 2003 fue que se...?
TEST: Sí.
ENT: Se ingresó al Ejército.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿cómo era FAMILIAR1? 
TEST: Bueno, era un poco complicado.
ENT: ¿Sí?
TEST: El muchacho, sí, tenía sus cosas. Era un poquito, así como rebelde, pero
en sí, era buen hijo. Sí, él tenía sus cosas que, lo que él decía, tenía que
hacerse como él lo decía y punto. Era así. No era muy llevadero: así con uno,
no. Pero en sí, era una gran persona, normal, como cualquier muchacho de su
edad, de su época. Le gustaba  el rap: rapeaba, componía
canciones. Era buen estudiante porque era muy inteligente. Lo que
pasa es que era un poco despistado y, por eso, no le ponía atención al estudio,
pero en sí, era una persona inteligente; muy.   Lo que estudió, lo hizo muy
bien. Le gustaba el inglés y hablaba y escribía el inglés perfectamente.
ENT: Bien. Y bueno ¿él a
dónde...? ¿recuerda a dónde ingresó cuando se metió al Ejército?
TEST: Sí, eso fue en --------, en el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, creo que se llama. El papá mismo fue y lo llevó allá ese 
día.
ENT: Él sí sabía y...
TEST: Sí, el papá quería que se fuera.
El papá quería que se fuera porque, pues, siempre le gustó, que él le decía que
iba a ser militar. Entonces el papá fue y lo llevó ese día, el --------- del
80... del 2003.
ENT: ¿Y cómo se llama el papá de...?
TEST: Él se llama igual que él: FAMILIAR2.
ENT: ¿FAMILIAR2? 
TEST: Sí, legó.
ENT: ¿Y ahorita cuántos  años tiene él?
TEST: Tiene como 63 años.
ENT: ¿63 años?
TEST: Sí. 
ENT: Bueno, _Okay_. Y qué recuerda desde que ingresó... ¿recuerda a qué unidad
ingresó o a qué escuela o? [INTERRUP]
TEST: Él se lo llevaron. Comenzando, se
lo llevaron para el Caquetá. Allá en el Caquetá, estuvo hasta que juró bandera.
ENT: Ah, él prestó servicio.
TEST: Sí, él prestó 10 meses de servicio.  
ENT: Ya.
TEST: Juró bandera en el Caquetá, y  después de que juró bandera, lo
trasladaron al Tolima.
ENT: Al Tolima, sí. 
TEST: En el Tolima estuvo diez años.
ENT: ¿Ya como...?
TEST: Sí, después de que... 10 meses de
soldado regular, entonces le dijeron que quién quería hacer el curso para
profesional, y él hizo quedarse; quiso quedarse para seguir con lo del curso de
profesional. Fue muy bueno en el curso. Entraron, en esa época, entraron...
Estaba la situación en el país supremamente difícil, difícil, muy difícil,
porque estaba el presidente Uribe en esa época, y estaba la guerrilla a flor de
piel con todo lo que hacía; todos los secuestrados. Pero nosotros no teníamos ni
la menor idea del peligro y de la situación que estaba...   O sea, lo que
lo que se veía en televisión, mas no porque otra persona o persona le dijeran a
uno "mire, esto está tan delicado". Y él también estaba empezando en
esa época, así que no estaba muy empapado (bien) de las  cosas. Entonces
duró 10 años en el Tolima y  —como --------------------  hasta que lo
volvieron a trasladar al Caquetá.
ENT: Al Caquetá.
TEST: Sí.
ENT: ¿Recuerda las unidades en las que estuvo?
TEST: Solamente en una. Todo el tiempo
estuvo en una.
ENT: _Okay_. ¿Cómo era la comunicación con FAMILIAR1 mientras
estuvo...?
TEST: Normal. Él siempre estaba
contento cada vez que salía. Y nos visitaba. Cada seis meses que salía estaba
con nosotros; compartía. Al principio él nos contaba ciertas cosas, lo que
vivía, pero, finalmente, dejó de contar cosas. Vivió todo el tiempo del
secuestro de toda esta gente que estuvo secuestrada: Íngrid Betancourt y toda
esta gente que estuvo, todos los americanos que estuvieron secuestrados. Bueno.
ENT: ¿Y qué le contó o le alcanzó a
contar?
TEST: Algo decía. Lo único que me decía es "madre, no crea en la paz; no
la crea porque lo que dice la televisión, lo que dicen los noticieros, es
mentira". Ya había pasado el tiempo, ya tenía 3-4 años en el Ejército,
cuando venía y me contaba, me decía "madre, todo lo que dice la
televisión, no le crea, porque nosotros vivimos algo muy distinto a lo que se
vive aquí afuera", decía así.
ENT: ¿No dijo de... qué vivía?
TEST: No, no. al principio, le contaba las aventurillas por ahí a los hermanos,
porque, pues, le parecía todo como muy gracioso ¿no? y estaba empezando. Pero
ya a la medida que pasaba el tiempo, pues, se estaba formando ya como una
persona dentro del Ejército, con sus cosas; quizás cosas que, de pronto, ya no
podían contar. Tal vez le decían ustedes, "ustedes, aquí, lo
que sucede aquí, se queda aquí",  supongo yo ¿no?
porque él fue cambiando su forma de ser con el tiempo.
ENT: ¿Y cómo cambió?
TEST: Como más serio, más distante,
como más retirado. Hablaba poco ya con la familia. Venía,  sí, pero no era
como ese muchacho dicharachero de antes, que le contaba los hermanos y se
sentía como orgulloso de portar el uniforme y cosas así. No, él cambió: ya no
era esa persona.
ENT: ¿Recuerda por ahí en qué época empezó a cambiar?
TEST: Sí, después de como unos 4-5 años
de estar.
ENT: Desde el 2003.
TEST: Sí, de estar en el Ejército empezó a cambiar la actitud: se volvió como
más serio, como más distante, y ya poco hablaba de sus cosas personales.
ENT: Ya. Y, bueno, estando en el Caquetá ¿qué pasó?
TEST: Estando en el Caquetá, él vino. Cuando estaba en el Tolima, estuvo
hasta el 2010... hasta el 2010, 2011. No, no. Estuvo como hasta el 2013-12.
ENT: 2012.
TEST: Vino y me dijo "madre, le tengo dos noticias: una buena y una
mala", me dijo así, y dijo "¿cuál quiere primero?", le dije
"no, pues, dígame la buena porque es que, noticias malas se oyen todos los
días" y en esos días que mataban 10, 12, 15, 14 soldados casi a diario. Yo
me la pasaba viendo noticias y lloraba muchísimo de pensar que alguna cosa le
fuera a pasar. Siempre tenía como ese presentimiento, como esa sospecha de que
algo le iba a pasar.
ENT: Sí.
TEST: Él llegaba a la casa,
y siempre volvía a llenar los formularios de los del seguro ese que les
cubre a ellos cuando están allá. Y se ponía a llenarlos y me llamaba. Me decía
"madre, si me llega a pasar algo, debe cobrar  este seguro". Yo
le decía "no le va a pasar nada" y me miraba y le daba como una risa,
así, pero no risa, risotada, sino como una sonrisa se le veía, porque él sabía
que la situación estaba muy difícil en el país y que, en cualquier momento,
podía pasar. Pero él, antes, cuando tenía como 21 o 22 años me dijo
"madre, voy a hacer un hijo", yo le dije "¿cómo así que va a
hacer un hijo?", dijo "sí, y tengo la muchacha con la que voy a hacer
mi hijo y lo voy a hacer". Y se fue para ---------. Y la muchacha, la mamá
del niño, vive en ---------, Antioquia.  
ENT: Ah, sí.
TEST: Entonces, se fue para allá en unas
vacaciones que tuvo. Se quedó con ella todas las vacaciones y, efectivamente,
como a los dos meses me dijo "madre, CONOCIDA1 está embarazada" y yo le
dije "¿cómo así que CONOCIDA1 está embarazada?", y dijo "sí,
mamá". Entonces, al principio no le creía mucho, pero después, este..., me
di cuenta que sí, que el niño era hijo de él, porque él vivía con otra muchacha
(que no era la mamá del niño)  y debido a los pequeños problemas que habían
entre ellos, la muchacha lo demandó y le mandaron a hacer una prueba de ADN al
niño y a él. Y salió que el niño sí es hijo de él. O sea, no lo hicieron
por desconfianza de que el niño no fuera de él, sino porque, de pronto, la
muchacha con la que vivió él, hacía cosas que no gustaban. De pronto, no le
gusta mucho que, de pronto, le girara plata al niño y ella como que ponía...
nos ponía en contrario, juntos [DUD: 21:36]. Entonces, la mamá del niño se
enojó y lo demandó y le hizo hacer la prueba de ADN al niño.
ENT: ¿Él?
TEST: Ella.
ENT: Ella.
TEST: Sí.
ENT: _Okay_. Bueno, ¿él se la presentó?
Claro.
TEST: Ah sí, claro. Yo la conozco
y, de hecho, tenemos una relación entre nosotras con el niño muy, muy buena;
súper buena.
ENT: ¿Y el niño cuántos...? ¿En qué año nació?
TEST: El niño, actualmente, tiene 9 años.
ENT: 9 años.
TEST: Sí, 9 años tiene el niño. Cuando mataron a mi hijo, él tenía (el
niño) 5 años y medio.
ENT: Tenía 5 años.
TEST: Y medio.
ENT: ¿Cómo se llama el menor?
TEST: El niño se llama FAMILIAR3 
ENT: FAMILIAR3. ¿Y ellos se quedaron...? ¿Ellos se quedaron viviendo
en -----------?
TEST: Ellos están en
---------------; siempre han vivido ------------, y allá se quedaron. El niño tiene (el
nieto) tiene la pensión.
ENT: ¿La pensión?
TEST: Sí.
ENT: _Okay_. Bueno. Continúe. Entonces, devolvámonos donde estaba...
siempre le decía, cada vez que... lo del seguro.
TEST: Sí, siempre me decía que, si le pasaba algo a él, que no me dejara robar.
ENT: _Okay_. Y, bueno. Él estuvo...
¿él, de todas formas, siguió conviviendo con ella?
TEST: No, él, finalmente, no tenía a nadie así.  Tenía una muchacha, una
novia normal, pero no vivió. Vivió con una muchacha, pero ya no. Cuando él
falleció, cuando lo asesinaron, él no vivía con ninguna; estaba solo.
ENT: Estaba soltero.
TEST: Sí. Bueno, este, cuando le digo yo que él vino en 2012, 13, 14, 15, más o
menos me dijo "madre, le tengo dos noticias".
ENT: Sí.
TEST: Él quería ir a las UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3. Él tenía en su mente... Me decía 
"el sueño mío es ir a las UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3; me encanta, quisiera estar allá". 
De hecho, creo que
lo llevaron como unos dos o tres meses y estuvo allí en las UNIDAD MILITAR DEL 
EJERCITO3,
pero lo volvieron a sacar y lo llevaron a donde estaba. Entonces, le dije
"cuénteme la historia, la noticia buena". Me dijo "la buena es
que, ya por mi antigüedad, posiblemente voy a las UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3. Y la
otra, es que nos van  a trasladar al Caquetá". "¿Otra vez?"
le dije yo así, entonces me dijo "sí, madre (dijo) y a mí no me gusta
mucho la idea de irme al Caquetá, porque usted sabe que allá está operando la
guerrilla fuertemente, ahorita con lo de lo del narcotráfico, y ese
departamento no es como el Tolima. que tiene montañas y se puede uno esconder
fácil, sino que allá es plano, y la forma en que la guerrilla opera, es en
carros. Ellos van y lo matan, lo asesinan a uno en carro, y se pierde,
porque se presta el terreno para ellos andar en carro". Y, en esta época,
pues sí, era que tenían toda la gente secuestrada.
Entonces, yo sí lo veía que, cada vez
que él se iba a ir, se ponía nervioso y le sudaban las manos. Y yo no le
preguntaba por qué, pero yo sabía; yo sabía que, al volverse a ir, él de pronto
pensaba, "no sé si vuelva, no sé qué irá a pasar". Lo único que sé es
que, antes de irse para el Caquetá, a él les hicieron un reentrenamiento de
tres meses en -----------. Allá yo iba a visitarlo cada que podía. Los domingos
iba y lo visitaba. Él salía y charlábamos y, bueno, cosas así de madre e hijo,
pero nada importante de nosotros, de la familia. Y  ahí fue cuando se fue
para el Caquetá. En el Caquetá duró dos años después de que lo sacaron del
Tolima. Y, bueno, él en varias ocasiones. Después de que estaba en el
Caquetá, vino a visitarnos, pero me decía que la situación estaba muy, muy
difícil, que él quería que lo trasladaran a otra parte, pero, pues, no
encontrábamos la forma de... Él hacía tiempo que quería que lo trasladan a otra
parte.
ENT: Sí.
TEST: Él había caído... 2-3 años antes, había caído en el Tolima en un campo
minado con un capitán. Pero el capitán sí perdió las extremidades (una) y quedó
mal. Y a él no le pasó nada. El capitán fue que pisó la mina.
ENT: Él fue el que pisó la mina.
TEST: Sí, y volaron juntos, pero mi
hijo, pues, en esa época, no le pasó nada. Exactamente no me acuerdo el año,
pero fue horrible. Y pensé, en esa fecha, yo pensé que  había sido el
final. Pero, entonces, yo, algunas veces, le dije a él que se retirara, que ya
lleva mucho tiempo ahí dentro del Ejército y me dijo que no, que él seguía ahí,
que él estaba queriendo es ganar su pensión ahí en el Ejército, que qué hacía
aquí. Que él había aprendido solamente a echar plomo; me dijo así.
ENT: ¿Le dijo así?
TEST: Sí. Dijo "no, ¿yo a la civil a qué voy?" me dijo así "yo
no estudié", me dijo "y lo único que aprendí, fue a echar
plomo". Ya tenía muchas ideas, ya tenía mucha rabia en su cabeza, ya
miraba con odio hacia la guerrilla.  Ya habían pasado muchos
años. Entonces ya tenía rabia de la situación que tenía el país. Entonces
ya su vida personal había cambiado, su forma de pensar había cambiado total.
ENT: Totalmente.
TEST: Sí.
ENT: Bueno. Usted me dijo en el
relato que, antes, en el Tolima, dos años antes, podemos decir que, en el
2000... usted me dice que en el 2012 lo trasladaron.
TEST: 12,13,14... No, es que él duró,
solamente después de que lo sacaron del Tolima, duró solamente 2 años en el
Caquetá. Y a él o mataron en el 2015.
ENT: En el 2015. Bueno, antes de llegar
a ese tiempo. Entonces, 2012 fue que lo trasladaron.
TEST: Más o menos en el 2013, 13, 14.
ENT: ¿No recuerda en qué fecha fue lo
la mina?
TEST: No recuerdo exactamente. Para mí
fue como en el 2013 lo de la mina, creo, que pisó.
ENT: Lo de la mina.
TEST: Sí, más o menos, eso.
ENT: ¿A él lo trasladaron o...?
TEST: No, él siguió en el Tolima después de eso.
ENT: Pero no fue, no sufrió, o sea...
TEST: No... Por dentro únicamente se hinchó y, pues, el capitán fue que el que
llevó todo. 
ENT: Toda la...
TEST: Todo, todo.
ENT: ¿Recuerda el nombre del capitán?
TEST: No, no me acuerdo. No me acuerdo del nombre del capitán.
ENT: Vale. ¿Pero a él lo atendieron en el Tolima o lo trasladaron para ----? 
TEST: Sí, ahí en una clínica... No, en una clínica de ------.
ENT: ¿De -------? 
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted fue a verlo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuántos meses duró el tratamiento y la recuperación?
TEST: Después... como a él no le pasó
nada por fuera, solamente duró como un mes afuera de... mientras que se
desinflamaba por dentro, porque el impacto lo sufrió por dentro. Entonces...
ENT: [INAD: 29:43]
TEST: No, no se reventó nada, afortunadamente. En esta época que, pensaban que,
de pronto, tenían que abrirlo, pues, porque estaba hinchado. Eso todo por
dentro estaba hinchado, pero le dolía para tragar y le dolía para hacer del
cuerpo.
ENT: Sí.
TEST: Pero, sí, por dentro no sufrió nada, sino solamente hinchado. Esperaron
un mes más o menos que estuvo en incapacidad, hasta que ya estuvo total[mente]
sano, entonces volvió.
ENT: Vale. Bueno. Llegó al
Caquetá.
TEST: Llegó al Caquetá. Y llegó al Caquetá y lo llevaron bien adentro, por allá
en las áreas más profundas de las selvas del Caquetá. Allá casi no hablábamos,
porque es que, cuando ya entraba por allá, apagaban los teléfonos y no podía
uno hablar con ellos.  Pasaron dos años después de que se lo llevaron para
el Caquetá hasta 2015.
ENT: Sí.
TEST: Él había venido en  --------, -------. En ---------, le dieron vacaciones en ----- de 2015. 
Estuvo con nosotros
2015 en ------ y -------. Él cumplió 30 años el ----------- y  se fue el
------------, porque salió el -------. No se quiso ver con el papá en esos
días, porque, pues, ellos casi no... La forma de ellos dos, no ¿sí? como que
chocaba, ¿no? Entonces procuraba muy poco de hablar con el papá, pero 15 días
antes, después de que se fue, lo llamó al papá y le dijo "hola, pá ¿cómo
ésta?", le dijo así. Entonces, a veces llamaba para pedir una recarga o cosas
así, entonces siempre me llamaba, me decía "madre ¿me puede recargar o
algo así? así sean 2.000 pesos, recárgueme". Entonces, yo lo recargaba o,
a veces llamaba al papá y el papá le recargaba. Entonces, tan pronto llamó al
papá... Ah, pero, primero, él estuvo acá en esta fecha que le digo, y se fue.
Cumplió los 30 años el ---------- y se fue el -------------. Antes a eso, él cuando vino me dijo
"madre, necesito que me dé una fotocopia de su cédula autenticada".
En 12 años de trabajo con  el Ejército, nunca me había pedido una fotocopia
de la cédula autenticada. Entonces, este, dijo "es una tarea que le dejo.
Voy a ir a ------------- (ahí estaba la novia de él) y regreso, y cuando regrese,
quiero que me tenga esa fotocopia autenticada", pero me lo dijo varias veces,
en diferentes tiempos, en varios días. O sea, me dijo, es decir, hoy, mañana, y
me estaba recordando siempre de la fotocopia autenticada. Cuando vino, me dijo
"la fotocopia autenticada". Yo le dije... Me invitó allá en ----------,
con un hermano de él, me invitó a una frutería a comer ensaladas de fruta. Una
noche, antes de irse, como a las 10:30 de la noche, entonces él me dijo
"madre, yo tengo que irme hasta --------- de nuevo", hizo dos viajes a  --------;
vino, regresó y volvió y se fue a -------- cuando cumplió los 30
años.  Entonces me dijo como... Me llamó. Ah, antes de irse de aquí, me
dijo "como no me alcanza a entregar la fotocopia de la cédula, pues me la
manda". Entonces, a mí me dio risa. Una risa, así. No risa de reírme,
pues, así, sino que me sonreí, porque sé que el Ejército no le da nada a uno.
Entonces le dije "¿y para qué quiere el Ejército una fotocopia de mi
cédula autenticada? ¿qué me va a dar a mí?", pero, así como en tono
burlesco, yo le dije ¿no? Entonces llegó y me miró. Abrió los ojos, así, me
quedó viendo y me dijo "espere que me maten para que reclame", me
dijo así. Entonces, yo  me sentí horrible. Yo dije, no, pero "¿por qué
dice eso?, o sea, no diga esas cosas", le dije yo así.  Y de ahí...
ENT: ¿No le dijo por qué?
TEST: No me dijo por qué; no me dijo
por qué, solamente me dijo eso. Yo me sentí mal. Cuando llegó a ---------, me
dijo "madre, yo ya no vuelvo". Dejó las botas, se le quedaron las
botas. "Yo ya no vuelvo a ------- porque ya no alcanzo", eso era ya
como el --- de ------, de ------, y él tenía que presentarse el ---, y me dijo
"pero, hágame el favor y me manda las botas y yo pago la encomienda acá,
y, dentro de las botas, mándame la fotocopia autenticada de la cédula".
Entonces, o fui y mandé autenticar mi cédula. Lo mandé en un sobrecito, y en
una cajita le limpié las botas y se las mandé una cajita  con la fotocopia
de la cédula. De ahí, se fue. Yo ya no volví a... Empecé a llamarlo; tenía el
teléfono apagado. Pero ya habían pasado como 15 días y llamó al papá  —que
nunca lo hacía—. Entonces le dijo "padre (le dijo)", entonces el
papá le contestó "hijo, yo no tengo plata para hacerle recarga", y
dijo "no, papá, yo no lo estoy llamando para que me haga recarga. Lo estoy
llamando para decirle que lo quiero mucho, que... bueno,  que hay cosas que
usted le dice a uno que son ciertas,  y bueno, que estoy más cerca de
Dios", le dijo así.  Entonces, dijo "papá  el presidente
está aquí (o sea, el presidente Santos) y todo el mundo lo abucheo", le
dijo así. Entonces le dijo "sí mijo y ¿qué piensa usted del
presidente? ¿qué piensa de todo eso?". Entonces él se quedó callado. Dice
el papá que quedó unos segundos, así, callado. No le contestó más. Nada más
dijo "papá, me tengo que ir porque vamos a formar; lo quiero mucho",
le dijo así. Después lo llamó.  No volvió hablar con el papá. [voz
entrecortada]
A mí me llamó el -- de -------, que el niño estaba
cumpliendo años; 6 años estaba cumpliendo el niño, y me dijo
"mamá, ¿usted sabe el número del teléfono de CONOCIDA1?", le dije
"no, no lo sé", pero así en bajita voz. No me habló duro porque no
podía. Y ahí me colgó. [voz entrecortada] Y, después, este, yo "¿el
presidente estuvo allá fue para decirles que habían firmado, en esos días la
tregua de cese al fuego?", que "no, que no tenían que dispararle a la
guerrilla porque se había firmado un cese". Entonces, eso es lo que me
cuenta un compañero que vino al entierro. Yo lo vi por última vez el ---- de -----------. Ahí ya 
fue cuando ya el --- de ----------, el -- de -------, me estaban buscando
desde las 5 de la mañana. Era un domingo.
ENT: ¿-- de ------?
TEST: El --.
ENT: --, --.
TEST: -- de --------.
ENT: Sí.
TEST: Y yo tenía el teléfono en vibrador. Me está llamando como desde las 4 de
la mañana. A lo último, estábamos todos en la casa, y salió uno de mis hijos al
parque, a encontrarse con la novia. En vista de que no nos ubicaron a nosotros,
llamaron a la mamá del niño. El enlace, lo llamó, de apellido GRADO1 DEL EJERCITO.
ENT: ¿El enlace de?
TEST: El enlace de ellos.
ENT: ¿Del Batallón?
TEST: Sí. Entonces, le dijo que tenía
algo que decirle, pero que no sabía cómo decirle. Entonces ella le dijo
"pues, dígame de una vez que fue lo que pasó". Dijo "lo  que
pasa es que mataron a FAMILIAR1 como a las 9 de la mañana del --------- de
2015". Entonces ella llamó a mi hijo que estaba en el parque con la novia.
Y yo es cuando veo que mi hijo entra a la casa sin poder hablar. Trataba de
hablarme, pero no podía. Entonces yo pensé que era que le había pasado algo a
él, y yo empecé a decirle, a gritarle que qué le había pasado, que.... Yo lo miraba
a ver si le veía sangre, que sería que lo habían apuñalado ahí afuera en la
calle, no sé. Entonces, cuando logró decirme, me dijo "mamá, lo
mataron", yo le dije "¿a quién?". Entonces, a mi hijo se le
decía 'FAMILIAR1' en la casa, entonces me dijo "mataron a FAMILIAR1". Yo me
enloquecí ese día. Ahí  yo perdí todo, el tiempo, no sé, yo gritaba, yo me
tiraba al piso, no, no. No sé. Fue la peor noticia que yo recibí de mi vida. Yo
no lo podía creer porque, un mes antes habíamos estado. Y a mí siempre me queda
funcionando esa palabra, esa frase que me dijo a mí "espere a que me maten
para que reclame". Un día, ahí. Bueno. El papá se fue hasta allá.
El papá se fue a --------- [INTERRUP]
ENT: ¿Él siguió viviendo en ---- o ya
estaba en ------ o qué?
TEST: No, no. Eso fue en el 2015; todos
estábamos acá ya. El  papá se fue hasta ----------------.Lo mataron el  ------------, pero el cuerpo 
de él quedó todo el día por allá en el monte. El -------------, hasta (dicen), que hasta las 9 de la
noche pudieron... pudo entrar un
helicóptero a sacar el cuerpo. Y, justamente, ya el lunes llegó el papá de mis
hijos allá, y dice que lo encontró todavía en la bolsa blanca, que no lo habían
sacado, que estaba ya, o sea, tal vez del calor y todo eso, estaba ya como
descompuesto, que estaba explotado, que la parte derecha del estómago... y le
faltaba el brazo derecho; solamente tenía la mano, pero el brazo estaba volado.
Y que estaba todo explotado, como verde, ya.  Entonces él se puso muy
bravo, porque, allá en ese... en ------------- no tienen cuartos fríos para los
cuerpos que llegan así, y el calor y todo. Entonces él hizo un informe y lo
mandó allá, reclamando que porqué el cuerpo estaba así. Entonces le
contestaron, y dijeron que era que, en ----------, no habían cuartos fríos para
los cuerpos ni nada de eso.
Y de ahí, no sé. Yo, hace poquito leí
el informe, porque yo no había sido capaz de leerlo, sino que vino un compañero
de él al entierro, y el compañero de él me cuenta una historia muy diferente a
lo que dice el informe.
ENT: ¿Qué dice en el informe?
TEST: Dice que iban caminando esa
mañana, que iban caminando normal y  que, de pronto, sintieron una
explosión, "boom", y  que fueron, que se fueron a mirar y que
esto, y que cuando vieron fue al cuerpo del FAMILIAR1 tirado en el piso, sin vida.  Que que la 
guerrilla le robó el chaleco donde portaba las granadas, todo lo que ellos cargan, y el fusil. 
Pero
mi hijo tenía tres tiros en la espalda en el omóplato derecho. Tenía 3
tiros. Y no sabemos más. Y, después, vino un muchacho de esos al entierro,
y él me dice [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda el nombre?
TEST: No, no me acuerdo. Que sí, que
iban caminando, que se habían perdido, que eran 30, pero que cada 8 cogieron
por un lado y se perdieron. Y, sí, que iban caminando y que cuando sintieron
fue que les empezaron a disparar, pero que como ellos tenían orden de no
disparar, que ellos todos se escondieron a esperar que pasara la balacera, y
que cuando ellos empezaron a salir de uno en uno por ahí, entonces fue que se
dieron cuenta que él estaba tirado como en un hueco sin vida. Pero hay otra
persona, otro muchacho, que es activo, sino que... Yo no sé, creo que ellos no
pueden decir nada por ser activos. No sé. Me dijo que, algún día iba a venir y
me iba a decir la verdad. No sé.
ENT: ¿Pero no le dijo nada más?
TEST: No.
ENT: ¿Hasta el momento no le ha
dicho...?
TEST: No, me dice que hay tres personas
del Ejército que están implicadas en eso.
ENT: ¿En qué?
TEST: En la muerte de mi hijo,
porque eran 30 y solamente murió él. No hubo  más heridos ni nada. O sea,
se supone que, si él iba punteando, tenían que haber caído 3-4 o, al menos,
unos heridos. ¿Por qué mi hijo murió solo y en la forma en que murió,
explotado? Totalmente, la parte... El papá que lo vio, dice que la parte
derecha del cuerpo estaba, lo que era el estómago, así, salido, todo. Y sin
brazo derecho, y tres tiros en la espalda. Él me dijo a mí, ese muchacho, yo le
dije "dígame la verdad", le dije "¿ustedes lo
mataron?". Porque yo duré 3 años diciéndole a mi Dios. Le dije
"por favor, díganme, que alguien me diga", porque después de que
enterramos a mi hijo, todo el mundo se perdió. Nadie me ha venido a decir...
Hasta que un día me llamó un compañero de él, y yo le pregunté, le dije
"solamente dígame la verdad, ¿ustedes lo mataron?", me dijo
"¿cómo se le ocurre, señora TEST? (me dijo así) que nosotros vamos a
matar a un hermano?, pero sí sé que hay tres personas del Ejército que están
implicadas", dijo "y hay un general ahora", me dijo así. "En
esa época no era general, pero ahora es general", me dijo "y algún
día voy y le cuento la verdad", me dijo así.
ENT: En ese orden de ideas, no sabe ahorita cómo fue que murió.
TEST: No sé. Yo no sé nada. La muerte de mi hijo está  en la impunidad
también. Yo no sé [llanto] Yo no sé quién tiene la razón, quién tiene la
culpa.
ENT: ¿Y todo fue los  compañeros?
¿recuerda el nombre de alguno de ellos?
TEST: [llanto] Hay uno que se... El que me dijo que habían tres implicados, él
es GRADO2 DEL EJERCITO, él está a punto de salir ya. Él es de apellido GRADO2 DEL 
EJERCITO.
ENT: GRADO2 DEL EJERCITO.
TEST: Pero, pues, yo no sé. Yo digo,
pues, ellos no tienen la culpa, porque ellos no pueden venir a decirle a uno
las cosas como son, ¿no?  Pero me dijo... Así como me cuenta y me dice,
"señora TEST, nosotros nos perdimos". Eso de que se perdieron sí es
real, porque me lo confirmó dos veces diferente persona. Dijo "estuvimos
en un potrero sentados, hablando hasta la 1 de la mañana, pero de ahí ya nos
fuimos a encontrarnos con el resto de compañeros, que nos habíamos perdido. Cuando
llegamos allá y nos encontramos, nosotros de lejos, vemos al cabo (yo no me
acuerdo del nombre) hablando con dos personas, se estaba amaneciendo, ya. Había
un señor que iba montado a caballo y el otro de a pie, y al cabo hablando con
ellos". Dijo "lo que esos dos señores le estaban diciendo al
cabo, era que adelante nos estaban esperando, que nos iban a  hacer una
emboscada. Pero el cabo, creo, que no les dijo nada".  Ahora, lo
que yo no entiendo es ¿por qué murió mi hijo solo?
ENT: Claro.
TEST: Después de que estaban todos
en un sitio y van y se encuentran con el resto que estaban perdidos dice,
"FAMILIAR1 se nos perdió, en un momentico, se fue, creo que, a reunirse con
el resto, dice "y nosotros nos quedamos, cuando 'boom', 'boom', oímos
'boom', 'boom', que no sé qué", entonces ellos dijeron "jum, los
punteros se agarraron" y se fueron dizque corriendo. Cuando llegan allá y
dice un compañero "FAMILIAR1 está muerto".  Estaba amaneciendo, o
sea, eran como las 4:00 de la mañana.   Eso fue todo lo que me puedo
decir por teléfono.  Y ahí no sabemos nada.
ENT: ¿Cuándo les entregan el cadáver?
Después de 4 días ¿sí?
TEST: No. [A] él lo mataron el ---... el
-- de ------. El --- de --------- que era un... supuestamente, que era el --- de
-----. Bueno, y, de pronto, pudo haber sido esa fecha o pudo haber sido el --,
porque él habló con su suegra, habló el día, que la suegra estaba de cumpleaños
y él lo llamó; a las 6 de la mañana creo que la llamó. A las 7 de la mañana, la
llamó y le dijo que feliz cumpleaños. Era el -----------. Pero de ahí, no
volvieron hablar, sino hasta la noticia que se supo el ---. Pero el papá de mi
hijo dice "el cuerpo de mi hijo, para estar en la forma que estaba, no
pudo haber muerto el --".  Yo le dije, "pero si él habló el --
con la suegra, ¿entonces?", dijo "pudieron haberlo matado el mismo
--, pudieron haberlo matado el --". Es que él dizque estaba ya verde,
descompuesto. Ahora, yo le retribuyo al calor ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Que una persona, o cualquier ser, con las tripas afuera, y
en un calor infernal, pues, se pudre rápido. Digo yo ¿no? Pero el papá, que lo
vio, que entró (porque no lo querían dejar entrar allá en la morgue de -------------), y él allá se
enojó tanto, dijo "me dejan entrar a ver a mi hijo, o si no, yo aquí me vuelvo, mejor dicho". Y 
sí, él dice que estaba
en la bolsa, y le abrieron la bolsa para sacarlo de ahí. Dice que la cara... todo estaba ya 
descompuesto.
A nosotros nos avisaron el --- que cayó
un domingo. De ahí, llegó el lunes ---. El mismo --- creo que llegó por la
noche, y el lunes --- le hicieron... lo embalsamaron, le hicieron un protocolo
allá y lo trajeron por la noche. Llegó acá el martes en la madrugada al UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO4, y lo enterramos el miércoles --.  Y ese mismo día, --, fue que
cayeron los 11 del Cauca.
ENT: Los 11 del Cauca.
TEST: Sí. 
ENT: A los que emboscaron en lo de ----.
TEST: Sí. Estábamos saliendo para el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 cuando la noticia, 
porque, sí,
con mi hijo fue que ---------------. Por eso yo, y me lo han dicho personas que saben de esto, 
que la muerte de mi hijo, eso es una muerte de lesa humanidad, por que violaron…
ENT: La tregua.
TEST: La tregua. 
ENT: En ese orden de ideas ¿recuerda
qué frente estaba?
TEST: Sí. El frente 15 de las FARC, con ese señor 'RANGO1 DE LAS FARC', algo así.  
ENT: ¿'RANGO1 DE LAS FARC'? ¿él era el RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: Creo que sí. Él era el que -----------, porque mi hijo me hablaba mucho
de ese tal 'RANGO1 DE LAS FARC'. Me dice "mamá, allá en el Caquetá está operando,
está... el comandante es 'RANGO1 DE LAS FARC'".
ENT: ¿'RANGO1 DE LAS FARC'?  
TEST: Sí, pero un soldado, no sé,
alguien me dijo "ustedes lo que tienen es que demandar al frente 15 de las
FARC, porque ellos fueron los que lo mataron".
ENT: Ya. ¿Sabe el nombre del general que, supuestamente, está implicado o...?
TEST: No, no me acuerdo.
ENT: Vale. ¿Qué pasó después?
TEST: ¿Qué pasó después?  Viene el dolor, la tristeza, el no encontrar
respuestas de nadie,  el sentirse ignorado por la institución, de llegar
uno allá y decirle... "¿él dejó hijos?", "sí, dejó un
niño", "ah, bueno, entonces, hijos matan a papás. Hijos matan a
papás, ustedes no tienen nada que reclamar aquí. Todos los derechos son para su
hijo que dejó". Está bien. Y hasta ahora uno no sabe, no porque... Ahí fue
cuando decidimos que ya, de pronto, en las reuniones que hacían y cosas así,
empezamos a conocernos entre mujeres, entre madres. Y ahí fue cuando
hemos deicidio que nos hemos reunido con las mamás de todo el resto
de militares, y aun las que no conocemos que nos hablamos por teléfono. Y ahí
fue como empezamos a formar lo de la  fundación ¿no? para empezar a
visibilizar y tocar puertas. Para hacer lo de la resiliencia.
ENT: ¿Antes de eso?
TEST: Sí.
ENT: _Okay_. Como para concretar ¿usted
tuvo conocimiento del lugar exacto donde murió FAMILIAR1?
TEST: No. Yo... [desespero]
ENT: ¿Sólo sabe que eso fue en el Caquetá?
TEST: Sólo sé que en el Caquetá porque estaba allá. Yo no sé. Antes, dice ahí
el informe, dice, claro, dice que eso era una vereda que se llama "----------".
ENT: Sí.
TEST: Vereda ---------, de un pueblo que se llama
"-----". ---------, Caquetá. Pero, exactamente, no sé. Yo sí quisiera ir a donde fue, a donde 
mataron a mi hijo. 
ENT: Claro.
TEST: Una vereda que se llama ----------, de un pueblo que se llama -------, Caquetá.
ENT: Retomando un poco el tema y, para aclarar, porque... ¿Usted cree que RANGO1 DE LAS 
FARC fue el responsable por la muerte de su hijo?
TEST: Yo sí creo, porque el mismo Ejército nos dijo que teníamos que demandar
al frente 15 de las FARC, y mi hijo, varias veces, me dijo que 'RANGO1 DE LAS FARC', ese
señor RANGO1 DE LAS FARC, era el que tenía allá la zona con todos los guerrilleros. Me
imagino que estaba por frentes, en diferentes partes ¿no?
ENT: Sí, claro. Cómo fue ese... Usted
me comenta que, a raíz  de eso, fue que empezaron a reunirse con otras...
TEST: Sí, a raíz de que nosotros, pues,
nos sentíamos tan solos y tan... como tan abandonados y no hubo como un
acompañamiento en verdad de la institución. A veces nos reunían por ahí; nos
llamaban y nos hacían unas reuniones. De pronto con una psicóloga, pero no era
constante. Entonces, empezamos a conocernos con las otras mamás que también
tienes sus hijos fallecidos y que también hay muchas que no saben. Mejor dicho,
la mayoría de nosotras, no sabemos cómo fue que murieron nuestros hijos en
diferentes circunstancias. Entonces, decidimos que queríamos hacer una
fundación, porque, pues, así más reunidas, pues, de pronto puede ser uno más
escuchado. No por la institución, porque no  hemos recibido nada de la
institución, pero eso fue... podemos ser escuchadas por otras entidades, por otras
personas que nos puedan [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue esa conformación de
ese...?, ¿Cómo se llama esa organización?
TEST: Es una fundación que se llama
"ORGANIZACIÓN SOCIAL1".
ENT: ¿ORGANZIACIÓN SOCIAL1? ¿Cuándo la fundaron?
TEST: Ya lleva como 2 años. Lo que pasa es que, legalizado, apenas hasta este
año.
ENT: ¿Hasta este año?
TEST: Sí, porque eso siempre lleva un proceso y, a veces reunir a personas es
difícil. Y hay muchas mamás: hay muchas personas que están "puff"
terriblemente por allá. Por ejemplo, las mamás del campo que les han matado a
sus hijos así, ellas no tienen conocimiento de nada.
ENT: Claro. ¿Cómo fue ese proceso? O sea, usted me cuenta que llegaban con
mamitas. ¿Cuántas comenzaron?
TEST: Hay una, la líder, que es la
presidenta de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. [A] ella le mataron a su hijo hace 7 años, 
también,
de una manera extraña, entonces ella no se ha quedado quieta. Ella se mete en
un lado, escarba por allí, por acá. Entonces, ella... Íbamos a fundaciones
grandes, así como ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y entonces uno ahí se da cuenta que a uno lo
utilizan, lo manipulan, que con un almuerzo, con cosas así. Pero en sí, a
nombre de las víctimas, yo creo que reclaman cosas; muchas cosas más que uno no
sabe. Uno empieza a darse cuenta de que uno es ahí, nada ante esas personas.
Entonces, después, esto, nos empezamos a reunir en una casa de una compañera, y
allá hacemos papel ecológico. La amiga, la que le digo que es la presidente de
la fundación, ahora ella sabe hacer papel ecológico, sabe hacer unas agendas
bonitas, entonces empezamos con las agendas. Empezamos con las agendas. Y un
día dijo "no", alguien le dijo "no, es que ustedes pueden hacer
una fundación, y hacer una fundación no es cosa del otro mundo. Ustedes se
pueden agrupar como personas, como mujeres, y hacer muchas cosas". Y, sí.
Nos dimos cuenta que sí podemos hacer las cosas, así nosotras, sin necesidad de
estar por allá mendigando nada.  
Y eso, y, pues, la función de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es, este,  ayudar a otras mamás
que están nulas de lo que está pasando, de lo que pasó con sus hijos, y
hablarles a las mamás que no han mandado a sus hijos al Ejército, que no les
pase lo que nos pasó a nosotras: que nosotras los mandamos, pero no sabíamos
que, a la hora de que le pasa algo a un muchacho, nadie le dice a uno qué es lo
que tiene uno que hacer, para dónde agarrar, qué hay que hacer. Que si las
mamás deciden que sus hijos se vayan al Ejército, de la institución no esperen
nada, porque no le van a solucionar nada uno; ni siquiera lo van a mirar a uno
para decirle "qué pena, lo siento". Lo que le van a decir a uno
"murió en su ley, en lo que tenía que hacer; a él le gustaba" y queda
uno...
Puede que a muchos muchachos les gustara y a mi hijo  le gustó, pero hay
muchos hijos que fueron obligados, que los bajaron de los buses, que lo sacaron
de los colegios y se los llevaron así, porque conozco muchos casos, así. Ojalá
vengan y cuentan aquí todo también.
ENT: Claro. ¿Ahorita como qué piensan hacer con la organización? O sea,
¿continuar con esto?
TEST: Continuar. Nosotros seguimos buscando mamás, que nos sigamos agrupando.
Buscamos, ya como fundación, queremos buscar ayudas económicas y de las que
sean, porque hay muchas mamás que están pasando muchas necesidades, porque ya
son de edad. La mayoría son de edad, no pueden trabajar, la mayoría están
enfermas —estamos enfermas—  debido a la muerte de nuestros hijos  al
no tener una respuesta, el vivir como con ese dolor así, que nadie le dice a
uno "mire, esto sucedió así, esto, esto". Eso le está carcomiendo a
uno como la vida. 
ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces, se enferman y ya por
las edades, no consiguen trabajo, están aguantando hambre. Y la idea es
agruparnos y que nos vean como fundación; que nos vean como las mamás de la
Fuerza Pública, las mamás de los militares, las mamás de los policías
asesinados y desaparecidos en Colombia, y poder ayudar todas esas mamás que
tienen muchas necesidades. Y también a las mamás que no  han mandado a sus
hijos y, que si lo hacen, lo hagan a conciencia.
ENT: Como para tener claro. Digámoslo así, como para no decirlo de otra forma,
pero, pues, así se presentaron las cosas. Mucha gente que ha tratado de
especular sobre la muerte de su hijo.
TEST: Sí, ajá.
ENT: En ese orden de ideas, y quiero aclarar una situación.
TEST: Sí.
ENT: Para usted ¿quién puede ser el
responsable de la muerte de FAMILIAR1, de FAMILIAR1? 
TEST: De FAMILIAR1.
ENT: De FAMILIAR1.  
TEST: Bueno, es una confusión tan grande que, uno... Queda uno, precisamente,
tan confundido, que uno no sabe si fue la institución o fue la guerrilla.  
ENT: O la guerrilla.
TEST: Sí. Ahí uno no sabe. En verdad, uno no sabe a quién culpar. Lo único que
sí puedo decir es que, [en] mi corazón no hay rabia, no hay odio, porque, pues
¿Yo qué saco mortificándome la vida u odiando a quienes no
conozco? Yo le dije a mi Dios cuando empezó toda esta situación, yo le
dije "Dios mío, ayúdame a no tener odio en mi corazón, porque es de la
única manera que yo puedo vivir bien".
ENT: Claro.
TEST: Pero en sí, yo no sé a quién culpar. No sé a quién culpar.  A veces
siente uno rabia con la institución, a veces siente uno rabia con toda esa
gente que le ha hecho tanto mal al país. Gente que se ha dedicado a dañar a
destruir.
ENT: Claro. ¿Usted por qué cree que...?  En ese orden de ideas ¿usted por
qué cree que...? ¿cuáles fueron los motivos por los cuales FAMILIAR1 fue
asesinado en el momento en que se rompió la tregua?
TEST: Porque como dicen, todo era una farsa. Todo era una mentira. Y le hacían
creer al país que, sí, que había firmado una tregua, pero lo firmaron con
personas que eran ilegales, con personas que no estaban haciendo bien, personas
que estaban haciendo... asesinando, secuestrando, narcotraficando, todo eso. O
sea, ¿cómo yo voy a creerle a una persona que no tiene credibilidad de
nada? Como salirme yo aquí a la calle y que alguien me diga a mí,
"oiga, este..." a proponerme algo sin yo saber quién es esa persona.
Igual hizo el presidente con las FARC. Se sabe que ellos eran unos hipócritas;
siempre lo eran. Se sabe que el gobierno fue hipócrita con nosotros, el
pueblo. 
ENT: En ese orden de ideas, ¿usted lo
podría situar, todo eso que me dice, en un motivo político?
TEST: Sí, claro. Claro que eso era un motivo político.
ENT: ¿Algún motivo económico,
religioso, tierras?
TEST: Pues, yo pienso, más bien, que era un motivo político, y...
ENT: Pudo, obviamente... Bueno,
¿también por el oficio, la profesión de él como soldado?
TEST: Sí, también. Claro. Claro, había mucho odio, y aún sigue habiendo odio
entre esas personas ¿no?
ENT: Sí. ¿Algún estereotipo, por su
género, como por ser hombre?
TEST: No, no.
ENT: ¿Usted a quién cree que le beneficio la muerte de su hijo?
TEST: Jum. A la guerrilla y al Estado, al gobierno.   ¿A quién más? ¿No ve
que le dieron un premio dizque de Nobel de la Paz al presidente?
Cuando mi hijo me decía que no creyera en todas las cosas que decían en la
televisión, que no había paz. Me decía "mamá, acá hablan de  paz, y
nosotros allá nos estamos dando plomo todos los días; allá  nos estamos
matando todos los días. Yo veo cómo matan a mis compañeros", me decía. Mas,
sin embargo, él tuvo resistencia ahí hasta el final de sus días: no salió
corriendo, no renunció por miedo.
ENT: Bueno. La muerte de su hijo
produjo impactos como cualquier muerte de un ser querido, de un ser amado, más
que es el hijo que usted tuvo. ¿Cómo cambio su vida?
TEST: Horrible. No para
bien, porque hay días que uno se siente triste, hay días que uno se siente
fatal, hay días que uno se siente que le falta algo, hay días que uno se despierta
y dice, pero ¿cuál es la razón de vivir de uno?  No, o sea, no para bien.
ENT: ¿No para bien?
TEST: No.
ENT: ¿En su comportamiento?
TEST: No, pues, imagínese. Antes yo no estaba enferma. Ahora estoy medicada,
tengo que estar yendo al médico.
ENT: ¿De qué sufre?
TEST: A mí se me alteró el corazón.
ENT: ¿El corazón?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué?
TEST: Tengo como un soplo.
ENT: ¿Un soplo?
TEST: Aparte de eso, pues, empezó a
subírseme el azúcar. Todo eso me descompensó y por eso estoy medicada, para evitar
de que me llegue a la diabetes.
ENT: Problemas con la diabetes.
TEST: Sí. Y todas estamos así. Usted habla
con todas las... Yo sé que aquí van a venir muchas mamás, y todos estamos
enfermas. La indolencia del Estado, el que  lo ignoren a uno, porque  es
que nosotras entregamos esos hijos jóvenes, llenos de vida, sin oportunidades,
de pronto, para que hicieran otras cosas. Mis otros hijos estudiaron, pero
ellos mismos han tenido que costearse el estudio, no porque el gobierno les
haya dado o porque le hubieran dicho "vengan muchachos que, aquí, por ser
los hermanos del fallecido, tienen una prioridad de algo, no le que le regalen
nada, pero que tengan un poquito de...", no, nada. Hay un hijo que está
terminando de pagar su carrera con esfuerzo.
ENT:
¿Cuántos años tenían sus hermanos en el momento en que murió?
TEST:
Cuando él tenía 30, el que le sigue, tenía 29, porque se llevan... no... sí, se
llevan un año y tres meses, y el otro  tenía 28, iba a cumplir 28.
ENT:
28.
TEST:
Y el menor tenía 20.
ENT:
Y sus hijas, después.
TEST: Las muchachas son hermanas por parte del papá, pues, ellas
ya son muchachas ya de 40 años; son mayores ya. Sí.
ENT: Y lo que el señor... ¿Él es el papá de...?
TEST: Sí, de ellas.
ENT: ¿Él tuvo más hijos?
TEST: No, solamente ellas dos y mis tres hijos.
ENT: ¿Y los suyos, las suyas?
TEST:
La mía, mi hijo menor, que eran los que mejor se llevaban; los dos: el menor y
el mayor. Pues, mi hijo menor sufrió un choque emocional muy grande.  Casi
no se levantó de esa pena.
ENT:
Bueno, ya ahorita retomo esa parte con su hijo menor. Entonces, y, para volver
a la parte de impacto, obviamente, alteró su comportamiento. ¿Su confianza en
sí misma?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sus valores?
TEST: Sí.
ENT:
¿En qué sentido?
TEST:
No sé, a veces pienso que uno... Ya, o sea, como que no. No, no vale la
pena muchas cosas, porque, por lo menos,  mi hijo era el que me ayudaba
económicamente, me decía "madre, tranquila que yo le mando la plata para
que pague los gastos de la casa".
ENT: Él le colaboraba; TEST le colaboraba.
TEST:
Sí.
ENT: Frente
a su... ¿Cambios en el proyecto de vida que usted tenía?
TEST: Claro, total, total. Uno, cuando uno no ha perdido un hijo, uno es
alegre, uno le ve positiva la vida, aunque haya que lucharla todos los días. Se
ve el esfuerzo que uno hace, pero a veces uno dice, pero...  Ya por la
edad, todas las mamás, por las edades, no consiguen un trabajo.
ENT:
Cambio... Usted, bueno. ¿También  tuvo un impacto espiritual y
religioso?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted se acercó más a eso?
TEST: Claro, más a dios. Tuve que hacerlo para poder vivir. Duré tres años
muerta; tres años que yo dije "no,  no quiero vivir", pero,
pues, mis otros hijos, pues, me decían "mamá, usted tiene que salir
adelante, porque si no ¿qué vamos a hacer?".
ENT: Claro. Pudo, por ejemplo... pero, bueno. Con la  muerte de su
hijo y con lo de la organización ¿esto le dio capacidades para manejar
situaciones de la vida?
TEST:
Claro, sí. Al hacer el papel y  hacer las agendas y así, y reunirnos entre
nosotras, porque es que, llega un momento que ni la familia lo entiende a uno.
Nos ha ayudado emocionalmente muchísimo, porque nosotros nos reunimos 15-20
mujeres y contamos cada una nuestras historias, de diferentes formas, pero, si
llora uno, pues, uno la consuela a la una y la otra a la otra, así que, pues,
ayuda. Eso es lo que falta: ser uno escuchado. Llorar  y que lo escuchen y
que lo entiendan a uno, que las mamás perdieron a un hijo.
ENT: Claro. Usted me decía que, en estos momentos de su vida, pues, aún
siente tristeza, dolor.
ENT:
Uf, claro que sí. Yo creo que eso no pasa. O sea, que se acostumbra uno a vivir
con ese dolor. Que uno se ría, que uno trate de vivir su vida normal, igual
siempre está pensando lo que le pasó; el cambio que tuvo la vida de uno después
del asesinato de ese hijo.
ENT:
¿Se deprime a veces?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Constantemente en estos momentos?
TEST: No constante, porque trato de no estar así pensando, ni encerrada en la
casa. No. A mí sí me sale un trabajo así, yo me voy y trato de pasarlo bien con
mis otros hijos. Pero, sí, hay días, y es inevitable.
ENT:
¿Tiene miedo?
TEST:  A veces me da miedo.
ENT: ¿A veces?
TEST: A veces.
ENT:
¿Siente culpa?
TEST:
Al principio, sentía culpa.
ENT: ¿Por qué?
TEST:
Porque yo pensé... Yo decía que, nunca debí haberlo dejado ir al Ejército, que
yo como madre.... No, no, no. No debí haber permitido, no sé.  Tantas cosas
que uno... O sea, yo pienso que, uno cuando pasa esas cosas, todo el mundo se
echa las culpas. Empieza uno a mirar, pero, ¿en qué?, ¿qué fue lo que me pasó?
y todo.
ENT:
Usted me dice que ha tenido impactos en su salud frente  a la tensión
arterial y diabetes.
TEST:
Sí.
ENT: ¿Alguna otra en especial que tenga en estos momentos?
TEST: No.
ENT: _Okay_. ¿Cómo fue ese choque,
ese impacto con su familia, con su núcleo familiar?
TEST: No, yo... Como mis hermanas, hay ciertas cosas que a ellas no les gusta
de la actitud de uno, pues ellas se alejaron de mí.
ENT:
¿Sus hermanas?
TEST:
Sí. Entonces, este, he capoteado mi situación sola con personas que pueden
entender, con la fundación.
ENT:
Más que todo.
TEST:
Sí. No les comento nada de lo que me pasa.
ENT:
¿Pero su núcleo familiar, sus hijos?
TEST:
Ah, no. Mis hijos, pues sí. Ellos están ahí. A veces cuando me ven llorar por
ahí, ya saben. Dicen "¿mamá está llorando?", y  ”¿por qué
llora?", "ya saben por qué lloro" entonces, "ah, bueno,
mamá, no llore más", me dicen.
ENT:
¿Y cómo ha sido la relación con su... con el papá de FAMILIAR1? 
TEST:
Así, no tan, digamos que "ush", pero sí, es
una relación buena, sí, se podría decir que buena. Igual todo lo que
pasa con los hijos nos incumbe a los dos ¿no? Y se procura llevar una relación
bien.
ENT: ¿Esto los unió más en esa relación, o...?
TEST: Sí claro, que sí. Sí, porque, de hecho, le tocó ir a vivir a la casa y
está ahí en la casa, pues, en diferentes cuartos, pero vive con nosotros;
convive con nosotros.
ENT:
¿Desde hace cuánto?
TEST: Desde hace como 3 años.
ENT: 3 años.
TEST: Sí.
ENT: Después de la muerte de FAMILIAR1.
TEST: Sí.
ENT: ¿Esto ha significado un  impacto en la forma de criar a los demás
hijos suyos?
TEST: Sí, mi hijo, que tiene otro hijo (mi hijo, el tercero) el segundo de él,
tiene un niño de 11 años, y me dice que él quiere sacar al niño del país. Dice
que él no quiere que el niño esté acá.  Que sabe que en otros países hay
que lucharla también, pero no se vive tantas situaciones que se viven acá. Y ya
como que le habla, le dice cosas para que el niño piense distinto. O sea, es un
niño que no va a ir al Ejército, porque ya tiene... Y él  vio a su
tío. Y él es un niño que tiene 11 años, pero tiene claro lo que se vive.
Mi nieto, el hijo de él [de FAMILIAR1] me imagino que es igual, ¿no? Casi no
comparto con él. Las veces que compartimos, pues, es muy rico, muy chévere,
pero, ya...
ENT: ¿Viene constantemente su nieto?
TEST: Yo voy.
ENT: ¿Usted va a -------?
TEST: Yo voy y... Lo han dejado de traer, sí. Como estudia y está en la INSTITUCIÓN 
EDUCATIVA1
y está en una escuela de fútbol, entonces. Es un niño feliz, sí. Aparte de eso,
pues, estaba más chico cuando el papá murió, entonces.
ENT:
No le...
TEST:
Al principio, le afectó, pero ya todo esto es de estar así, el deporte y
estudiando y cosas así, pues, le ha ayudado mucho.
ENT:
¿Esto significó una sobrecarga del rol, como mamá?
TEST: Sí, claro, claro que sí.
ENT:
¿En qué sentido?
TEST: Bueno, antes estaba un poco más despreocupada, pues, él me decía
"madre, no se afane tanto, que yo le mando para sus gastos". Ahora,
pues, si no trabajo, pues no tengo, no tengo para mí ¿no? Mis otros hijos me
ayudaban, pero me ayudaban con los gastos de la casa (ciertos gastos, no todos,
porque ellos tienen sus obligaciones también).  Entonces, claro, ya es más
sobrecarga para mí.
ENT: Ustedes... ¿Esto no ha provocado que alguno de sus hijos o sus nietos haya
generado alguna adicción a...?
TEST: No, afortunadamente, no. Mis  hijos lloraban y todo, pero tenían
claro que hay que seguir para adelante, para mejorar ¿no? no para empeorar. Mi
hijo menor fue el que más sufrió como esa emoción fuerte. También quería
morirse al comienzo y lloraba mucho. Pero, bueno, ya está un poco mejor.
ENT: ¿Y el menor cómo se llama (el menor de todos sus hijos)?
TEST: FAMILIAR4.
ENT: FAMILIAR4. Me decía que, ¿la relación de ellos era...?
TEST:
Súper buena, de los dos. Sí, se comprendían muchísimo. Con él era que más
se entendía, porque, como le digo, él era un poco, así como difícil de manejar,
pero el hermano menor le sabía llevar sus ideas y le escuchaba su música, y
hablaban de música, y lo acompañaba y, bueno, le llevaba las ideas. Entonces,
eran como felices los dos cuando salían. Con nosotros también, pero no digamos,
así como con el hermano menor.
ENT:
¿Ustedes tuvieron ayuda psicológica, psicosocial?
TEST: Yo
fui como unas dos o tres veces a unas charlas psicológicas que nos daban allá
en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5, pero, no, pues eso no. No
era así como que "ay", no. No eran personalizadas, así como que usted
necesita, no. Eran unas reuniones ahí y yo dije, no, pues no vuelvo, porque es
que, en realidad, también, uno para todo es plata.
ENT:
¿En su comunidad cómo fue esa relación con... en el lugar donde usted vivió
cuando se murió FAMILIAR1? 
TEST:
Yo vivía en una parte diferente.
ENT:
¿En dónde vivía antes?
TEST:
Ahí en -------, pero en otro barrio. Normal, porque, normal. Era sólo con los
vecinos "buenos días, buenas tardes", así que, los que se enteraron
más, pues, de pronto sí, lo saludaban a uno, pero no era... digamos, que haya
afectado a la vecina, no, porque como tenía como dos años de estar viviendo en
ese sitio nada más, entonces no nos conocían mucho.
ENT:
Así que no sufrió un aislamiento.
TEST:
No, no, no.
ENT: O una estigmatización o indiferencia.
TEST: No, no, no. Para nada.
ENT:
¿Nada de eso? ¿Usted ha sufrido revictimización después de eso?
TEST:
Claro, claro que sí, pero,  como le digo, uno empieza a ir a las
fundaciones del... Por el mismo Ejército también uno se ha sentido como
revictimizado ¿no?
ENT:
Sí.
TEST:
Que ellos quieren verlo uno llorar y quieren verlo a uno esto, y que toman
fotos, y que un vídeo, y después van a quererlo subir por allá como para que
digan "uff, qué verraquera". Yo me sentí revictimizada un tiempo que
estuve yendo a ORGANIACIÓN SOCIAL2, una fundación, y allá cada que iba a terminar
un profesional su carrera, pues, sí era psicología, los llevaban allá para que
hablaran con uno, y agarrar de ahí la tesis para ellos. Entonces, empieza uno a
darse cuenta, pero ¿eso qué es?  Por eso dejé... Ahora nos cuidamos mucho
en eso. La fundación trata de cuidarse de que, donde uno vaya, no empiezan a
revictimizar ¿no? Ya empieza uno a entender.
ENT:
Claro.
TEST:
Empieza uno a entender que no debe ser; que ni fotos ni nada de eso. Que, si
llora uno, pues, llore uno allá a la escondida, pero nadie tiene porqué mirar.
ENT: Claro, en ese orden de ideas, ¿ha sufrido atropellos físicos,
allanamientos?
TEST: No.
ENT:
¿Requisas, discriminación?
TEST:
No, no. Afortunadamente, no.
ENT: ¿Ni amenazas?
TEST: Ni amenazas, no. Un poco indiferencia la institución.
ENT: Indiferencia.
TEST: Sí.
ENT: ¿Estigmatización? ¿Se ha sentido estigmatizada?
TEST: De pronto, sí. La misma institución lo...
ENT: ¿Maltrato por algún servidor público?
TEST: No.
ENT:
¿No?
TEST: No, no.
ENT:
Estas otras. ¿Solicitud de  relatar hechos repetitivamente? Es que eso
también es... No tienes que revivir estos hechos.
TEST: Revivir, sí. Varias veces he contado la historia.
ENT: Pero ¿eso la ha hecho sentir revictimizada?
TEST: Pues, lo que le digo. Cuando estaba yendo a ORGANIZACIÓN SOCIAL2, es que no
sabía, porque estaba recién, entonces no sabía nada muy bien. Pero ahora me
pongo a pensar y, sí, creo que nos estaban revictimizando allá.
ENT:
¿Le han negado algún acceso a algún servicio (salud, educación)?
TEST:
Yo con el Ejército no tengo nada. Uno de mis hijos me paga mi salud. Entonces,
no.
ENT: Sumercé cree que... frente a la parte de afrontamiento y resistencia,
cuando... Usted me dice que, obviamente, estuvo... su parte... duelo, después
se comenzó a empoderar a través de las reuniones que se hacían con sus....
TEST:
Así es.
ENT:
...con sus vecinas.
TEST:
amigas, compañeras, sí.
ENT: Compañeras. Esto le dio una capacidad para, digamos, para poder afrontar,
asumir el papel de liderazgo.
TEST: Claro que sí. Sí, nos hemos sentido como fuertes ¿no?
ENT: ¿Se centró también en la familia?
TEST: No. Solamente lo hago yo y a nadie le importa.
ENT: ¿Ha buscado apoyo psicosocial aparte de la que le brindó el Ejército?
TEST:
No.
ENT:
Organizó para defenderse sus derechos.  
TEST:
Sí.
ENT:
¿Ha realizado o participado en  rituales culturales para la elaboración
de...?
TEST: ¿De duelos? No.
ENT:
_Okay_. ¿Buscó apoyo  religioso o espiritual?
TEST:
Sí, espiritual.
ENT:
¿Usted qué religión es?
TEST:
Yo soy cristiana.
ENT:
¿Cristiana? 
TEST:
O sea, voy. Me gusta orar.
ENT:
Sí.
TEST: Sí. En mis oraciones, pues, le clamo mucho a dios, que me ayudara, que me
quitara un poco el dolor que tenía.
ENT: Claro.
TEST: Pero lo hacía como a solas, con dios. Y sí, estuve ahí yendo un tiempo a
la iglesia y me sentí muy bien, de verdad. Eso me ayudó muchísimo, muchísimo, a
levantarme.
ENT:
¿Alguna denominación?
TEST:
Sí, cristiana evangélica.
ENT:
¿Buscó? Ah, no, no buscó apoyo en la comunidad.
TEST:
No.
ENT: ¿Ha solicitado medidas de protección? No.
TEST:
No.
ENT:
Usted me dice que acudió a  ORGANIZACIÓN SOCIAL2. ¿Ha acudido a alguna otra ONG
después?
TEST: No, no. A ninguna más.
ENT: Dentro
de su familia, dentro de su entorno familiar ¿cada persona manejó la situación
por su lado?
TEST:
¿Dentro de mi núcleo familiar?
ENT: Dentro de
su núcleo familiar.
TEST: Sí, sí. Mi hijo estudiaba... uno de mis hijos estudiaba en la
universidad, y creo que él ya le dieron unas charlas psicológicas que, de
pronto, le ayudó un poco. Y, sí, cada uno buscaba como el escape ¿no? Sí.
ENT:
Pero, de todas formas, se mantuvo unido.
TEST: Sí, se mantuvo en unidad, sí. Se mantiene en unidad.
ENT:
¿Se habla de lo que ha pasado entre la  familia?
TEST:
No, más bien es como un tabú.
ENT:
¿Se ha vuelto un tabú?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
No se habla mucho.
ENT: ¿Quién
asumió el liderazgo dentro de la familia?
TEST: Yo.
ENT: Sumercé. ¿Y alguna otra?
TEST: No, ninguna otra.
ENT: ¿No, ninguna otra?  Bueno,
usted me dice que participa en empezar una organización de... ¿En este momento
están buscando cómo legalizarse como organización legítima?
TEST: Ya somos.
ENT: Ya son organización.
TEST: Ya somos. Estamos organizadas como fundación.
ENT:
Ah, perfecto. Listo.
TEST:
Ya legalizadas y eso.
ENT:
Eso sería como una fundación... ¿Eso sería como una organización social de base
o de base?
TEST: Yo no sé cómo llamarle ahí a eso.
ENT: Pues... Sí. Eso hace... ¿Ustedes hacen,  dentro de su fundación,
escenarios de fortalecimiento espiritual?
TEST:
Sí, vamos a la misa, vamos, oramos, cantamos, reímos, trabajamos, compartimos
refrigerio, paseos.
ENT:
Paseos. Aprendieron a reciclar papeles.
TEST: Sí, aprendimos a hacer papel reciclado.
ENT:
¿Cuál ha sido como la dificultad en ese  proceso colectivo? ¿qué
dificultades usted ha encontrado?
TEST: La más grande, la dificultad más grande es que le cierran las puertas
donde uno va ¿no? Como que lo ignoran, como que "ay, estas ya vienen a
pedir, estas..." ¿sí? Es[a] ha sido como la dificultad más grande, porque,
bueno, en fin. Emocionalmente uno trata de vivir, y uno mismo se da el ánimo,
pero, a veces, cuando llega uno a ciertas partes donde la gente como que, ush, 
sí. Entonces eso sí, que cierren le cierren a uno las puertas, es la dificultad
más grande. Mas, sin embargo, ahí estamos en la lucha.
ENT: ¿En la lucha?
TEST: Sí. Seguimos tocando puertas hasta que por fin se abra la que es.
ENT: Y, estas dificultades, ¿esta dificultad es de qué? ¿tiene que ver con las
instituciones?
TEST: Sí, con las instituciones. Sobre todo, con el Ejército, que debería
apoyar a las familias ¿no? Que es un deber; es un deber.
ENT:
Con la seguri... organizaciones de seguridad ¿no?
TEST: No, todo está bien ahí.
ENT: ¿Y económicamente?
TEST: Nada. No recibimos nada.
ENT:
¿Pero han tenido dificultades económicas?
TEST:
Uff, bastantes, muchísimas dificultades.
ENT:
¿Alguna en especial?  
TEST: Claro, sobre todo lo de la comida, que sabemos que hay muchas mamás
que aguantan hambre, que no pueden trabajar por sus edades y porque están
enfermas. Y si no se trabaja, pues, no se come.
ENT: ¿Cuál es el promedio de edad de su fundación?
TEST: Está entre los 60. Yo creo que la más joven soy yo.
ENT: Sí.
TEST: Sí, de resto, están en 60, 58, 70. Sí.
ENT: O sea, son personas de la tercera edad.
TEST: Sí claro, sí. Y la presidente de la fundación está como [de] mi edad
más o menos; tiene como 50.
ENT: ¿Han tenido, también, dificultades  socioculturales, políticas?
TEST: No, digamos, políticos, no, no. No hablamos mucho así de política, no.
ENT:
¿No hablan?
TEST: No.
ENT:
Entiendo. ¿Cómo este proceso o esta iniciativa colectiva la ha
fortalecido?
TEST: Emocionalmente.
ENT: ¿Emocionalmente?
TEST: Sí, emocionalmente ha ayudado mucho.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque, bueno. Uno piensa que... A veces uno piensa que ya se le cerró el
mundo, pero al encontramos todas, empezamos a planificar cosas y decimos
"no, tenemos que hacer esto, tenemos que hacer lo otro, y vamos a hacer
esto" y llama la presidenta y  dice "le tengo una buena noticia,
mire que nos van a ayudar con tal cosa", entonces uno como que, uff, se
alegra, o como que vuelve otra vez el espíritu ¿no? a alegrarse, sí. Como que
dice uno "vamos a seguir para adelante, porque de aquí pueden salir muchas
cosas buenas".
ENT: Entonces, eso ha mejorado las relaciones en su entorno.
TEST: Pues sí, claro. Sí.
ENT: ¿Se han reivindicado sus derechos?
TEST: Sí.
ENT: ¿En cierta forma?
TEST:
Sí, en cierta forma, sí.
ENT:
¿Cómo ha sido? ¿Y ese tejido social se ha fortalecido también?
TEST:
Sí, se ha fortalecido. Nos queremos mucho porque, pues, todas vivimos con esa
misma historia. Y cuando la una está triste, pues la otra la consuela. Y nos
duele a todas porque sabemos que es como cuando uno se corta un dedo que
le duele todo ¿no?
ENT: Claro. Eso... ¿Uno puede decir que esos son mecanismos de resiliencia?
TEST: Eso, sí.
ENT: ¿O de resistencia?
TEST:
Sí, claro. Sí. 
ENT: Colectivo.
TEST: Sí. 
ENT: ¿Su grupo ha podido generar cambios en las instituciones locales?
TEST:
Sí, para la muestra... Cuando fuimos a ---------, pues, vimos que sí hubo...
ENT: Sí se ha hecho el cambio.
TEST: Sí, se ha hecho el cambio.
ENT:
¿Qué otras formas de convivencia?
TEST: No...
ENT:
¿Esto ha permitido generar... dentro de fundación, resolver de otras formas los
conflictos?
TEST:
Sí, claro. Sí. Hay mamás que, de pronto, pelean mucho en las casas y con sus
hijos y las personas que viven Entonces, uno le dice "no pelee,
no se porte así, mire que esto, que...". Sí, a veces uno con sus cosas se
desquita con otras, con su propio  núcleo familiar y, pues. Entre
nosotras, sí, nos apoyamos y nos decimos "bueno, tenemos que ser así, de
esta forma" y, bueno, para poder vivir mejor.
ENT:
Claro. Esto ha generado. Bueno, ¿esto ha generado, por ejemplo, dentro de su
núcleo familiar, escenarios de violencia intrafamiliar?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No, no, no.
ENT:
Ah, bueno. Acá. Bueno, continuando con lo del fortalecimiento colectivo, ¿han podido
hacer intercambio cultural y artístico con el papel, o...?
TEST: Sí, claro. Hemos vendido, hemos sido invitados a ferias y ha habido
personas extranjeras y personas de muchas partes que nos han comprado las
agendas y han gustado. Y han llegado a diferentes partes las agendas.
ENT:
¿Recuerda un lado en especial?
TEST:
No recuerdo en el momento, pero, sí, sí. Han ido a otros países ya. Ya alguna
persona extranjera que, escucha nuestra historia y queda encantada y compró la
agenda.
ENT: ¿Usted tenía alguna idea de cómo esa parte de la muerte de su
hijo impactó la región donde él estaba, en el Caquetá? 
TEST: No tengo idea.
ENT: ¿No tiene idea?
TEST: Sé que hubo
comentarios así que, entre sí, como que se riega así, que uno decía una cosa,
el otro decía otra, pero en sí, en sí, no sé qué tanto impacto causó.
ENT: O qué impacto tuvo
en la región o en el territorio.
TEST: No, no sé. o no
ENT: Bueno. Frente a... ¿usted
al fin sí puso la denuncia de la muerte de su hijo ante las autoridades
competentes?
TEST: Sí, sí.
ENT: Usted sí denunció.
TEST: Sí, sí denuncié.
ENT: ¿Ante quién, ante
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: Sí, está en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. También está en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
ENT: ¿Está en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: Sí. Y hay unos
abogados.
ENT: En ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
¿Y en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4? [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA4]
TEST: En la ORGANZIACIÓN PÚBLICA4 todavía
no. Estamos en eso, porque se ha dificultado un poco el proceso ese para que
nos reciban las declaraciones en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4.
ENT: ¿Sí, por qué?
TEST: No sé qué pasa con
los militares, la verdad no sé qué pasa. La otra nos fuimos y nos tocaba que,
por medio de un abogado, nos hiciera no sé qué cosas para poder recibir esas
declaraciones. Pero estamos en eso. Creo que estos días va a haber algo sobre
eso.
ENT: ¿Ha acudido, frente
a esto, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6?
TEST: Sí claro, al comienzo a uno le dicen, "vaya a tal parte,
vaya", así. Creo que en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 o en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 es 
dónde nos...
ENT: Los han escuchado.  ¿En la ORGANZIACIÓN PÚBLICA7?
TEST: Creo que también. El papá hace
todas esas vueltas. Esta es la primea vez que yo vengo a hacer
esta declaración sola.
ENT: ¿Sola?
TEST: Sí, sola. Normalmente es el papá
el que va por allá y hace todo.
ENT: ¿Usted hizo la declaración ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7? No.
TEST: Yo no. No sé. 
ENT: Él.
TEST: Él.
ENT: Él. Entonces usted no ha sido
declarada como...
TEST: Nosotros somos declarados como
víctimas.
ENT: ¿Ah, usted sí?
TEST: Sí, él y yo, y el niño. Los tres
somos declarados como víctimas.
ENT: ¿Como víctimas? _Okay_. ¿Hace cuánto?
TEST: Recién que murió mi hijo. Sí.
Recién murió. No, nos querían declarar que porque era soldado profesional y que
había muerto en combate y el papá peleó y dijo "él no murió en
combate, con él rompieron la tregua ¿cómo van a decir que murió en combate si
él no estaba en enfrentamiento". Es que, ahí sí como dice el cuento, que
en la guerra todo se vale. O sea, si estaban enfrentados, hasta de pronto no
nos hubieran declarado, pero es que ellos habían bajado la guardia porque se
confiaron que la guerrilla no les iba a esperar. Entonces, la muerte de mi
hijo es declarada como una muerte de lesa humanidad.  
ENT: A partir, de pronto, ¿Con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 nunca ha habido? ¿Se ha 
hablado del caso?
TEST: En ORGANIZACIÓN PÚBLICA8  allá mantenemos.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, allá mantenemos. Todos los
eventos y todo esto lo hacemos allá.
ENT: Ah, bien. ¿Por qué accedió a
declarar a todas estas entidades, por proximidad, por competencia, porque la
obligaron?
TEST: No, porque debemos declarar.
ENT: Porque querían declarar.
TEST: Sí, porque es justo, creo, que
nos escuchen.
ENT: ¿Se podría decir que por
competencia?
TEST: No sé cómo llamarle a eso, pero
sí, yo creo que debemos declarar, no callar.  
ENT: Por confianza ¿sí?
TEST: Creo que sí.
ENT: ¿Cuál fue el objetivo de acercarse
a estos organismos judiciales y autoridades competentes, la justicia, la
verdad, la reparación, la protección?
TEST: La justicia y la verdad.
ENT: Y lo que me dice de sentirse
escuchada.
TEST: Sí, claro. Si hay una reparación,
hombre, pues...
ENT: ¿Y a otros organismos
internacionales, la ONU [INAD: 01:38:36]?
TEST: No.
ENT: Listo. En este
caso, para su caso, ¿de quién recibió apoyo, de alguna ONG, de algún abogado
particular, un organismo del Estado? [INTERRUP]
TEST: Tenemos un abogado
particular que está trabajando en el caso.
ENT: _Okay_. ¿Qué avances ha tenido el proceso de FAMILIAR1? 
TEST: Sí, los abogados dicen va bien el proceso.
ENT: ¿Está... sigue en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: Sí, sí. Ellos
tienen todavía eso y, dicen, pues, el papá, que es el que va siempre hablar con
ellos, dicen que va evolucionando muy bien.
ENT: ¿Pero aún no ha
tenido...?
TEST: No.
ENT: ¿Sanción?
TEST: No.
ENT: ¿Ni penal ni
disciplinaria? 
TEST: No, nada.
ENT: No ha recibido ninguna sanción. Puede señalar si... Usted me ha
dicho que los hechos de la muerte todavía siguen...
TEST: En la impunidad. Sí.
ENT: ...confusos, siguen impunes. Usted no sabe al fin quién fue, ...
TEST: No.
ENT: ...quién fue el responsable...
TEST:  Yo no sé, sí. Uno no sabe.
ENT: Igual está... es la guerrilla y el Estado.
TEST: Cuatro años que no
sabemos. Que lo que dice el informe, es que la guerrilla lo mató (el frente 15
de las FARC). El Ejército dice que fue el frente 15 de las FARC. Bueno, eso lo
veremos, ¿no?
ENT: En ese orden de
ideas, uno puede decir que estos hechos no han sido esclarecidos.
TEST: No han sido
esclarecidos.
ENT: Ni se ha
individualizado al responsable.
TEST: Nada.
ENT: ¿Usted por qué cree
que no han habido más avances en el caso, por falta de recursos, por
burocracia, por la complejidad del caso?
TEST: Puede ser por la
complejidad del caso ¿no? No por falta de recursos porque los abogados, pues, dicen
trabajar así, y cuando haya alguna cosa, pues, de ahí se cobran. Pero parece
que va bien porque no han claudicado.
ENT: Pero no es falta de
interés.
TEST: No, no. Ellos
están trabajando bien porque les interesa el caso. Porque el caso está interesante.
Por eso lo quieren llevar y lo siguen llevando.
ENT: Usted me dice que,
pues, fue reconocida/incluida en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA7.
TEST: Sí, estamos
incluidos.
ENT: Pero, dentro de
esas medidas de reparación ¿la han indemnizado económicamente?
TEST: No, nada.
Supuestamente va a haber una indemnización, no sé.
ENT: Pero, ¿en este momento?
TEST: Nada, no hemos
recibido ninguna indemnización.
ENT: ¿Ha tenido medias
de rehabilitación de su salud, atención psicológica, atención psicosocial?
TEST: No mucho, no
mucho.
ENT: ¿Por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7?
TEST: No, no.
ENT: ¿Ha recibido
medidas de satisfacción como actos conmemorativos u homenajes públicos?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Reconocimiento
público del carácter de víctima?
TEST: Sí, así como las
cosas que hacen. Por ejemplo, el -------.
ENT: ¿Eso también
implica una medida simbólica para preservar y difundir la memoria?
TEST: Sí, claro.
ENT: Ha tenido, que
sería más, ¿reconocimientos públicos, monumentos, exenciones de...?
TEST: No.
ENT: ¿No? Listo. ¿Han
recibido ayudas humanitarias, educación, salud?
TEST: Nada, nada de eso.
ENT: ¿Qué medidas...? ¿Usted
cree que esas medidas que ha recibido, digámoslo, de forma simbólica, medidas
de satisfacción, y las que no le han dado, pues, han sido las adecuadas?
TEST: Sí, puede ser. A
ratos se siente agradable, aunque se siente triste. Pues, sí, también es como
agradable ahí.
ENT: ¿Usted qué cree que
se necesita para que estos hechos que le ocurrieron a FAMILIAR1 no vuelvan a
ocurrir?
TEST: ¿Qué se necesita?
Que haya un verdadero compromiso, tanto del lado de la gente esa de la
guerrilla, como del gobierno, del Estado. Eso es lo que se necesita: una
verdadera... un verdadero compromiso.
ENT: ¿Y usted cree que
esto también se puede (lo que usted me menciona) puede servir también en
mejorar el acceso a la justicia y las garantías para denunciar?
TEST: Claro, sí.
ENT: ¿Reconocer
públicamente las víctimas y devolverles la dignidad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Reconocer
públicamente las transformaciones positivas de la comunidad?
TEST: Claro que sí.
ENT: ¿Reintegrar con
éxito a ex-combatientes y a niños y niñas reclutados y reclutadas?
TEST: Claro que sí.
Tiene todo el mundo derecho de oportunidades.
ENT: ¿Mejorar los
mecanismos de alerta de riesgos y de protección?
TEST: Sí.
ENT: ¿Educar a la
sociedad sobre el conflicto, especialmente en las escuelas?
TEST: Educarla, total.
Que no estén desinformados, porque es que eso duele también, la desinformación.
ENT: ¿Transformación de prácticas de discriminación
y exclusión? No.
TEST: No.
ENT: ¿Reconocer la responsabilidad de
los actores armados?
TEST: Sí.
ENT: ¿Juzgar y sancionar a los
responsables?
TEST: También me gustaría.
ENT: ¿Reconocer los
derechos de los pueblos étnicos?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿fortalecer los
procesos de convivencia?
TEST: Sí, muy
importante.
ENT: Bueno. ¿Sumercé
recuerda el número del registro?
TEST: No, ¿de
víctimas? 
ENT: Sí.
TEST: No, no lo tengo.
ENT: Vale, tranquila.
Por último y ya como para finalizar usted como víctima, si tuviera a los
comisionados acá presentes, ¿usted qué les diría?
TEST: Que no dejen solas
a las víctimas, que sigan trabajando por nosotros. Porque después de la muerte
de mi hijo, han sucedido muchos más casos, y hasta hace poquito mataron más
soldados. Y que sigan llegando hasta que tengan que llegar, hasta que no vuelva
a suceder lo que sucede en este país. Eso yo les digo. Que hay que trabajar
mucho, muchísimo, por todo esto que está sucediendo en el país. Que sigue
sucediendo. La idea es que no suceda, pero siguen matando policías, siguen
matando soldados.
En este momento, ¿qué?,
hará como un mes que mataron a dos, no, menos. Estas familias ahoritica no
querrán hablar con nadie, porque así le pasa a uno un tiempo, donde no quiere
uno que nadie le diga nada, porque, pues, uno no sabe a dónde queda Eso sería.
ENT: Eso sería.
TEST: Sí.
ENT: Señora...
TEST: TEST.
ENT: TEST. Muchísimas gracias por su tiempo, por su colaboración y, pues, por su entrevista
y, pues, su relato de vida.
TEST: Así es.
ENT: Muchísimas gracias.
TEST: Bueno.
ENT: Entonces, yo doy por terminada, siendo las 4:25 de la tarde.
TEST: Bueno, gracias. Gracias a ustedes.

