194-VI-00010 
ENT:Siendo hoy---- de ------ del 2019 a las 8:58 de la mañana procede a tomarle [la] 
el correspondiente entrevista a la señora TEST ¿sí? 
Buenos días señora. 
TEST: 
Buenos días. 
ENT: 
Señora TEST [me per] me recuerda su nombre completo por favor. 
TEST: 
TEST 
ENT: 
¿Qué cédula tiene? 
TEST: 
------ ------ ----- 
ENT: 
¿De dónde es usted? ¿en qué ciudad nació? 
TEST: 
Yo nací en -------pero me crié acá en ------ pues, como la mayoría de mi vida. 
ENT: 
¿De su vida? ¿Hace cuánto está viviendo en ------? 
TEST: Mmm 
como unos 19 años. 
ENT: 
¿19 años? Entonces se vino ¿desde los 5 años? 
TEST: 
Como 5 - 8 añitos llegué acá. 
ENT: 
8 años, mmm… eh… en la ciudad de ------ 
TEST: 
Mjm [sí] 
ENT: 
¿En qué [en qué, en qué] barrio? 
TEST: 
En el ------- 
ENT: 
¿En el ---------? Indíqueme, pues, ¿cómo fue su vida ante [ante, ante, antes] de 
[de, del] la causa y el origen de su hecho… de afectación, [del con] por parte 
del conflicto armado interno. 
TEST: 
Eh… Bueno, yo nací, eh… el ----------------de -----------de ¿1985? 
ENT: 
Sí 
TEST: 
Eh… soy la segunda de 5 hermanos. Eh… mi papa es militar, él es militar 
retirado, eh, mi mamá ama de casa.  Nosotros siempre pues permanecíamos 
debido a la labor de mi papa, entonces eh, hubo una época en la que viajamos 
pues con él y ya después no se podía por la situación de violencia del país y 
pues los grupos guerrilleros tenían amenazadas a las [a las] familias 
directamente de ejército y de policía. Entonces mi papá decidió dejarnos acá en 
------y pues ya después mis hermanos también ingresaron al ejército. Tengo dos 
hermanos varones, uno ya es Sargento segundo y el otro es cabo segundo y mi 
hermana se casó con un militar, entonces, digamos que toda mi familia ha tenido 
que ver con el ejército o con la fuerza pública; yo conocí a mi esposo y 
estudiando y él se fue a hacer curso para la policía. 
ENT: 
Bueno, dos cositas. ¿su papi qué grado tuvo? 
TEST: 
Él se retiró de Sargento primero. 
ENT: 
De sargento primero. Y usted [y usted que] me dice que estudió 
TEST: 
Sí. 
ENT: 
¿Universidad? o… 
TEST: 
Yo hice dos tecnólogos, hice un tecnólogo en contabilidad y finanzas y después 
hice un tecnólogo en criminalística. 
ENT: _Okay_. 
TEST: 
Ahí fue que me conocí con mi esposo [Risas] 
ENT: 
¿Y cómo se llamaba su esposo? 
TEST: 
Mi esposo se llamaba FAMILIAR 1. 
ENT: 
FAMILIAR 1. Eh, ¿cuántos años tenía cuando lo conoció? 
TEST: 
Como 19 años. 
ENT: 
¿19 años? 
TEST: 
Sí estábamos recién, yo estaba recién salida del colegio y él llegó como al 
segundo semestre, venía de otra escuela de criminalística, pues él llegó a 
hacer como segundo semestre ahí. 
ENT: 
Y ¿cómo [cómo] fue esa [esa, esa, esa] primera vez? o sea, esa interacción. 
TEST: 
No, nosotros duramos de amigos, no, no fue ni flechazo ni nada, nosotros 
duramos de amigos como un ¿año? 
ENT: 
¿Un año? 
TEST: 
Sí de los que salen pasean, molestan, de todo pero en el grupo, pero nunca un 
beso, nada, no [no, no, no] hubo ese. Él se fue después a prestar servicio, 
porque él no terminó, eh, él terminó la carrera y [y] se fue, a prestar 
servicio en -----y ------ 
ENT: 
Y ¿por qué le tocó prestar servicio?   
TEST: 
Él se metió, él quería meterse a la Policía. Eso era lo que de amiga él me 
decía, que la idea de él era, o sea, a él como que le gustaba mucho, entonces a 
él le gustaba mucho la Policía, y entonces esto, pues económicamente los papás 
en ese momento no tenían la plata, entonces él lo que dijo es que si él 
prestaba el servicio era más fácil para poder ingresar a la Escuela. Y se fue, 
se fue, a prestar el servicio y lo mandaron para ------y para ----- el duró 
como el añito y medio, dos años que duran allá, pero pues yo no tuve ningún 
contacto con él. Un día yo estaba trabajando, yo trabajaba con el ICFES, EMPECÉ 
POR EL TÉCNICO QUE TENÍA EMPECÉ A TRABAJAR CON LA BASE DE DATOS DEL ICFES, yo 
era ---------------- entonces un día, era un domingo, estábamos trabajando y un 
compañero mío me dijo "venga le voy a presentar a un amigo" y preciso 
era él [Risas. 
ENT: 
Era él [Risas]. 
TEST: 
Entonces, yo le dije "yo a usted lo distingo" y él me "yo a 
usted lo conozco" y me dijo "no, usted me distingue, conocerme me va 
a conocer" [Risas]. Pero, eh, ya empezamos ahí a salir  y ya él empezó 
a llegar a la casa, pero mi papá no lo quería. 
ENT: 
Mmm 
TEST: 
Entonces mi papá decía "no puede ser que su papá militar, sus hermanos 
militares, sus tíos militares y usted se vaya a casar con un policía", 
pero pues... no falta la que se tira el chiste. Pero pues, era como más por 
molestarlo porque ellos se llevaban bien. Pero entonces mi papá decía "no, 
pero es que mire que eso" y antes de entrar a la Escuela, porque él 
llegaba a la casa pues todavía prestando servicio. 
ENT: 
¿Él prestó servicio con la Policía? 
TEST: 
Sí. 
ENT: 
Ah ya. 
TEST: Sí, 
entonces esto, pues ya él salió, se... [se] salió de prestar servicio y ya se 
presentó a la Policía. Entonces mi papá le decía "y ¿por qué no se 
presenta al Ejército? mire que el Ejército dan mejores garantías, a usted no lo 
mandan no sé qué" y él que no que era la Policía y que era la Policía y 
que él toda la vida había soñado ser policía y que era policía. Se fue para 
Escuela y [y] por prestar, por haber prestado servicio y salió como un curso 
extraordinario, una cosa así, él duró haciendo el curso un año, lo normal es 
como año y medio 2 años, pero el... 
ENT: ¿Él 
qué curso hizo? 
TEST: Él 
entró a hacer curso para profesional de la Policía creo que es, patrullero. 
ENT: 
Patrullero. 
TEST:  
En el nivel ejecutivo. Y pues nosotros, yo iba y lo visitaba a la Escuela y 
pues con la mamá de él con la señora CONOCIDA 1 él tenía pues... eh... nos íbamos a 
visitarlo, eh, y pues nada y ahí él prestando servicio él hizo un muy amigo, él 
también es policía, es POLICIA 1 [DUD: 00:07:30], es el padrino del niño. Ehm... 
ellos prestaron servicio juntos, entonces él me decía "no es que él es 
como si fuera mi novio"[Risas] porque dormían juntos, entonces yo a veces 
lo llamaba y "¿con quién está?" "con mi novio", ah bueno, 
ya sabía que estaba con él, y ellos duraron mucho tiempo en el curso, también 
entraron a hacer el curso juntos, quedaron en la misma compañía, entonces ellos 
fueron como muy unidos, entonces él me decía "el día que yo tena un hijo 
él va a ser el padrino del niño", y sí. 
ENT: Y sí. 
¿Cuándo se casaron? ¿se casaron o...? 
TEST: Sí, 
nosotros nos casamos un, bueno, nos íbamos a casar eh... un... ------------ nos 
casamos, pero los anillos quedaron con la leyenda de -------- porque nos íbamos 
a casar en -------- pero entonces él me dijo "no TESTa mí me sacan y yo 
no sé cuánto dure allá, o nos casaos ya o..." [Risas]. Y él era como 
muy... 
ENT: 
Acelerado. 
TEST: 
Acelerado, entonces yo "bueno". Y entonces dijo "bueno, yo voy 
de permiso en 15 días, haga las vueltas de la notaria, miré a ver cómo cuadra 
usted allá, dígale a mi mamá que le dé los papeles, no sé qué" y la 
ceremonia fue, nosotros habíamos dicho "no pues vamos comprando esto, 
vamos comprando" (él era muy organizado en eso, entonces él decía 
"no, compramos la sala" con la otra prima compramos la estufa, con la 
otra, y ya teníamos todas las cosas, pues, estaban guardadas en mi casa, pero. 
Y mi papá "pues bueno", él llegó como con ese afán y él dijo 
"no, nos casamos" y pues sí nos casamos, pero entonces las argollas 
quedaron con una fecha diferente a la que nos casamos, nosotros nos casamos un 
------de ----------------y las argollas tienen la fecha del ---, pero de -------- del año 
siguiente. 
ENT: ¿Qué 
año fue ese? 
TEST:  
En el 2009. 
ENT: Del 
2009 se casó. 
TEST: Mjm. 
ENT: Bien, 
y ¿ahí qué pasó después? 
TEST: 
Bueno, ahí fueron como... 2009, 2010, 2011, como 3 años y medio, larguitos, 3 
años, eh... que nada que yo quedaba embarazada y ese hombre se desesperaba 
[Risas], entonces él que sí que él quería tener un niño, y que él quería tener 
un niño, que TEST, que mejor dicho, y yo... creo que era más como el 
desespero y aparte de eso que él venía, él entró apenas él entró a la Policía, 
lo trasladaron. Entonces él salió trasladado para ------------ entonces él me 
decía "vámonos" y yo "no porque nunca me he despegado de mis 
papás y mire que yo qué hago por allá y mire que yo acá tengo mi trabajo y no 
sé qué", y pues a la final él cedió porque se dió cuenta que iba para un 
grupo operativo, un UNIDAD POLICIAL 1 [UNIDAD POLICIAL 1], entonces ellos no 
se la pasan en ------------ ellos se la pasan viajando, en los camiones, 
patrullando, y no nos, o sea yo iba a quedar en sola ------------ entonces él 
como que cedió por ese lado y dijo "pues sí quédese porque qué hace usted 
allá, no conoce, no nada, sola y, mejor quédese acá" y pues los papás de 
él también eran de acá y todo, pues...   
ENT: Él 
también es de acá de [INAUD: 00:10:40]. 
TEST: Sí, 
entonces, esto, pues yo con la familia de él, casi, él siempre me decía 
"mi mamá dijo que por qué no sube a visitarla" pero yo no soy mucho 
de [de] ser como de visitas, pues no, si quieren ir a la casa con mucho gusto 
yo los atiendo, pero no soy de ir a la casa de nadie, entonces él decía 
"que mi mamá la mandó saludos, que por qué no sube a la casa" 
[Risas], entonces yo "sí un día de estos yo subo". Pero cuando venía 
con él, pues cuando venía él yo subía con él, pues no era, pues sí era un 
poquito lejos de la casa, pero... Y entonces se tornó así, él venía, ellos 
trabajaban 50 por 10, entonces él venía por ahí cada 50 días o máximo el mes 
los dejaban cumplir el [el] mes de los 20 días, entonces cada 2 meses venía, y 
le daban 2 díitas por esos 10 días, entonces él venía cada 2 meses 10 días y 
pues preciso, o yo estaba enferma o ese mes no cuajaba y él era desesperado, 
"que no, que el niño y que entonces, y que qué vamos a hacer y que", 
3 años larguitos en eso. Cuando yo quedé embarazada, ehm... ah pues yo no le 
dije. 
ENT: ¿No? 
TEST: No, 
pues yo no le dije, pues yo esperaba que él viniera, pero yo tenía una 
hermanita pequeñita, en esa época tenía como 6 añitos, entonces ella fue la que 
me rapó el teléfono y le dijo [Risas] "ay ya ve, mirá que mi hermanita 
está embarazada" y eso él bravo "¿y usted por qué no me contó?" 
[Risas]. Pero pues era, pues yo lo tenía como pa contárselo cuando él viniera, 
como, pero pues, así se enteró que él iba a ser papá, entonces eso él era 
encantado. Pero a mí me dio que no sé por qué, el embarazo mío fue, yo en vez 
de subir de peso, bajaba. 
ENT: ¿Y 
eso? 
TEST: Yo 
empecé, a mí e descubrieron hipotiroidismo [Risas]. 
ENT: Ah... 
TEST:  
Entonces yo en vez de subir de peso, me bajaba un kilo mensual. Yo empecé 
pesando 53 kilos y terminé pesando 42 kilos y hospitalizada porque el bebé no, 
no, o sea, él no subía, o sea, él subía de peso, pero no lo normal, y yo era 
flaca, flaca, flaca, y no podía comer, vomitaba todo. A mí me dijeron, está embarazada, 
y empecé a vomitar. Entonces él era no, y cuando venía, yo no sé, los niños 
tienen resabios, mi hijo no, yo era bien, "pero usted me dice que usted 
vomita y yo la veo bien" [Risas] yo le decía "yo no sé, pero mire que 
usted se va y" "ah eso usted es por consentida, usted no sé 
qué", él era muy buen papá. 
ENT: ¿Sí? 
TEST: Eso 
consentía a ese peladito [Risas], en la barriga, él era muy buen papá... 
ENT: 
¿Cuándo nació el niño? 
TEST: 
FAMILIAR 2 nació el---- de ------ de 2012, ehm... él, pues él nació malito, él, yo 
[yo] vine a una cita médica, yo venía a una cita médica y la doctora me dijo 
"no mamá se tiene que quedar porque el niño está mal, le hicimos un 
monitoreo y la doctora dijo que no, que el niño estaba mal, con taticardia y 
que él estaba respirando... que si era que yo estaba muy acelerada" 
entonces yo le dije " pues no, normalita" me dijo "no mamá, se 
tiene que quedar, llame a la casa y diga que le traigan las cosas porque, 
porque ya le tocó" y yo "ay dios mío". Llamé a la casa, mi mamá 
pues, eh [eh], llamé a una hermana, yo le tenía como cierta cosa que mi mamá 
viniera. 
ENT: Sí. 
TEST: Pero 
entonces vino mi mamá. Y eso fue lo peor porque entonces yo como que me pasme y 
no, mmm mmm. Mi mamá se fue, eh... yo me acuerdo que FAMILIAR 1  ese [ese] esa 
semanita me llamo la última vez que me llamó, me dijo que lo iban a sacar para 
una zona donde él no tenía señal. 
ENT: Mjm. 
TEST: 
Entonces, pues que no, que cualquier cosa que, bueno ahí me había explicado 
cómo comunicarme por radio, por si pasaba algo. 
ENT: Sí. 
TEST: 
Pero, pues yo dije pues, ese día tan casual que pun en la mañana me llamó 
"no que ya estoy acá en una zona en donde ya tengo señal y yo no sé qué 
más" y yo "ah bueno", pero yo no le decía nada. 
ENT: Mjm. 
TEST: Yo 
dije, pa qué lo preocupo, qué tal que no, entonces. Bueno, me hicieron unos 
monitoreos y eso y la doctora me dijo "no, o sea, ya de verdad a él toca 
que lo tenga porque usted ya tiene las 40 semanas completas y ya de aquí no 
sale, sin bebé no sale" [Risas] 
ENT: Ay 
dios. 
TEST: Entonces 
ya claro uno dice bueno... y ya mi mamá "que sí que tocaba esto que la 
ropa que las cosas" eso mi mamá casi se trae media casa al Hospital, a la 
Clínica y eso le devolvieron la mitad. Entonces, cuando ella decidió, yo me 
quedé ese día, me quedé el 3 en la noche, toda la noche en la Clínica, pues 
porque la doctora me decía que ya era para que yo estuviera dilatando, yo no 
dilataba ni nada, entonces ya me aplicaron Pitocín. 
ENT: 
Uyuyuy. 
TEST: Y 
empezaron a aplicarme Pitocín, y era medio día del 4 y yo como si nada, y ella 
me decía #pero es que te aplicamos Pitocín y tu ni te mosqueas" y yo 
"¡jm! pero doctora, pero ¿sí sería Pitocín lo que me aplicaron?" 
"¿cómo qué no?" y molestaban, pasaban los enfermeros y "¿nada? 
tan raro", pero entonces yo sí estaba dilatando, pero ellos no me veían 
gritar entonces ellos no... 
ENT: No 
ponían... 
TEST:  
Sí, ellos no ponían atención ni nada, y había otra chica que también se llamaba 
TEST al lado y ella sí eso mejor dicho, se cogía ese, desbarataba contra esa 
cama porque ya le estaban dando las contracciones y yo decía "ay juemadre 
y a la hora que a mí me llegue", era mí primer bebé y yo no sabía que eso 
doliera tanto, entonces claro ella, y mi mamá me dijo "no, me voy a ir a 
almorzar porque, porque usted ahí acostada y yo con hambre" entonces yo le 
dije "pues sí vaya" me dijo "voy hasta la casa y le echo una 
miradita a la niña también", y yo le dije "bueno mamá", yo creo 
que mi mamá iba como en las escaleras cuando me dió un dolorcito en la espalda, 
y yo dije "no pero pues pa qué la llamo, ahorita la dejo y eso qué, por 
allá 3 horas" pues 3 horas. Mi mamá se fue a las 3 de la tarde, y eran 
las, como las 3:30 y a mí ya me estaban dando como unas más duritas y más 
duritas y como me tenían al aparato, al monitor, entonces yo medio entendía que 
empezaban a subir los números y la contracción venía, entonces yo decía. 
Entonces la doctora me explicó y me dijo "mira el tiempo y tú haces 
cuenta", pero ahí vas, ahí vas. Pero no me revisaban, no me hacían el 
tacto, no cuando ya le, esté subiendo como a 70 - 80 ya las estas, entonces ahí 
sí la revisamos, entonces yo "bueno doctora" y yo nada, y ya 
empezaron como duras, duras, duras y más seguidas, entonces la doctora dijo 
"no venga, venga yo la reviso" y yo abrí las piernas y la mitad de la 
cabeza del niño salió [Risas]. 
ENT: Ay. 
TEST: 
Entonces ella claro, ese "¡¿usted por qué no dice?!" y yo "pero 
doctora yo" [Risas] 
ENT: 
[Risas] 
TEST: Y 
ella, claro yo alcancé a coger el celular en la mano y llamé a mi papá, fue el 
primer número que estaba ahí, y yo "papá el niño ya va a nacer" y la 
doctora "¡Quítenle ese celular!" [Risas]. Entonces, claro yo iba 
pujando por el pasillo, entonces ella "¡cuando sienta ganas de pujar nos 
avisa" y claro yo "¡ahí viene, ahí viene!" y paraban y todos con 
las manos así porque el niño se podía salir. 
ENT: 
Claro. 
TEST:  
Y entonces yo grite porque ya me, no eso sí duele, ser mamá en ésta vida duele 
mucho, entonces claro, me pasaron a una camilla, pero en la camilla no, pues yo 
era muy chiquita muy menudita y no alcanzaba a los aparaticos estos de... 
ENT: Sí 
los... 
TEST: Los 
de las rodillas para uno hacer fuerza, entonces ella, una se puso a este lado 
la otra de este lado y dele, pero yo no sacaba el niño, o sea, el niño quedó 
como hasta por acá, al cuello. 
ENT: Ayyy 
TEST: Y 
ella "¡puje, pero puje!" y yo en ese momento me desmayé y no me 
acuerdo de nada más. Entonces ya cuando yo desperté, eh... me desperté con un 
dolor horrible, porque claro cuando yo me desmayé ellos sacaron el niño a la 
fuerza y se me, pues según lo que me dice la doctora porque después yo no [no, 
no] di, empecé a ahogarme y se me fue el aire y ahí quedé, entonces se puso una 
enfermera encima mío y espiche hasta que lo pudieron sacar a la, prácticamente 
a las malas. Y yo me desperté y él estaba así como encima mío, pero entonces yo 
lo miraba y yo le dije al doctor "doctor el niño no está respirando" 
me dijo mamá es que usted es la que tiene que respirar porque el niño está 
pegado al cordón suyo, al cordón umbilical, está pegado a usted, entonces 
respire usted. Entonces claro, yo, y yo "doctor, me estoy quedando sin 
aire es que yo no puedo" y él pero respire, y no, yo empecé a temblar y me 
dio una crisis ahí, otra vez, entonces él dio "no, córtenle el cordón 
porque lo va a ahogar". Pues "lo va a ahogar", el niño no 
respiró. 
ENT: Ay 
TEST: 
Enton [CORTE: 00:19:54] 
19-VI-00010 
ENT: 
Retomo la entrevista con la señora TEST  eh, siendo 
las 9 y 25 de la mañana, eh, debido a una falla en la batería de la grabación. 
Por favor señora TEST continúe con su relato. 
TEST: 
Bueno, ya cuando [cuando] el bebé, eh, nació, lo mandaron para cuidados 
intensivos porque él no, no daba para respirar solito, entonces, eh, mi esposo 
estaba en un sitio, aunque él era de la UNIDAD POLICIAL 1 de ------------ él estaba en un 
sitio, en la -----------  Norte de Santander, ellos habían sido como agregados en 
comisión, una cosa así, allá, y él logró comunicarse mi mamá con él y mi mamá 
fue la que le dijo pues que el niño había nacido pero que pues él estaba pues 
malito, y él pidió permiso, le dieron permiso para salir de allá, eh... él 
llegó al otro día en la mañana, como a las 5 de la mañana ya estaba aquí en 
------ eh, pues saliendo desde [desde] allá de la --------eso es un sitio súper 
peligroso. Yo lo primero que hice fue regañarlo porque le dije "¿cómo se 
va a salir?" y entonces me dijo "no, porque el niño enfermo y no sé 
qué más, y esto y lo otro, y bueno", eh, desesperado y bravo porque no se 
lo dejaban ver, habían unos horarios de visita que había que respetar pero él 
quería llegar a las 5 de la mañana y verlo, eh, la doctora lo regaño y le dijo 
que hasta las 11, entonces él, eso se le hizo eterno, cuando él entró. Yo nunca 
lo había visto llorar a él, eh, él salió llorando y me dijo "TEST, ¿el 
niño por qué está así?" yo le dije "yo no sé, es que yo no pude, no, 
no di pa tenerlo" y le dije "yo no me acuerdo ¿qué fue lo que 
pasó?" porque pues igual yo hubo un momento en el que yo perdí el 
conocimiento y cuando ya ví era que lo tenían afuera, me lo tenían encima y el 
niño no respiraba, entonces él me dijo "no, pero es que". Y yo no 
había entrado a verlo, claro cuando yo entro pues la misma, entré y salí 
llorando y los dos éramos los únicos que podíamos entrar a la Unidad de 
Cuidados Intensivos a verlo. Entonces, pues, él me decía "no TEST, pero es 
que, FAMILIAR 2 no, yo sé qué", y él, no le podían poner ropa, entonces 
nosotros pues todo lo que trajimos quedó ahí guardado, entonces yo no sé de por 
ahí de dónde se apareció, habló con la, que sólo se le podía poner un gorrito y 
medias, eso, entonces él por allá se fue y se, le trajo 5 gorritos y 5 pares de 
medias, entonces él permanecía así con sus medias y su gorro, que porque al 
niño le daba frío, él permanecía con los ojitos sellados y en la encubadora. La 
primera vez que yo toqué el niño, que me lo dejaron coger, el niño tenía como 5 
- 6 días, que ya me empezaron a [a] dar permiso de darle seno, pero pues igual 
a mí no me salía, no era que me saliera mucho que digamos, pero pues ya él ya 
era como con ese miedo y él bravo porque a él no se lo dejaban coger, entonces 
ya él duró como 15 días y ya empezaron como a verle la mejoría a FAMILIAR 2 
aunque bajita pero pues, eh. Todos los días yo, pues no tuve dieta porque 
[porque] fue de la cama a la silla y todos los días en la Clínica porque habían 
unos horarios para darle seno al niño, entonces él, nos íbamos, eh, él duraba 
ahí, o hay veces me dejaba y se iba por allá a hacer alguna vuelta o dónde los 
papás o algo y yo me quedaba ahí en la Clínica. Cuando le tocaba el horario a 
él, pues él sí llegaba, entraba, estaba con el niño, peliaba con las enfermeras 
porque que lo dejaban así, que lo dejaban asá, él era muy chocho. Entonces, eh, 
ya cuando nos dijeron no, si le hacemos unos exámenes al niño y él reacciona 
bien lo pasamos a básicos, entonces ya básicos era pues más visitas, más tiempo 
con él y todo, y si se porta bien en básicos va pa la casa con oxígeno. 
Entonces claro, nosotros todo al pendiente, mis papás, los papás de él también 
estaban muy pendientes, eh, aunque no estaban ahí porque ¿a qué iban? si, si no 
los dejaban entrar, ellos sí estaban muy pendientes de [de] llamar, de 
preguntar cómo estaban. FAMILIAR 2 cuando nació, él, mejor dicho, era el nieto 
más pequeño de ambos lados, entonces los abuelos lo querían bastante, entonces 
ya llegó el punto en que la doctora dijo "sí reaccionó bien a los exámenes 
y vámonos para básicos", en básicos duro como 5 - 5 diitas más, y ya lo 
vieron que estaba como tan, tan bien [tan bien] que nos dieron salida, 
entonces, eh, la salida de él fue una bendición porque es que tener un bebé en 
la Clínica es algo que uno, o sea, usted irse todos los días de su casa y saber 
que lo tiene que dejar ahí, irse para su casa, eso es muy duro. 
ENT: Y ¿ 
para esa época usted trabajaba? 
TEST: Eh, 
sí pero entonces, eh, como había tenido bebé yo estaba de [de] licencia y no 
había... 
ENT: 
Inconveniente. 
TEST:  
Sí, no había inconvenientes, entonces esto, ya cuando [cuando] el bebé nace, 
alió de la Clínica, pues, eso había medio barrio esperándolo ahí afuera, porque 
él era y yo era muy amiguero, entonces, pasaba la vecina y decía "TEST 
sáquese un tinto y de paso me da a mí" y se ponía "ay cuándo llegó, y 
no sé qué" y entonces él se ponía a hablar con los vecinos y [y] pues 
claro cuando nosotros llegamos estaban los vecinos ahí que "ay que menos 
mal y que llegó el niño y que no sé qué" y eso, uno venía y me traía 
caldo, el otro venía y me traía una cosa, la otra, estaban muy pendientes de 
FAMILIAR 2. Y pues él era muy, aunque estaba ya recuperadito [y] el daba mucho, 
como mucho, miedo cogerlo porque era como tan delicadito y con todos esos 
aparatos que tenía en la carita y todo, el oxígeno y le tenían una ampolleta, 
una ampollita por acá, entonces él le daba a uno como cierto miedo. Cogerlo, 
que lo fuera a lastimar, que, entonces, eh, pues con la bala de oxígeno y un 
aparatico que le tenían ahí, y él permanecía durmiendo, pero entonces a mía 
veces me daba miedo porque yo lo veía que como que sí respira, no respira y 
siempre tenía que permanecer alguien con él. 
ENT: Jm. 
TEST: Ya 
después él se le cumplió el tiempo y se fue. Yo me acuerdo que la última vez 
que yo lo vi fue en frente del Batallón porque él tenía que bajar a no sé qué 
cosa. 
ENT: ¿Que 
Batallón? 
TEST: De 
acá del UNIDAD MILITAR 1, del de ------ Él tenía que bajar a comprar unas cosas 
entonces él dijo "no, ya no alcanzo, bájeme el niño rápido y yo me 
despido", entonces yo lo saqué en el coche forraito y nos fuimos, estaba 
yo ahí cerquita donde una amiga haciendo visita, y él, me acuerdo mucho que me, 
se despidió del niño y dijo "cuide a la mamá, y se porta bien, sáquele 
hartas piedras a su mamá" [Risas], entonces yo le dije "tan 
bobo", me dio un beso en la mejilla y se fue. Ya se tenía que ir a él ya 
lo [lo] estaban esperando, venía, ellos por lo general había un grupo de 
compañeros que vivía en -------y otros vivían más hacia acá, entonces, el 
compañero de -------tenía carro, entonces él se venía recogiendo los compañeros 
y se iban todos y llegaban a ------------y el carro lo dejaban allá guardado en 
la casa de otro compañero, entonces él dijo "no, él ya viene cerca, yo 
salgo a la avenida y no sé qué" y él ya había bajado la maleta y todo ya 
la tenía ahí. Esa fue la última vez que nos vimos, eh... ya él después llegó a 
------------y me dijo "no fla, otra vez me mandaron para... para que... 
para -------, entonces yo le dije "pero ¿por qué? si ustedes no son 
de allá, o sea, si su grupo es de ------------ pues por qué no trabajan" 
dijo "no, hay unos que los mandaron para -----------------y a nosotros nos 
mandaron para ------------ pero entonces, era en la misma, la misma UNIDAD POLICIAL 1 , 
eh, 
la UNIDAD POLICIAL 1  tenía, bueno después yo averigüé eso, que la UNIDAD POLICIAL 1  
tenía 46 hombres y 
la habían dividido. 
ENT: Antes 
de [de, de] que continúe ¿usted nos puede ilustrar o qué conocimiento tiene qué 
es sobre qué es la UNIDAD POLICIAL 1 ? 
TEST: Sí, 
la UNIDAD POLICIAL 1  es un grupo, bueno las siglas son UNIDAD POLICIAL 1  que es ehm... 
es un grupo 
móvil es UNIDAD POLICIAL 1, eh... y son de la parte rural ¿sí? 
entonces ellos trabajan más que todo patrullando, ellos eh... eh... no son de 
ciudad, ellos son como la parte de contraguerrilla de la Policía. 
ENT: Sí. 
TEST: 
Eh... ellos andan en una, en un NPR por lo general, eh, ellos van atrás en la 
NPR y pues van a donde les den la orden de ir, esa vez la orden fue que ellos 
iban para el ----------a la -----------Norte de Santander que es un, que es como 
una vereda que tiene un [un, un] corregimiento, ----- eso es como un 
corregimiento de ese municipio. Ellos iban para allá pero se supone que [que] 
allá habían como 4 UNIDAD POLICIAL 1 es más, o sea, estaba la [la] UNIDAD POLICIAL 1  
nacional, que es 
una UNIDAD POLICIAL 1  que [que] no tiene paradero digamos en una zona específica sino 
que 
va pa toda Colombia, estaba, ellos se dividen por UNIDAD POLICIAL 1 es por 
departamentos, 
entonces esta era de SAN que era el departamento de Santander, la de CUN es de 
Cúcuta, de CUN Cundinamarca, de Cu Cúcuta, pero entonces habían reunidas ahí 
como 4 o 5, estaba la del Cesar, estaba la [la] nacional, la de Cúcuta la de 
Norte de Santander y estaba la [la] de... Santander. Ellos llegaron allá y 
duraron, él llegó, él se fue de acá, el niño tenía un mes. 
ENT: ¿Un 
mes? 
TEST: Y 
eh... cuando, él duró allá más de dos meses, él ya tenía que estar de permiso 
cuando lo mataron. Eh... ellos duraron, ellos trabajaban 50 por 10, pero 
entonces él me decía... 
ENT: ¿50 por 
10...? 
TEST: 50 
días trabajando, 10 descansando. 
ENT: _Okay_. 
TES: 
Entonces ese [ese] 50 por 10 ya se había convertido en que ya iba dos meses y 
nada, entonces él me decía "no, ya nos dijeron que por ahí en unos 8 - 15 
días porque no sé qué, estamos sin comida", porque no tenían acceso porque 
eso era una zona guerrillera. O sea, eso era, él me decía "TEST, acá usted 
no sabe ni a quién hablarle ni a quién no hablarle porque aquí todos son 
guerrilleros". 
ENT: ¿Su 
esposo le comentó qué grupos interactuaban en esa zona? 
TEST: 
Eh... allá trabajaba las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], el 
ELN [Ejército de Liberación Nacional] y el EPL [Ejército Popular de 
Liberación]. 
ENT: 
¿Algún frente en especial? 
TEST: Eh, 
bueno yo le alcancé a escuchar a el que [que] había un grupo del ELN que estaba 
a cargo de alias ¿ RANGO 1? 
ENT: Sí. 
TEST: Y 
había un grupo de las FARC de un frente 30 me parece, 30 o 33 una vez me dijo. 
Y, eh... pues que ellos eran como [como] muy tocados en ese sentido porque lo que 
hacían los [los... los] grupos de UNIDAD POLICIAL 1  en ese momento era cuidar a [a] 
erradicadores. 
ENT: Sí. 
TEST: 
Entonces decían que como había tanto erradicador trabajando que les habían 
puesto minas que les habían puesto, les rafagueaban todas las noches, que él 
estaba asustado "TEST es que acá todos los días, o sea, si no es en ésta 
UNIDAD POLICIAL 1 " porque ellos estaban ubicados como por grupos "si no es acá es 
en el otro, es en el otro, pero todos los días nos atacan". Y entonces, 
eh, dijo "o sea uno no duerme ni tranquilo porque, cómo, cada rato que no 
que qué sonó que no que le dieron a la UNIDAD POLICIAL 1  tal, que le dieron a la" me 
dijo "no, que día nos dieron a nosotros", entonces me acuerdo mucho 
que yo estaba con una vecina y entonces él me dijo "ay páseme a doña 
CONOCIDA 2 " doña CONOCIDA 2 ya, ella [ella] era vecina de nosotros entonces ella lo 
quería mucho y era como una relación, cuando él venía entonces nos sentábamos, 
nos tomábamos una cerveza juntos, hablamos, ella y el esposo eran como muy 
allegados a nosotros. 
ENT: Sí, 
¿cuántos años tiene ella? en esa época ¿cuántos años tenía? 
TES: Doña 
CONOCIDA 2 …..ella ya era mayorcita, ella tenía como sus 45, era como una mamá pa 
mí. 
ENT: Mjm 
TEST: 
Entonces, eh, ella siempre me daba como consejos "mire, cocínele así, 
hágale esto, hágale lo otro y TEST tal cosa" y ella siempre era, y 
siempre vivía como muy metida en mi casa pos porque yo me la pasaba sola, una 
casa de dos pisos y yo sola, entonces, si no era donde mis papás, pues ella era 
tomando tinto en mi casa, o yo donde la vecina porque pues embarazada pa dónde 
me iba. Y, eh... ya cuando nació el bebé entonces ella iba mucho a la casa que 
a ver el bebé, que cómo estaba y que cómo va, me acompañaba muchas veces hasta 
[hasta] la Clínica a llevar el niño a [a] revisión del médico, entonces ella 
no, y esa vez se la pasé y entonces me acuerdo mucho que ella le dijo "no 
mijo tenga paciencia que eso ya le quedan unos diitas no más y viene y ve el 
niño y no sé qué más, téngale mucha paciencia a dios, no sé qué, órele mucho, 
no sé qué tal cosa" bueno, yo le escuché que él le dijo que él tenía 
miedo, que él tenía miedo porque ya habían sido, ya habían herido a un 
compañero y habían matado a otro de otra UNIDAD POLICIAL 1 , y que él tenía miedo, 
entonces 
ella le dijo "no pero papito eso no se ponga a pensar en eso, no sé qué 
tal cosa" bueno, ahí hablaron, él volvió a pasármela y me dijo, me dijo él 
"¿el niño tiene exámenes cuándo?" yo les dije "él tiene exámenes 
como dentro de 8 días" y eh, me acuerdo mucho que era como para un ----de 
[de] ---------------- entonces, eh, entonces me dijo "ah bueno, si yo no me puedo 
comunicar, entonces cualquier cosa escríbale o llame a éste muchacho que él es 
el que tiene el radio operador y no sé qué" bueno ahí me explicó. Y por lo 
general él siempre hacía así, entonces él me daba, y yo siempre lo apuntaba 
como esos números que él me daba, por equis o ye motivo y yo los apuntaba por 
ahí como: el sargento tal, el compañero no sé qué. Pues nunca los llegué a 
necesitar, pero yo decía uno no sabe. 
ENT: No 
sabe. 
TEST: 
Entonces esto, me dijo un día "ay no TEST, imagínese que nos [que nos] 
separaron, unos van para -----------------y otros van para, nos quedamos 
acá", porque estaban todos ahí, "que no, que sacan a unos que no sé 
qué", entonces él me dijo "sacaron a POLICIA 2 ". POLICIA 2 era el mejor 
amigo de él en esa UNIDAD POLICIAL 1 , entonces ellos eran uña y mugre y salían pa todo 
lado, y también estaba otro chico que... 
ENT: 
¿ POLICIA 2  qué nombre tenía? 
TEST: 
Él... mira que yo casi no me acuerdo porque ellos siempre le decían POLICIA 2 
ENT: 
Sí. 
TEST: Pero 
él se llama... POLICIA 2 
ENT: 
¿ POLICIA 2? 
TES: Sí. 
ENT: 
¿Recuerda el apellido? 
TEST: No. 
ENT: Bien. 
TEST: 
Entonces, eh, andaba con él, o andaba con POLICIA 3 con otro patrullero que era 
de ------- entonces él me decía "ahora me toca dormir con POLICIA 3 porque 
[porque] como se llevan a POLICIA 2 a jugar fútbol (porque él era muy bueno 
jugando, entonces) que se lo llevan a él y entonces dejaron a POLICIA 3" y 
yo "ah bueno que no sé qué" entonces dijo "ahora voy a dormir 
entrepiernado con él" entonces yo le dije "ah bueno listo" y yo 
no me acuerdo por qué fue que peliamos y él tenía la costumbre de que POLICIA 3 
(POLICIA 3 es un mono alto, grande, pero tiene una muy bonita voz) entonces le 
pagaba con cigarrillos pa que me cantara a mí, pa que yo me pusiera contenta, 
entonces yo sabía quien era POLICIA 3. Entonces yo "ah bueno", me 
dijo "sí va a tocar pagarle en estos días pa que le dé una sere TEST por 
teléfono" y yo "bueno", eh... Yo no sé por qué se agarró él esa 
noche que pasaron las cosas en esa semana él siempre durmió con POLICIA 3 y.… y 
qué... y.… pero entonces él me decía [me decía] "TEST es que nosotros, o 
sea" cuando pum, me dijo "TEST se me [se me] llevaron el, la 
novia" entonces yo le dije "¿POLICIA 3?" y me dijo "no 
boba, el fusil" entonces yo le dije "¿cómo así que el fusil?" 
entonces dijo "sí, es que se trabó y lo llevaron que para hacerle 
mantenimiento". Entonces, él manejaba un M203 aparte del fusil.   
ENT: Mjm. 
TEST: Y 
ese fue el que se llevaron, entonces él quedó con el fusil simple, y él me 
decía "no eso, con eso uno si se le llegan a meter y uno ¿con qué se 
defiende? en cambio con ese 203", él era fusilero entonces "uno se 
defiende con eso, no sé qué" entonces yo le dije pero pues es, no, pasaron 
los días y nada que se lo llevaban, nada que se lo llevaban y él bravo por eso, 
porque él decía "nos tienen acá prácticamente botados a la de dios, porque 
a punta e fusiles será que se va a defender uno"... y, me dijo, y yo le 
dije "pero ¿cuántos hay?" me dijo "como 24 TEST", y yo le 
dije "pero luego ¿no son más?", me dijo "sí, pero la dividieron 
en dos yo no sé por qué, tuvimos problemas con el"... bueno, era un 
teniente, un ¿teniente?, un capitán y él no hacía caso, él estaba recién salido 
de la Escuela. 
ENT: 
Un subteniente. 
TEST: Sí, 
creo que sí, y entonces él estaba recién salido y él me decía "no, es que 
ese _man_ no hace caso, aquí hay un 
chino que es antiguo, que lleva 10 años patrullando, le estamos diciendo que ya 
no, o sea, que ya van varios días nosotros aquí parquiados, que por protocolo 
de seguridad nos tenemos que quitar de acá porque lo normal y lo que dice el 
protocolo de seguridad es que cada 4 día, cada 3 - 4 días nos estemos moviendo 
¡y éste _man_ no se quiere mover TEST! 
". Entonces yo pues "dígale o hagan la anotación mire que no sé 
qué" "¡no! eso ya le hemos hecho más anotaciones que quién sabe qué, 
y éste _man_ que no, que él es el que 
manda y que toca todo lo que él diga y..." bueno, las cosas quedaron así y 
eso ya después me dijo que no les estaban entrando alimentos ni nada que 
estaban comiendo, eh, pues lo que había en esa región, que plátano y por ahí 
cositas pero que la gente no les vende, o sea, me dijo "puede haber una 
tienda" me dijo "TEST, aquí hay una tienda a 10 minutos a pie, pero 
nosotros fuimos y no nos venden "no porque es que acá yo le vendo a usté y 
después viene la guerrilla y me cobra a mí lo que yo le vendí, me mata a mi 
familia y nosotros no le podemos vender a ustedes, váyasen y váyasen y los 
sacan feo de"", entonces me decía "no TEST nosotros nos toca es 
acá, mejor dicho, hay unos palos de mango y estamos comiendo mango al desayuno, 
mango al almuerzo y mango a la comida, eh, plátano, eso es lo único que estamos 
comiendo" me dijo "TEST no está, no está entrando remesa, ni 
helicoportada ni por tierra, nada, nosotros estamos aguantando hambre y ya no 
sé qué". Bueno entonces, eh, doña CONOCIDA 2 me decía "dígale, dígale que 
[que] no que ya va a salir, que pues tenga paciencia porque ya qué más y no sé 
qué" y yo bueno. Y él me dijo esa noche, eso fue el 8, en la mañana él me 
llamó.  
ENT: El 8 
¿de qué? 
TES: El ---- 
de ------. 
ENT: El ---- 
de ----- 
TEST: El --- 
de----- él me llamo, FAMILIAR 2 estaba, eh, para una cita con [con] ¿oximetría?, 
pues a ver si le quitaban el oxígeno, entonces me dijo "yo sé que se lo 
van a quitar y ya eso mejor dicho no sé qué, eso ya va a estar lindo, ya no sé 
qué más" bueno. Entonces me dijo "¡Flaca mándeme, mándeme una foto 
del niño! mándemela al correo porque vino un _man_ por allá de [de] -------no sé qué y él 
tiene un aparato que 
eso, y que recibe, mándeme a éste correo una foto del niño" yo le mandé 
una fotico de [de] FAMILIAR 2 se la tomé, estaba listo pa irse pal médico y se la 
mandé y fue la última foto que él vio de el niño, ese día en la mañana, eh... 
me acuerdo mucho "páseme al niño, pero no escuche lo que le voy a decir" 
[Risas], entonces yo le pasé ahí pero pues igual eso se escuchaba, entonces él 
le decía que [que] "papito pórtese bien, respire bien pa que el doctor le 
quite esa vaina y no sé qué, y cuando vaya entonces jugamos y yo lo llevo y 
comemos helado y no sé qué más" y yo decía pero tiene 3 meses [Risas]. 
Pero eso él volaba con ese niño, entonces "que yo le llevo un juguete y 
que vamos a jugar y que vamos al parque y que cuide a su mamá y" 
entonces... esto, ya yo le dije "bueno, me voy porque me va a coger la 
tarde" entonces me dijo "listo, yo la llamo por ahí a las 6" 
entonces, me llamó ese día a las 6. 
ENT: ¿Del 
8 o del 9? 
TEST: Del 
8, me llamó a las 6 y me dijo, me dijo "¿cómo le fue?" entonces yo le 
dije "no pues el doctor dice que hay que hacerle otra prueba mañana 
temprano, pero que él ve que como que sí FAMILIAR 2 va para, pues ya para que le 
quiten el [el, el] oxígeno", entonces él contento me dijo "yo la 
llamo hoy otra vez a las 6. El------ de ----------me dijo. Pues no me llamó, yo dije de 
pronto no tiene señal o algo, le marqué pero no, no había señal, entonces pues 
esa noche me [me] acosté a dormir normal y... eh... eso de que yo soy muy 
despistada con el celular, él me regañaba mucho por eso, entonces me decía 
"¡TESTly uno la llama a usted y usted no contesta, ¿dónde está con ese 
celular en la mano?" yo le decía "ay, se me quedó en la cocina, se me 
quedó" y él me decía "TEST, me llega a pasar algo, la llaman a usted 
a avisarle y usted no sabe ni dónde está el celular" yo, entonces yo no sé 
a mí qué me dio ese día en la mañana, yo me levanté como a las 6 de la mañana 
porque... 
ENT: Del 
--- 
TEST: Del 
---- de -----------Me levanté como a las 6 de la mañana y ehm... me puse a lavar una 
ropa de FAMILIAR 2 y se me dio por el celular, y yo "¿el celular?", 
cuando yo lo vi estaba apagado, entonces yo dije lo voy a cargar porque no 
falta que FAMILIAR 1   empiece a llamar y mejor dicho se emberraca donde esté 
apagado ese celular, cuando claro, yo lo puse y eso de que me dio algo de [de] 
espere lo prendemos, y yo lo prendí, claro y eso empezó zzz zzz zzz zzz zzz a 
llegar una cantidad de mensajes de llamadas perdidas de... y yo... y yo, 
"ve mi compadre ¿qué hace llamándome?". El [el] compañero que había 
hecho curso, que prestó servicio con él, POLICIA 1 y.… y que... que hizo curso 
con él, pues nosotros en ese permiso cuando él vino con el niño, nosotros lo 
[lo] mandamos bautizar porque estaba como tan malito, y el padrino fue él, pero 
yo con él casi confianza no tenía, entonces yo dije, "ve y éste qué hace 
llamándome", entoes, le iba a devolver la llamada cuando entró la llamada 
"¡comadre ¿cómo está?!" "bien compadre cómo está, cómo me le va 
no sé qué, qué más, y ese milagro, y eso" entonces me dijo "no, 
comadre ¿usted dónde está?" entonces yo le dije "acá en la casa" 
entonces me dijo "eh... en ¿cuál casa? comadre" y yo "pues en mi 
casa, a ver, en mi casa" "comadre ¿por qué no se va para donde sus 
papás? y yo ya voy para allá" entonces yo le dije "¿qué le pasó 
compadre qué fue?" [Suspiro] Él no hallaba cómo decirme, él, le dio muy 
duro, ¡muy duro! él me dijo "¿comadre no le han dicho?" y yo le dije 
"no me han dicho ¿qué?" entonces me dijo "no comadre, váyase pa 
onde su mamá y yo ya voy" entonces yo le dije "¡compadre ¿qué pasó? 
¿le pasó algo a FAMILIAR 1?!" "¿comadre usted no ha hablado con FAMILIAR 1?" 
entonces cuando él me dijo, entonces yo le dije "¿qué le pasó a 
FAMILIAR 1?" entonces me dijo "no comadre espere tantico, yo no sé 
qué", no sé de dónde sacó la fuerza y me dijo "comadre, prenda las 
noticias, nos mataron a FAMILIAR 1"... Entonces claro, yo quedé... y él me dijo 
"TEST, se desmayó" por allá alcancé que... a escuchar que dijo 
"¡la comadre se desmayó, yo la cagué, yo no sé qué!" y eh... no pues 
yo me había quedado... yo apenas miraba el niño y, y, y, y empecé como a... 
entonces ya, ya, ya le dije a él, yo le dije "no compadre, yo estoy 
acá" le dije "¿cómo así que mataron a FAMILIAR 1? si yo hablé con él 
ayer" entonces me dijo "no es que eso fue anoche" yo le dije 
"yo hablé con él en la mañana, ayer, el 8" entonces me dijo "no, 
eso fue, eso fue, anoche el [el] 9" dijo, yo le dije "no, yo ayer no 
hablé con él porque teníamos que hablar sí pero yo no [no] entró señal", 
entonces él me dijo "TEST, váyase para donde su papá" entonces yo le 
dije "¿usted está seguro de lo que me está diciendo?" me dijo 
"TEST, yo no le estoy mamando gallo con eso, prenda el televisor" 
claro cuando yo prendí el televisor estaba, me acuerdo mucho que pasó la foto 
de un chico de apellido POLICIA 4 eh, estaban dando la [la] señal bien en la 
pantalla, lo que me acuerdo que vi fue el mapa de Colombia y un pitico ahí 
pitando como en la parte del ----------y decía, eh, 7, 6 patrulleros muertos, 2 
desaparecidos. Y claro, yo me senté a mirar y decía, bueno que el patrullero 
POLICIA 4 muerto, que el patrullero... una cantidad de nombres y yo decía, pero no, 
pero es que ahí no están diciendo que él está muerto, están diciendo que hay 2 
patrulleros desaparecidos y ¡es él! Entonces él dijo "no comadre, créame, 
créame, él está muerto no sé qué", entonces yo apagué el televisor, acosté 
al niño en el coche, pues como él todavía estaba con [con] la bala de oxígeno 
porque se suponía que yo ese día iba a ir, ehm... yo arranqué pa donde mi papá. 
Mi papá vivía ahí como a media cuadra, pues cuando yo salí todos los vecinos me 
miraban y todo el mundo sabía [Llanto], todo el mundo sabía y pues, se me 
acercaron dos vecinos, se me acercó la señora CONOCIDA 2  eh, me dijo "mamita 
¿usted ya sabe?" yo le dije "sí, pero no, es que dicen que él está 
desaparecido" entonces me dijo "no, no TEST, ya están diciendo que 
ellos están muertos", entonces, yo en ese momento antes de llegar a la 
casa, había un muchacho que había estado en esa casa, él había vivido conmigo 
como 6 meses, en la misma casa pues porque donde yo vivía era una casa grande, 
FAMILIAR 1 me dijo "arrendémosle una habitación a él que salió desvinculado, 
ese muchacho es muy respetuoso, no sé qué " POLICIA 5 estaba ahí, entonces él 
llegó, él estaba trabajando acá en ------en un cuadrante de seguridad de [de] 
la Policía, cuando él llegó, él llegó y se voltió y me abrazó, y me dijo 
"TEST, lo siento mucho" [Llanto] yo le dije "¿cierto que no? 
¿cierto que él está desaparecido?" [Llanto] me dijo que no, que, que él ya 
aparecía como los eh, que sí que el estaba apareciendo como desaparecido pero 
que él había llamado ya y que no, que, que sí que él estaba muerto, que lo que 
aparecía era el cuerpo, que por eso estaban diciendo, que él estaba 
desparecido. Entonces, eh, me acordé de la cantidad de números que yo había 
apuntado y había uno de un GRADO de apellido GRADO 1  
entonces yo lo llamé, y yo le dije "mire yo soy la esposa del patrullero 
FAMILIAR 1 " ese señor se quedó... callado, entonces me dijo "sí 
señora ¿cómo está? ¿cómo le va? ehm, cuénteme ¿en qué le puedo ayudar?" yo 
le dije "mire, lo que pasa es que está saliendo por noticias que él está, 
pero es que él no aparece en la lista de muertos, él aparece en la lista de 
desaparecidos" me dijo "ay sumercé yo no sé cómo decirle, eh, ya le 
paso a POLICIA 2", POLICIA 2 estaba con él, entonces, pues yo con él tenía más 
confianza, yo le dije "POLICIA 2 dígame ¿qué pasó?" me dijo "TEST yo 
no sé porque a mí me sacaron y él sí quedó allá, están evacuándolos ahí, 17 
heridos, eh, y ellos, 7 muertos, y entre esos está FAMILIAR 1 pero el cuerpo de 
FAMILIAR 1 no lo encuentran", entonces, eh, ya pues espere y espere y espere, 
la Policía, bueno aquí en ------no es muy muy clara como la [la, la] las 
direcciones, entonces se demoraron en llegar, pero ya cuando... FAMILIAR 1 una vez 
me había dicho "TEST cuando llegue un carro de la Policía y llegue el 
padre y llegue una vieja que parece sicóloga, TEST yo estoy muerto" 
[Llanto], claro yo cuando las vi, la señora de una me dijo, ella me dijo 
"usted tiene que ser fuerte porque usted tiene que luchar por ese 
niño", el padre pues medio cruzó palabra conmigo, me dijo que tuviera mucha 
paciencia, nosotros estuvimos, eh, yo le pregunté si ya le habían dicho a la 
mamá, me dijeron que no, que por favor la llamara, fui yo la que le tuve que 
decir, eh, menos mal que cuando yo le dije, pues yo le dije a ellos "ella 
está trabajando en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INSTITUCION EDUCATIVA 1], eh, 
ella es aseadora de allá, díganle ustedes yo no soy capaz" entonces ellos 
me dijeron "Llámela, escríbale un, dígale que ¿dónde está?", entonces 
la INSTITUCION EDUCATIVA 1, siempre la universidad es grande, entonces eh, ya fue 
cuando, cuando 
me dijeron "dígale, dígale que es mejor que le diga alguien conocida a 
ella" entonces yo le dije "no, yo no soy capaz, esa señora se vuelve 
loca" entonces eh, ya escuché yo que llegaron y entonces yo le dije 
"señora CONOCIDA 1, eh, la está buscando unos señores de la Policía, me dijo 
"sí, ellos ya me mandaron a avisar acá, yo ya estoy acá en una salita para 
recibirlos, creo que es como para lo del ascenso de [de] FAMILIAR 1". 
ENT: 
Jm. 
TEST: Yo 
le dije "no doña CONOCIDA 1 eh, no es para eso, doña CONOCIDA 1 lo que pasa es 
que anoche hubieron combates donde está FAMILIAR 1" ella de una me dijo 
"¿qué le pasó?" yo le dije "a FAMILIAR 1, no encuentran el 
cuerpo" le dije "yo la verdad no sé qué decirle, pero me están diciendo 
que no, que él está como fallecido pero que no encuentran el cuerpo", esa 
señora empezó a gritar y yo lo único que pude hacer fue colgar el teléfono 
porque ella empezó a gritar que no, no era su hijo, que le dijeran dónde 
estaba, que ella iba por él, que si estaba dentro de los heridos, que era 
mentira lo que le estaban diciendo. Bueno, ya como estaban los de la [la] otra 
sicóloga estaban allá con ella, entonces la sicóloga que estaba conmigo me dijo 
"ya, deje que ellos allá ya   la calman a ella y no sé qué" 
entonces, esto, pues mi mamá y mi papá estaban ahí conmigo ya, llamé a mi 
hermana, eh, mi hermana vivía ahí también cerquita y ella llegó a allá y me 
dijo "yo sí vi en noticias que habían matado a unos muchachos pero yo 
nunca pensé que fuera FAMILIAR 1" y me dijo "y yo como estaba afanada con 
lo del [lo del] desayuno de los niños, de despacharlos y eso (ella tiene dos 
niños) entonces yo no me di cuenta", entonces yo le dije "no FAMILIAR 3 
tal cosa no sé qué" entonces ella llamó a mi hermano, mi hermano en esa 
época estaba acá, ahorita él es GRADO en esa época era cabo primero. 
ENT: Sí. 
TES: Y mi 
hermano chico, todavía no había entrado al Ejército, estaba haciendo papeles, 
entonces me dijo "no, yo llamo a FAMILIAR 4 [DUD:00:33:59] no sé qué" 
entonces a FAMILIAR 4  a mi hermano, le dieron permiso, él estaba en -------en un 
municipio aquí cerquita y el comandante pues le dio permiso para que se 
viniera, eh... ya cuando, pues cuando ya [ya] empecé yo como a mirar más las 
noticias y tienen la mala costumbre en las noticias de pasar y pasar y pasar y repetir 
la noticia, entonces eh... empezaron ya a decir los nombres de las   
personas que habían fallecido, fueron 7, 7 policías que mataron en esa, en ese 
momento, pero entonces yo no entendía cómo, le preguntaba a los compañeros 
"pero ¿cómo fue? o sea", entonces, a mí la Policía simplemente me 
entrego un cajón y me dijo "mire, su esposo es un héroe", pero nunca 
me dijeron fue equis grupo, eh, le paso esto, lo mataron así, no a mí 
escasamente lo que me dijo un señor, que, me dijo fue que [que] a él lo había alcanzado 
una onda explosiva de un tatuco que había caído y que él había muerto por eso y 
que por eso el cuerpo había sido como desplazado por los aires y por eso no se 
encontraba. 
ENT: Pero 
encontraron el cuerpo. 
TEST: 
Pero, sí, a él lo encontraron, lo que pasa es que, mira que ese es el tipo de 
cosas que uno, no es que no perdone, pero le molestan. A mí me entregaron el 
cuerpo de FAMILIAR 1 y pues, eh... 
ENT: 
¿Cuándo se lo entregaron? 
TEST: Me 
lo entregaron acá el -----de ----------- el ----- de -----------él llegó acá en avioneta, me 
acuerdo mucho, y es una historia que va enlazada con otra chica que se llama 
CONOCIDA 3 eh, mi esposo murió el 9 y el esposo de ella murió el 10, pero ella era, 
bueno ella era la novia en esa época y estaba embarazada, y a ellos los tuvimos 
que enterrar ese mismo, aquí en ------se enterraron ese mismo día, 3 muchachos, 
con otro patrullero, un auxiliar de apellido POLICIA 6, que también mataron y lo 
ascendieron ya después a patrullero póstumamente, mi esposo era patrullero lo 
ascendieron a subintendente, y el esposo de ella y mi esposo eran primos. Eh... 
cuando yo llegué a la funeraria después de, bueno acá llegó la avioneta y 
llegaron los cuerpos.   
ENT: Sí. 
TEST: 
Bajaron 5 cajones, entonces, bueno ya que éste era POLICIA 7 que éste era POLICIA 8 
que éste era... ya los empezaron y subieron ese día fueron, en ese mismo grupo 
donde mataron a FAMILIAR 1 había dos boyacenses más, había uno de ------------ Boyacá, 
y había otro de ------------- 
ENT: 
Sí. 
TEST: 
Entonces, pues ellos iban para su tierra, entonces allá no hay aeropuerto ni 
nada, ellos llegaban hasta acá y de acá en la funeraria, carro funerario hasta 
su lugar de origen. Los dos que se quedaron acá fueron POLICIA 8 y FAMILIAR 1, el 
aeropuerto queda por detrás de la casa donde nosotros vivíamos, entonces claro, 
la gente del barrio, ese aeropuerto se llenó, eh, ahí yo conocí a CONOCIDA 3  pero 
no éramos como muy, o sea "buenas ¿cómo está?" y no más no pasó de 
ahí, ya en la funeraria, eh, conocí a la tía de FAMILIAR 1, yo no era muy de 
visitas, entonces a la familia de FAMILIAR 1 yo poco la conocía, pues por ahí a 
veces nos encontrábamos en el centro y él me decía "mire, ella es una 
tía" pero esa señora nunca me la había presentado porque era familia, o 
sea, era medio primo, porque era, FAMILIAR 1 era tenía un hermano que el papá tuvo 
por fuera del matrimonio, entonces   ella era tía por ese lado, y, eh, pues 
nada, yo llegué a la funeraria ya lo tenían a él ahí, eh en el cajón, y había 
unos soldados haciéndole honores y al otro muchacho en la otra sala contigua 
también. Ya pues abrieron el cajón, yo miré y pues sí era él, eh, ya después de 
un ratico yo, me regañaron porque yo tenía a FAMILIAR 2 alzado en el funeral. 
ENT: En el 
funeral. 
TEST: 
Entonces una señora me dijo "mamita saque a, saque al bebé" 
ENT: El 
bebé. 
TEST: 
"Saque al bebé porque mire ese bebé cuánto tiene" entonces yo le dije 
"el bebé tiene 3 meses" entonces me dijo "no mamá porque eso le 
hace daño, no sé qué" yo le dije " yo no creo que el papá le vaya a 
hacer algo" entonces ella me dijo "no, pero es que eso es dañoso, no 
sé qué" entonces yo le dije "no, no lo voy a sacar" y yo lo tuve 
ahí en el funeral, pues lejitos del cajón, pero yo lo tuve ahí. Ehm... entonces 
mi mamá me dijo "venga yo se lo tengo un ratico abajo" y yo aproveché 
para ir a saludar y darle las condolencias pues a la familia del [del] otro 
muchacho, yo en ese momento no sabía que eran primos, eh, entonces ella me dijo 
"ay mamita a usted por lo menos le quedó un bebecito" dijo "a mí 
no" dijo "él no dejó hijos nada, no sé qué", cuando ella me 
estaba diciendo eso, apareció CONOCIDA 3  entonces eh, CONOCIDA 3 estaba embarazada. 
ENT: Sí. 
TEST: Y 
doña CONOCIDA 4 le dijo, pensó que venía conmigo, entonces doña CONOCIDA 4 la mamita 
de 
POLICIA 8 le dijo "ay, pero eso es malo que ella embarazada entre" 
entonces ella le dijo "no, es que yo necesito hablar con usted" 
bueno, ahí fue donde le dijo "mire yo era novia de su hijo y tal cosa y yo 
estoy embarazada". Y la señora pues claro, ella se puso, pues, dentro de 
su tristeza se puso muy feliz, ella le dijo "¿de verdad? ese bebé, no sé 
qué" bueno, ya, ahí fue que empezamos a hablarnos pues con CONOCIDA 3 y con 
[con] doña CONOCIDA 4
ENT: Mjm. 
TEST: A mí 
me pasó una cosa muy chistosa y fue que, eh, cuando yo fui a, en la parte de 
abajo la patrullera, la que me dijo que sacara el niño, ella nunca me preguntó 
si era hija hijo, nada, o sea, pensó que era un bebé pero no. Entonces ya, ella 
me vio como con tanta insistencia ahí y que yo lloraba y eso ella me dijo 
"pero ¿usted es familiar del muchacho?" yo le dije "yo era la 
esposa" entonces se quedó mirándome como ¿la esposa?, me dijo no pero es 
que los papás dicen que él es soltero que él no tiene hijos, que tenía una 
mujer con la vivía en -------pero que esa señora por acá ni se apareció, 
entonces yo le dije "no, si yo soy la esposa" entonces me dijo 
"¿sumercé tiene cómo certificarme que es la esposa?", no sé mi papá 
cómo, a veces digo que él es muy sabio, me dijo "TEST eche los papeles de 
pronto no falta allá le pidan fotocopia o alguna cosa, eche el 
certificado", él cuando vino, lo malito que él estaba lo [lo] fuimos a registrar 
todo, yo tenía esos papeles en la carpeta y tenía el acta de matrimonio, tenía 
los carnets de servicios médicos, y pues yo se los mostré a ella, yo le dije 
"sí vea yo soy la esposa, no sé qué" ella miró todos los papeles, se 
paró furibunda, y fue y hablo con la mamá de FAMILIAR 1, le dijo "señora, uno 
no hace eso, hay un hijo, no sé qué" entonces ella dijo "no ella no 
es la esposa porque ella no vivía con él allá, porque no sé qué", toda la 
rabia ella la voltió en mí, ellos no, ellos no tienen nada que ver acá, la 
única que tiene el dolor soy yo, esa señora me detestaba, literalmente me 
detestaba. O sea, hicieron los papeles del patrullero FAMILIAR 1 murió tal 
cosa, su esposa, yo no aparecía ni por las curvas y mi hijo menos. 
ENT: Ay. 
TEST: 
Entonces claro, la patrullera se puso muy brava ese día y me dijo "no 
señora, usted es la esposa, usted tiene un hijo, ¿usted qué le pasa?, ¿usted 
por qué no me dijo que ese bebé era hijo del patrullero?" yo le dije 
"pues yo supuse que usted sabía" le dije "pues se supone ¿no?, o 
sea, qué están haciendo ustedes si [si, si] se supone que toda esa información 
tiene que estar dentro de sus archivos" "no, mamita nosotros no 
sabíamos, no sé qué, discúlpenos, no sé qué, tal cosa" mandaron bajar los 
letreros, mandaron imprimir otros, donde ya aparecía mi nombre y el nombre del 
niño, yo le dije "pues igual a mí para eso" a mí no tiene como mucha 
importancia, dijo "¿cómo que no?" dijo "usted no se va a dejar 
pisotear de esa gente, a usted ¿qué le pasa?, no sé qué, mire reaccione, despiértese 
porque es que" entonces ya fue cuando ella me empezó a decir "lo que 
le está pasando a usted, le pasa a todas la viudas, despiértese, no es su caso 
el único, no es su caso, no es [no es], usted no es la única que pasa por 
eso" entonces, ya. Yo tuve un encontronazo despuesito con el hermano, 
porque el hermano me dijo "es que usted es una aparecida, usted no tiene 
nada que hacer acá, y llévese ese peladito"... entonces, eh, ya después 
entendí que cuando, cuando termina el dolor del [del] corazón, empieza el dolor 
del bolsillo. Entonces ya después entendí por qué era que, que ellos no querían 
que [que] digamos en la Policía supieran o de mi existencia o de la existencia 
de mi hijo ¿sí? Yo tenía muy claro porque a mí FAMILIAR 1 muchas veces me dijo 
"flaca si a mí me llega a pasar algo, el seguro de vida queda para mis 
papás, son como 75 millones de pesos, eso queda para mis papás, el auxilio 
mutuo queda para mis papás que son como 8 millones de pesos", yo nunca le 
dije, una vez le dije "deje de ser fastidioso, no empiece con esas 
bobadas" me dijo "TEST yo no tengo la vida comprada, mire que... 
algún día me va a pasar a mí o algo y usted no sé qué", eh... Ya, bueno, 
en el entierro, ellos no [no] me determinaban para nada, o sea, yo iba ahí con 
el niño al lado y todo pero ellos no, era su dolor y mi dolor muy aparte, 
entonces eh, ya empezaron a tomarme a mí en cuenta "señora, vamos a 
enterrarlo en qué cementerio, vamos a, ¿cuál es la bóveda? sumercé la puede 
escoger, no sé qué" "no, yo la escojo porque yo soy la mamá" yo 
nunca me metí, yo le dije "pues el cementerio que lo escojan ellos" 
que yo la verdad de eso, en ese tipo de cosas no dirimo mucho entonces. Eh... 
mis papás, mi hermano, mi hermano el que, él [él] estaba acá y él fue el que me 
acompañó, mi hermano FAMILIAR 4  a todo, entonces esto, ya ese día, el día del 
entierro, eso fue el [el] ---- de----------- entonces eh, era el día de las madres y 
fue mi primer día de las madres [Llanto], yo por lo general no lo [no lo] 
celebro. Eh... ese día, no sé de dónde salió tanta gente, yo así por encimita 
conté como 10 buses, yo no sé de donde salió tanta gente, eran 3 entierros, 
también es entendible, salió mucha gente, yo me acuerdo que[que] el padre, 
bueno, dio unas palabras y dio la casualidad que las 3 bóvedas quedaron todas 
seguidas. 
ENT: Sí. 
TES: 
Entonces eso era la aglomeración de gente y ya los fueron a meter y claro, todo 
el mundo que no, que las mamás lloren, los papás lloren, las esposas, eh, CONOCIDA 3 
estaba conmigo, y a ella también pues, claro, a ella pues, ella me decía 
"es que TEST a mí quién me va a creer que yo, o sea, tengo un embarazo de 
él, todo el mundo va a decir que yo soy una oportunista que yo vengo es a ver 
qué quedaron, o que dejaron" pero entonces yo le decía "pero es que él, 
si usted está segura que es él el papá, él tiene unos derechos y usted no se 
los puede negar, no ve que usted" entonces ella me decía "no, yo 
trabajo, yo hago", ella era muy reacia a ese tipo de, que de pronto yo le 
dijera, o que alguien le dijera "no, es que usted tiene que pelear por su, 
por el bienestar de su hijo", yo le decía "mire, es que no es por 
usted, es por su hijo, no ve que usted lo tiene que levantar 18 años, darle un 
estudio, darle todo" y le dije "y eso no es trabajo solamente suyo, 
es trabajo de su, era trabajo de su esposo, pero si su esposo no está, y la 
Policía la beneficia a usted", entonces ella como que "bueno sí, pero 
no sé qué, pero sí sé más y tal cosa", eso se fue un proceso larguísimo, y 
nosotras vivíamos muy comunicadas porque ya, eh, se dio lo del entierro, 
entonces ahí ya, a usted la Policía lo abandona. Entonces, muy bonito todo, muy 
bonita la foto y chao. Entonces ya después usted va y no, yo venía aquí, yo le 
decía a ella vamos hasta la --------a ver qué nos dicen. 
ENT: Mjm. 
TEST: 
Pasaron como 15 días. 
ENT: La 
----- ¿qué es? 
TEST: La 
------- es como un comando de Policía central acá, es de Boyacá, entonces, a mí 
lo que me dijeron fue "no... lo que pasa es que él trabajaba en 
------------ a sumercé lo que le toca es ir a allá" yo decía, "o sea, 
yo sin plata, con un bebé de 3 meses, con una bala de oxígeno" 
"sumercé pero ahí sí me da pena, toca que vaya a allá porque acá no se le 
puede colaborar en nada, no sé qué". Pues claro, ya había pasado, yo 
estaba sin plata porque él no me alcanzó a girar, entonces, mi papá era el que 
solventaba todo, mi papá solventaba gastos de arriendo, gastos de servicios, 
gastos del niño, la leche del niño, todo, un gesto muy bonito que se lo 
agradezco mucho a mí hermano fue, eh, que por parte del batallón les mandaron 
una ofrenda floral, y entonces le dijeron "tome, aquí hay 250 mil pesos 
de, para la ofrenda floral" y él le dijo "mi coronel, con todo 
respeto pero mi hijo, mi, mi sobrino no va a comer con flores, regálemelos para 
comprarle la leche al niño" entonces, allá decidieron hacer como una 
canastica, y el me llamó y me dijo "TEST, dígale a mi papá que le preste 
20 mil pesos, haga carne, haga papa salada y hágase una ensaladita porque voy 
con el coronel y voy con un sargento a entregarle una cosa" entonces yo 
corra donde mi papá "papi présteme plata", vine, hice, bueno. Me dijo 
"organice bien al niño y organícese bien usted" y pues ya cuando 
llegaron ellos yo les di el almuerzo y eso y pues cuando me sacan una vaina así 
de grande, el [el] coronel había mandado comprar unos tarros de leche, la leche 
que FAMILIAR 2 tomaba era carísima, en esa época, te estoy hablando de hace 7 
años, valía 60 mil pesos el tarro de leche. 
ENT: Uy. 
TEST: Eso 
era mucho, y él se tomaba dos tarritos de leche a la semana. 
ENT: Jm. 
TEST: 
Entonces claro, para mí eso era, carísimo. Yo decía de dónde la voy a sacar. Y 
cuando él me llega con 10 tarros de leche, de [de] esos grandes, no el chiquito 
que yo compraba sino, el grande, el de 900. Y "que mis condolencias 
señora, que no sé qué, que cualquier cosa de pronto que usted necesite, pues 
estamos para servirle, mi sentido pésame" alzaron al niño un ratico, el 
sargento le dejó 30 mil pesos que pa que le comprar una muda de ropa, eh... 
para qué, recibí más apoyo del Ejército que de la Policía, siendo él de la Policía. 
Eh... de acá no pues como no era de acá, como él no trabajaba acá, entonces, 
allá de dónde era, allá que le respondan, entonces ahí es que uno dice ¿la 
Policía no es nacional?, pero pues igual. Y pasó con todas porque yo le decía a 
CONOCIDA 3 "CONOCIDA 3 mire tal cosa" "ah no mijita yo también fui y me 
dijeron lo mismo, me cerraron las puertas, que tengo que ir", él murió, 
aunque eran primos no murieron en el mismo sitio, él murió en.… en el Urabá 
antioqueño, entonces ella me decía "que me toca irme hasta Antioquia, y yo 
sin un peso" yo le dije "mija a mí me toca hasta ------------y 
tampoco". Entonces ya, yo llamé a uno de los compañeros de él y le dije 
"eh, no pues es que imagínate..." ¡ah ya! llamé a preguntar, yo estaba 
muy pendiente de la salud de POLICIA 3, resulta que esa noche, después 
POLICIA 3 ya  una vez vino a visitar a FAMILIAR 2 y yo le dije "pero 
venga ¿usted por qué, luego usted no estaba durmiendo con FAMILIAR 1?" entonces 
me dijo "no, no ve que ese día yo me agarré con ese bobo porque es todo 
tramposo, y se puso a jugar" ellos jugaban como cartas, me dijo "yo 
me lo pillé haciéndome trampa y yo me enraboné y entonces me fui a dormir a 
otro [a otro] cambuche y él quedó durmiendo solo" me dijo "eso fue lo 
que me salvó a mí" me dijo "donde yo no me pelee con FAMILIAR 1 a mí me 
matan ahí también TEST" y él quedó herido, me dijo [me dijo] "yo 
quedé herido por bobo" porque él me dice que él salió de la, del cambuche 
donde estaba, pero entonces él salió como entre dormido y no salió dispuesto a 
defenderse sino con las manos ahí, dijo "claro y cuando yo abro hay un 
guerrillero enfrente mío y él lo primero que hace es me dio" me dijo 
"él me dio y yo caí ahí" me dijo "él pensó que yo había caído 
muerto y no llegó a rematarme, ya cuando yo me desperté" él me dice que él 
se despierta en el [en el] Hospital ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y que lo primero que él 
preguntaba era por FAMILIAR 1, ya cuando le dijeron que él había muerto, que no sé 
qué, ya cuando él me llamó y me dijo "TEST, es que no sé qué" a él el 
tatucaso que le dio el guerrillero le perforó el estómago, entonces él tiene 
una parte de los intestinos afectada, y tiene una cicatriz grandísima y en 
pierna y todo. 
ENT: 
Sargento. 
TES: Sí. 
Entonces, a él le hicieron reubicación laboral, él está en ------- entonces él 
vive muy pendiente de FAMILIAR 2 eh, tuvo un hijo y le puso FAMILIAR 1, eh, él no, él 
me decía que él no entendía qué había pasado porque ellos se habían acostado, 
me dijo "nosotros llegamos de patrullar y llegó remesa, nosotros veníamos 
con la remesa" dijo "esa marica venía repesada, nosotros llegamos 
mamados, 2 horas caminando por esa remesa, y nosotros llegamos y pusimos, como 
éramos como 20" me dijo "TEST, porque se supone que tenía que haber 
más gente en esa UNIDAD POLICIAL 1  pero como la habían dividido" entonces me dijo 
"habíamos como 20 - 23" dijo "y pusimos 2 no más de [de] 
seguridad y el resto cayó desnucado" dijo "yo la verdad yo no me di 
cuenta" nosotros veníamos tan cansados que... ya cuando nos despertamos 
fue por los bombazos y asustados todos y eso, pero ya, el que se iba levantando 
ahí lo iban dejando..." dijo "yo no me acuerdo" dijo "yo de 
lo único que me acuerdo es, cuando yo, yo salí, salió el guerrillero y me 
dio" me dijo [me dijo] "yo los vi vestidos de negro", entonces 
ya después, después de que uno ya como que, eh, pasa el tiempo, a usted le 
empiezan a surgir preguntas, y usted quiere saber qué pasó. Yo empecé a 
averiguar, eh, pues con los compañeros ¿qué había pasado? ¿cómo fue? eh... [eh, 
eh] él había [había] sido dado por desaparecido, pero entonces yo siempre yo 
tenía esa duda, yo decía "pero ¿por qué por desaparecido?". Me llamó 
un abogado, eh, me dijo "señora TEST a usted le han dicho muchas cosas 
que no son ciertas, muchas cosas que la Policía quiere tapas, demande el Estado 
porque a usted le tienen que decir la verdad" entonces ya empezamos nosotros 
como, yo le dije, me acuerdo mucho que le dije a mi mamá y a mi papá y ellos 
"ay, pues yo no sé mija, no sé qué" me dijo "apenas le salga la 
resolución de la pensión, llámeme, comuníquese conmigo", yo lo dejé 
como... y siempre la resolución de la pensión eso es un proceso muy largo y es 
un proceso donde claro, los papás empezaron a pelear la pensión también, 
entonces a ellos les llegó el seguro de vida como al mes de que él murió, 
entonces ellos tenían plata con qué pelear, y yo estaba sola con un bebé de 3 
meses y sin plata, entonces yo aproveché y le dije al abogado, le dije "me 
pasa esto y esto, los papás están... eh, se vinieron contra mí y ellos quieren 
la pensión, quieren la indemnización, quieren todo y yo tampoco puedo permitir 
eso porque yo tengo un hijo".   
ENT: 
Claro. 
TEST: 
Entonces él me dijo "mamita, no meta abogado, pase los papeles de su 
matrimonio, eh, todos los papeles que le pidan, el Registro Civil del niño, 
todo, páselo allá, vaya, radíquelo, vaya a Bogotá, radíquelo, no sé qué" 
bueno, yo sin un peso "papá, présteme". Me fui para Bogotá radiqué 
todos los papeles, una señora, eh... 
ENT: Pero, 
¿ahí no siguió trabajando? 
TEST: No, 
yo me tuve que retirar porque yo decía, bueno, ¿quién cuida al niño? nadie se 
metía a cuidarlo a él primero por la bala de oxígeno, porque les daba miedo, y 
aparte de eso yo no tenía ni ganas, o sea, eh, yo todo lo hacía como porque me 
tocaba ¿sí? entonces, eh, yo duré así 2 años, yo no salía, ni a la puerta de la 
esquina si no me tocaba, o sea yo salía y si era una cita de FAMILIAR 2 me 
tocaba ir y volvía y entraba a la casa pero yo no salía a nada, entonces me dio 
anemia, me dio foto sensibilidad porque yo no veía el sol, entonces permanecía 
en la habitación a oscuras, y el niño pues como dormía, entonces yo dormía 
también y me levantaba y yo casi no comía, entonces, eh, una doctora me dijo 
"mamita, usted sigue así y créame, ellos la ven así y le van a pelear el 
niño y se lo van a quitar porque usted no es capaz de sostener el niño ni nada, 
mire que ellos se pueden pegar de tantas cosas", porque la idea de ellos 
era eso, una vez la señora me gritó y me dijo [me dijo] "yo quedo 
pensionada y yo le paso una cuota mensual al niño", entonces claro, ahí 
empezaron a sonar las palabras de esa señora lo que me dijo, y ella me decía, 
trataban de tomar fotos cuando yo estaba hablando de pronto con un hombre, eh, 
después un compañero de mi esposo al que él venía y visitaba mucho, eh, me dijo 
"ay yo dejé de verte hace como un año, no sé qué" entonces yo le dije 
"pues yo lo vi a usted con esa gente hablando un día y la verdad" le 
dije "yo tuve" me dijo "esa gente cuídate, que esa gente es 
terrible, esa gente no... esa gente" entonces yo le decía, yo le dije 
"no, yo con ellos desde el entierro de FAMILIAR 1 yo no volví a hablar con 
ellos porque pues la verdad no, la señora me trató feo y la verdad ellos no, yo 
con ellos no me volvía a hablar" entonces me dijo "allá fueron al 
comando y me dijeron que no, que les sirviera de testigos de que tú ya no 
vivías con él de que tú ya no eras esposa de él, que él te había dejado que no 
sé qué, yo les dije, señores pero es que esa no es la actitud que ustedes 
tienen" me dijo "yo me pegué una emberracada", porque él tenía 
un hijo, él tenía hijo, él me decía "TEST, yo decía juepucha, imagínese mi 
mamá y mi papá haciendo lo que estas dos bellezas están haciendo, o sea, uno 
no, TEST pelié por esa pensión, eso es por su hijo". Duramos 2 años 
peliando por esa pensión, 2 años en los que a mí la Policía nunca me dijo 
"oiga venga ¿necesita?, ¿el niño sí tiene pa comer? ¿tiene algo pa 
vestirse? allá mire a ver cómo hace". Eh... me iban a quitar los servicios 
médicos que es la mala costumbre que tiene la Policía de que, el patrullero y 
el Policía muere y le quitan los servicios a uno hasta que uno no quede 
pensionado. Entonces eso fue por tutelas, eso fue, no, eso fue. Yo estaba muy 
ocupada en [en] esas cosa en vaya a Bogotá, lleve hasta acá, me tocó ir a 
------------ en ------------ya era como otro, como otro ambiente, yo di con un 
ser humano extraordinario, eh, y yo siempre decía que a mí me colocaban como 
angelitos, porque yo llegué allá y llegué [llegué] perdida, yo no conocía 
------------ lo más cerquita que había estado era en ------------porque la, una 
base de la Policía queda ahí y yo había ido una vez a visitarlo a él allá 
cuando estábamos casados, pero de ahí pa allá yo no conocía nada. Entonces mi 
papá tenía el carro y él dijo vamos, pues cuando llegué a allá, a los [a los] 
me dieron los sueldos de, dan 3 sueldos de alta, entonces esos 3 sueldos de 
alta los dieron y ya pasó como que todo se me trancó allá porque yo llegué y 
estaban en reunión en otro lado, o sea, ese comando estaba desértico. 
ENT: Ah. 
TEST: Y yo 
llegué sin plata, y pues llegamos como con lo justo, entonces, yo hablé ahí, yo 
expliqué, mi papá me dijo "explique quien es usted, diga de dónde viene, 
que necesita ayuda, que [que] le desembolsen algo porque pues usted cómo 
hace", entonces yo hablé con un teniente y le dije y el teniente me dijo 
"espéreme un momentico, y por allá no sé, en un pedacito de papel me 
escribió el número del teléfono del comandante de ahí, del coronel, del J1 de ---------
, y pues FAMILIAR 2 tenía como 4 mesecitos yo creo, había pasado como 
un mes, mes y medio, pues, él nunca había ido a tierra caliente, eso él estaba 
desesperado, lloraba, chiquito, con la bala de oxígeno todavía porque no se la 
quitaron, entonces, yo venía apurada porque él traía la bala de oxígeno para 
dos días y una señora, una de las secretarias que estaba ahí me dijo "no, 
venga, éntrelo que aquí hay aire acondicionado" y entraron ahí con mi mamá 
y entonces yo llamé al coronel y le dije "coronel mire usted habla con la 
esposa del patrullero FAMILIAR 1 uno de los muchachos que mataron, 
eh, hace un mes larguito en la ---------Norte de Santander" "señora, 
¿cómo está? ¿cómo le va? no sé qué" yo le dije "mire, la verdad le 
soy sincera, yo estoy acá en el comando pero aquí no hay nadie" "es 
que estamos en una reunión, estamos por acá lejos, no sé qué" yo le dije 
"coronel, ayúdeme porque yo me vine de ------tonteando y yo no tengo ni 
dónde quedarme, ni, ni prácticamente para los gastos, yo vine simplemente 
porque me toca porque no me quisieron atender en ------ "no sumercé, 
regáleme un momentico no sé qué, en media hora le pongo allá a la persona que 
la puede ayudar" bueno, no sé, cómo a la hora, llegó un muchacho en una 
camioneta, un intendente, de apellido POLICIA 9  entonces, él llegó y me dijo 
"sumercé, usté por qué no había venido, usté es la única de las viudas que 
no había venido" yo le dije "pues porque yo tengo un bebé de 3 meses 
de 4 meses, yo vivo en ------ el niño está con oxígeno y yo no tengo" le 
dije "la bala de oxígeno que trae viene para dos días, y le dije y 
llevamos un día viajando" le dije yo "la verdad yo no, yo no tenía 
cómo venirme" me dijo "no, nosotros ya estábamos mirando como 
buscarla a usted, aquí hay un [un] muchacho que vive allá, y pues él salía de 
permiso dentro  de 8 días, la idea de nosotros y la tarea de él era buscarla 
a usted, porque es que no tenemos teléfonos de usted, nos intentamos comunicar 
a unos teléfonos pero nos contestó fue una señora, y dijo que no la 
conocía". 
ENT: 
Jm. 
TEST: Pues 
mi suegra [Risas]. Entonces "pues necesitamos hablar con usted, necesitamos 
mire que, eh, tantas cosas que nosotros tenemos para ayudarla y usted no se 
deja ayudar, no se deja ubicar" y bueno, entonces ya, ese día me acuerdo 
mucho que me vine con un millón de pesos, porque ellos tenían, habían hecho 
como un fondo, pues, para ayudar a las familias de esos 7 muchachos que 
murieron, 8 porque como 8 días después un chico no resistió una cirugía y 
murió, entonces habían sido 8 los muertos. Y ellos tenían como un fondo, ellos 
dijeron "no que ellos habían hecho pues una rifa, asi que habían hecho 
unas cosas y que había una plata y que, a cada uno, que a cada familia le había 
correspondido un millón de pesos para los muertos y para los heridos de a 500 
mil. Pues me entregaron ese millón de pesos, eh, me entregaron e millón de 
pesos, él me hizo firmar una cantidad de documentos para que yo lo autorizara 
para que él retirara la plata y me la consignaran a la cuenta de los 3 sueldos 
de alta, como el murió en -----, entonces era [era] el sueldo de [de] finales de ----------------- el
de finales de -----------------y el de finales de ----------------- y alcanzaba a coger una 
prima. 
ENT: Sí. 
TES: 
Entonces él me consigno todo, o sea, cada mes que iban pagando, él me lo [me 
lo] iba girando y [y, y] ya pues nos vinimos ese día, el coronel me dijo 
"no, si quiere vamos hasta la clínica a que le recarguen la... 
ENT: La 
bala. 
TEST: La 
bala de oxígeno, entonces, me prestó la camioneta de él, nos fuimos hasta el, 
un Hospital ahí, eh, nos recargaron la bala y ya nos vinimos, pues ya, más 
tranquilos suavecito con, ah, me acuerdo mucho que almorzamos en ------------y 
nos vinimos a acá, ehm... Ya después entonces la señora "que no, que esos 
sueldos eran de su hijo porque ella tenía que no sé qué, que ella tenía 
que" yo le dije "señora, yo no puedo gastar esa plata porque usted me 
dice que la tengo que gastar en usted, no ve que yo tengo un niño y el niño 
tiene la mala costumbre de comer tres veces al día, yo no puedo, yo no puedo 
gastar esa plata en otra cosa que no sea comida para el niño". 
ENT: Mjm. 
TEST: Yo 
nunca pensé que esa familia se me fuera a venir a mí así tan feo, eh... no nos 
volvimos a hablar, nunca. 
ENT: 
¿Hasta el día de hoy? 
TEST: 
Llevo, la última vez que nos hablamos fue cuando mi hijo, ya él salió como, 
como beneficiario de un, de la pensión. 
ENT: 
Sí. 
TEST: Y 
ya, no había, o sea, ellos podían apelar una sola vez, apelaron, les dijeron 
que no y ya les tocó aguantarse, entonces, eh, ellos se hablaban, medio se 
hablan con la mamá de CONOCIDA 4  del otro muchacho, del esposo de CONOCIDA 3, 
entonces 
ellos me decían, no, es que ellos dicen que el heredero se quedó con todo, 
entonces, pues. Y una vez sí me demandó pero me mandó fue la hermana que porque 
ella, que no, que ella quería que prácticamente yo le cediera la custodia 
compartida a ellos del niños, entonces, yo fui y yo me presenté pero entonces, 
eh, pues yo ya tenía de donde, entonces yo me presenté con un abogado, y el 
abogado les dijo que [que] en Colombia en éste momento no existe ninguna ley 
que obligue a que los niños interactúen con la familia de [de] la persona 
fallecida, sea mujer sea hombre, pero que no existe ninguna ley y que si yo no 
quería, no lo iban a ver. Entonces yo dije que no, que yo no quería, no 
necesito, yo no necesitaba o no necesito digamos, eh, que mi hijo se relacione 
con personas que en vez de haberlo ayudado y en vz de haberlo acogido, lo que 
hicieron fue atacarlo, lo que digamos no hizo mucha gente que yo decía 
"pucha pero es que no es ni familia, y vienen y por lo menos preguntan 
cómo está", yo nunca les boté, yo se lo dije a ella ese día, "cuántas 
veces yo le boté la puerta a usted por la cara" y le dije "no puede 
ver a su nieto" han pasado 3 años y medio y usted nunca ha ido. Y en este 
momento han pasado 7, tampoco [Risas]. Entonces, digamos que [que] de las cosas 
bonitas que a mí me deja el hecho de haber perdido a mí esposo, eso, que 
aprendí a ser un poquito más dura, que, porque yo todo era "FAMILIAR 1 ¿hacemos 
tal cosa? FAMILIAR 1 vamos para tal parte", entonces ya [ya] no hay a quien 
preguntarle, ya me toca hacer las cosas a mí sola, y [y] digamos que eso forja 
un poquito el carácter, ya usted se vuelve, aunque [aunque] digamos hablar de 
ese tema es duro, usted ya se vuelve como más... como más dura, como que poco 
deja ver sus sentimientos o se abre hacia pocas personas, eh. FAMILIAR 2 
FAMILIAR 2 es un gigante, FAMILIAR 2 salió grande al papá, la mamá es la chiquita 
en la casa, porque él media como 1.84 y yo mido 1.50, entonces, mi hijo es muy 
grande, o sea, él tiene 7 años, pero es grande, y siempre ha sido así, el más 
grande del salón, el más grande del colegio, el más, porque él es muy grande, 
pero él es muy noble, él, FAMILIAR 2 como que, no sé aunque yo desde pequeño le 
enseñé, porque él desde pequeño va a la tumba, entonces él se baja y él ya sabe 
que está allá. 
ENT: Donde 
su papá. 
TES: 
Entonces él se baja y automático desde chiquito, él iba y ya sabía cuál tumbas, 
porque pues esas tumbas son muy, en el cementerio por lo general permanecen 
arregladitas esas 3 tumbas porque son de la Policía y uno le pone que sus 
flores, que el letrero de la Policía, que el escudo, son muy llamativas y se 
ven muy bonitas. Yo le tengo la foto a él, entonces él ya sabía, y él se bajaba 
del carro y... "vaya y salude a su papá" y eso llegaba allá 
derechito, y él siempre sabe y él le reza a su papá y él sabe y [y, y] uno le 
pregunta. A mí hay veces hay gente que me dice "TEST y tú cómo haces, cómo 
le explicas o" entonces yo siempre le he dicho "que el papá murió, 
que el papá está en el cielo", y él tiene una forma muy cómica de decir 
cómo fue que su papá murió, entonces él dice "a ver te explico, es que mi 
papá estaba peliando en una guerra de malos contra buenos, pero mi papá se 
descuidó y perdió [Risas], entonces pues le tocó ir arriba al batallón de los 
ángeles y allá él pelea por nosotros, y él me cuida pero él no está lejos de mí 
porque él me cuida, él es mi ángel de la guarda" y para FAMILIAR 2 el ángel 
de la guarda es su papá. Entonces, eh, FAMILIAR 2 siempre ha sido como muy maduro 
en ese sentido. 
ENT: Mjm. 
TEST: 
FAMILIAR 2 no. él quedó solito de 3 meses, pero entonces digamos que nunca ha 
estado solo, mis papás, o sea, mi papá ve por los ojos de mi hijo, mi hermano, 
aunque está lejos (en este momento está en el Putumayo), pero él llama y 
"¿cómo está FAMILIAR 2? y pásemelo" entonces, se porta mal y yo escribo 
al grupo "FAMILIAR 2 se portó mal, miren que hizo esto y esto" "ay 
pobrecito el niño, ay eso no lo moleste" todos los días. Él tiene [él 
tiene] y tiene como un carisma bonito, él llega y eso a él le encanta y 
"usted más enamorado" igual a su papá, pero es que él es, él es un 
amor, y ha sabido llevar porque después de que eso pasó, yo conocí a CONOCIDA 5 y 
ella es una líder del grupo de viudas de aquí de Boyacá de la Policía, yo de la 
Policía no quería saber nada. 
ENT: Sí. 
TEST: Yo 
duré los primeros años [años] que yo no, lo que te digo, yo no salía, yo no 
quería, me obligaban "camine y me acompaña a hacer mercado" "ay, 
pero" "vamos que mire que le hace falta salir, mire que no sé 
qué" y yo iba ahí de cande las vecinas, porque yo no salía a nada. 
Entonces un día la conocí a ella por mi compadre por el padrino del niño, que 
él también ha sido una figura muy bonita en la crianza de FAMILIAR 2 porque lo 
que no hizo la Policía, lo hizo él, entonces, FAMILIAR 2 digamos en diciembre, él 
le tría su regalo, nunca supe yo que era que dijeran de la Policía "oiga 
venga llevémole un detallito al hijo del patrullero que murió" nada, la 
Policía a usted le pega unas abandonadas "mijita, espere a que llegue la 
pensión y mire a ver qué hace" pero no se preocupan por nada, y no es 
solamente mi caso, es el caso de muchas de as viudas que yo conozco que 
"miren a ver cómo hacen pa criar sus hijos, miren a ver cómo hacen pa 
sostenerlos, miren a ver cómo hacen para" Y él, él sí, él me traía el 
regalo del niño, yo yo lo llamaba y le decía "POLICIA 1 es que el niño está 
en la Clínica enfermo no sé qué" allá llegaba, "qué tiene cómo está 
no sé qué", eh, que el cumpleaños del niño, entonces "ay no que como 
[que como] le vamos a planear el cumpleaños al niño", entonces que la 
torta "que yo pongo la torta, y TEST usted ponga las bombas y hacemos no 
sé qué" y eso, esas fiestas de FAMILIAR 2 son apoteósicas porque tiene 
amigos no sé de dónde, pero le salen una cantidad de amigos. Siempre tuve el 
apoyo de [de] mis papás, ellos siempre estuvieron ahí, mis hermanos, la señora 
CONOCIDA 2 que conoció a FAMILIAR 1 y ella siempre ha vivido, ella si yo no me le 
aparezco una vez en la semana o algo "TESTly ¿usté está bien? ¿qué le 
pasó? no sé qué", yo tengo, a veces pasa que soy yo la que me descuido, la 
que me desconecto. 
ENT: Sí, 
sí. 
TEST: Y 
ellos están "¡oiga, venga! que es que ¿qué está haciendo? se siente bien, 
se siente", entonces digamos que uno se da cuenta, que cuenta con personas 
que no, que no son de su familia, que hacen cosas que [que] no los hace uno por 
nadie, que le prestan a uno un apoyo. Uno de los más grandes apoyos que yo 
tuve, o que he tenido, fue CONOCIDA 5, CONOCIDA 5, ella apareció... 
ENT: 
CONOCIDA 5... 
TEST: 
CONOCIDA 5, ella es líder del grupo de viudas y ella apareció a los 2 años. 
Mi compadre me decía "TEST, salga, mire que, no se va a quedar usted toda 
la vida ahí, mire que tal cosa, mire que no sé qué" y yo... o sea, yo 
vivía como encaminada a que [a que] hay que hacer lo de FAMILIAR 2 hay que mirar 
lo de la pensión, ya cuando llegó la pensión entonces ya empecé, bueno hay que 
construir una casa al niño, compramos un lote, i papá me lo vendió porque no me 
fuera de ahí, a no. Él me decía "¿y el niño? no ve que el niño se va, 
váyase usted sola y me lo deja" me decía [Risas]. Entonces yo le dije 
"¿bueno y entonces?", me dijo "no, construya acá no sé qué" 
entonces yo le dije "véndame un lote" "bueno sí, yo se lo 
vendo", me lo dejó súper baratísimo, porque su nieto se quedara pegado ahí 
a él, entonces, eh, él me ayudó a construir la casa, él sabe de, aunque se 
retiró del Ejército, él decía "no, es que eso es muy caro para uno ponerse 
a construir y no sé qué, y eso le cobran" y él miraba, tenía una facilidad 
para aprender y terminó aprendiendo, y pues él construyó como su, dos casas más 
que [que] tenía, entonces él pagaba a los obreros y ya, entonces me dijo 
"yo le ayudo a construir la casa, no vaya a pagar" pagamos obreros no 
más y no sé qué, bueno, hicieron los planos, empezaron eso y me acuerdo mucho 
que a mí me llegaron 84 millones de pesos, pues uno con 84 millones de pesos no 
es que haga mucho pero, compré el lote y empecé a construir, y me alcanzó para 
el primer piso, plancha   y subir paredes y de ahí para allá de dónde si ya 
no había más plata y la pensión a la Policía la pensión en esa época me llegaba 
un mínimo, y pues no era mucho. Entonces yo decía, bueno yo ahorro, yo trataba 
de ahorrar lo más posible para irle metiendo y con primas y eso, mi papá un día 
me dijo " imagínese que me llegó una plata de lo del Ejército que yo ni 
pensaba que me iba a llegar" por allá algo del IPC [Índice de Precios al 
Consumidor], no sé, entonces me dijo "me llegaron 30 millones de pesos, 
¿los necesita y los quiere?" y yo "papi pero yo de dónde le voy a 
pagar esa plata" "ay eso ahí me la va pagando de a poquito", 
entonces bueno, ahí le metimos el empujonazo y alcancé   a subir el segundo 
piso y yo iba a cerrar, yo iba a poner reja y él me dijo "no, no, no, 
métale plancha" y yo "pero papá yo con qué voy a subir el tercer piso 
si yo plata no tengo" "ay, eso algún día lo subirá" y yo bueno, 
le echamos plancha como el quiso y ya, y yo me acuerdo mucho que llegó un punto 
en el que la plata empezó a acabarse, acabarse, acabarse, y ya hacían falta 
cosas como pintar, como, cosas que yo podía hacer, entonces yo empecé, los 
apartamentos de mi casa los pinto yo. 
ENT: Ya. 
TEST: 
Empezamos a pintar y FAMILIAR 2 pues ya tenía siempre como 3 añitos, entonces eso 
él hacía maldades, eso uy "señora TEST es que no encuentro el 
metro" y él soltaba por allí la risa, y yo "FAMILIAR 2 venga para acá 
¿usted qué hizo?" "nada mamá" "¿dónde está el metro?", 
y claro, y él iba y lo había botado a la caneca que ellos tenían para el agua 
para vertir cemento, entonces ya sabían que FAMILIAR 2 llegaba y todo tocaba 
recoger alto porque ese era de un diablo, FAMILIAR 2 era un cuento, entonces yo "le 
voy a pegar" "córrale FAMILIAR 2 vaya escóndase", los mismo obreros 
de ahí "córrale, escóndase, escóndase que su mamá le va a pegar" y 
eso le valían esas paticas a, ese niño era muy, lo querían mucho. 
ENT: Sí. 
TEST: Y 
es, él es muy, como muy risueño, tiene un ángel bonito, entonces, mi papá 
"no, venga pongámole acá y yo pintaba mientras eso a él le habíamos 
arreglado totalmente para que no le entrara polvo para que no le entrara nada, 
y él miraba televisión ahí, y le teníamos su colchoneta todo, y mientras eso yo 
arreglaba la casa con mi papá y eso ya, el primer piso ya estaba arrendado, 
entonces ya era una entradita más para empezar a meterle y ya empecé como con 
el tercer piso a mirar como hacía pa subirlo, entonces yo me vine a vivir al 
segundo piso y ya el tercero, entonces mensual, yo compraba una cosa, compraba 
otra cuando ya tenían el cemento la arena y algo pa subir, mi papá venía y me 
ayudaba, entonces, el apoyo estuvo en él en mi mamá en mis hermanos y la gente 
que de pronto uno dice de dónde y me ayuda ¿sí?, lo que te digo la [la] 
relación con la familia de [de] él, nunca prospero, nunca nosotros pudimo tener 
como eso de, venga y por el niño, no se pudo, igual tampoco le hizo falta, pero 
entonces sí hubieron personas y hubieron, por medio de POLICIA 1 yo conocí a [a] 
CONOCIDA 5, y ella intentaba como "ven TEST, es que vamos a hacer tal cosa que 
si vienes" entonces yo "bueno, yo miro si voy", pero, pues a 
veces yo no iba, o así o eso, pero ella me decía "TEST pero mire que no sé 
qué, míreme a mí, han pasado 18 años, y yo no me puedo quedar allá metida 
tampoco, no sé qué" y entonces ella empezó como a "TEST y si me 
ayudas a hacer tal cosa, TEST tu redactas bien, ayúdame a hacer no sé qué, y 
TEST tal cosa" y ya me empecé como a meter y a encaminar en eso, en eso, 
en eso, entonces me dijo "TEST y tú ¿por qué no lideras el grupo 
conmigo?" [Risas] 
ENT: 
[Risas] 
TEST: Le 
dije "no.… allá usted lidérelo solita, yo le ayudo a lo que usted quiera, 
usted me dice, redácteme, yo le redacto, usted me dice vamos y yo voy y la acompaño, 
pero no yo eso no" y ya después entonces siempre nos veíamos juntas, y 
ella ya empezó "no, que con TEST y yo hicimos tal cosa y no sé qué" y 
el grupo empezó a crecer porque estábamos desorganizadas, eran como 80 
viudas.  
ENT: ¿Cómo 
se llama el grupo? 
TEST: El 
grupo se llama, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. 
ENT: 
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. 
TEST: Y, 
el grupo empezó a coger fuerza hace como unos 5 años, en esa época fueron como 
muchos los muertos entre el 2012, ese solo año murieron como bajito unos 25 - 
30 militares, eh, como en 3 - 4 meses eso fue, ¡terrible!.   Entonces 
empezaron a quedar como viudas y viudas y viudas, entonces dijimos, venga por 
qué no las organizamos, armemos un grupo, y empezamos a organizar el grupo a 
organizar el grupo, entonces empezamos 10 y que mire, y ella conocía a otra y 
esa conocía a otra y "ay, yo tengo otra viuda que es de tal parte" Y somos 
de aquí de Boyacá, todas son de acá de Boyacá, tenemos unas, y a veces nos 
llaman a [a] pedir información de otros departamentos, "no es que mire que 
a mí, es que yo vivo en tal parte, pero es que yo necesito saber ¿cómo 
hago?" a usted no le dicen cómo hacer las cosas, usted no tiene a una 
persona al lado que le diga "vea es que cuando su esposo se muere, usted 
tiene que hacer esto, y esto y esto, y tiene que ir a tal y tal parte a pedir 
tales papeles y usted tiene que andar con tales y tal", a usted no le 
dicen eso, a usted en la Policía ese tipo de asesoría no se las dan, o sea, a 
usted "sí muy lindo su esposo, muy héroe de la patria y todo lo que quiera 
pero mire a ver cómo hace". 
ENT: Mjm. 
TEST: 
Entonces ese tipo de asesorías las damos nosotras, entonces eso a veces estoy 
por ahí y eso "TEST, hazme un favor es que imagínate que tal cosa, no sé 
qué y me están diciendo que yo tengo que hacer equis papel y yo no sé dónde 
hacer eso" entonces yo ahí "regáleme 5" y uno ya tiene ciertos 
contactos en la Policía, entonces " ay mi sargento que pena, éste papel 
uno ¿cómo lo hace? no sé qué tal cosa" "no TEST, eso tiene, ya le doy 
el número" y tenemos, no, o sea a veces como que uno dice, bueno, 
empezamos poquitas y ya somos 89. 
ENT: ¿89? 
TEST: Aquí 
a nivel Boyacá. 
ENT: Eh, 
eh, también es ahí viudas tanto de Policía e Ejército ¿o no? 
TEST: Eh, 
no nosotros mira que eso es lo chistoso, solamente de la Policía no porque 
nosotros digamos que es diferente ni nada sino pues porque eh... digamos que 
nosotros hemos tratado de acoger, pero en el Ejército no hay esa parte, en la 
Policía sí tienen es aparte un poquito desarrollada con Bienestar Social. 
ENT: Sí. 
TEST: Que 
ellos digamos dicen "sí, ya tienen el grupo, entonces es un grupo con el 
que podemos trabajar porque se organizaron, entonces en este momento ya a veces 
nos dan ayudas, nos celebran el día de los niños, el día de la madre, o a veces 
hacen el día de las víctimas hacen una misa, nos invitan, compartimos unas 
onces, cosas así. Cuando una viuda está mal económicamente, entonces, ahí es 
donde CONOCIDA 5 y TEST empiezan a echar prosa y empiezan a decir "miren, 
necesitamos ayuda", vamos y radicamos en obras sociales, obras sociales 
ayuda con un mercado, con. Ese tipo de cosas se hacen en el grupo porque 
[porque] pues es la destinación del grupo, o sea no es grupo solamente le digo 
yo a ellas, pa echar chisme y no ayudarnos, si una sabe cómo se hace, todas no 
me las puedo saber yo, todas no se las puede saber CONOCIDA 5, si alguna de ustedes 
sabe, hombre pues diga "mire, a mí me pasó así, y así, yo pienso que es 
más o menos por ese lado". 
ENT: 
Sí. 
TEST: Eh, el 
grupo está trabajando con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, de ------- entonces ese 
grupo es, entonces ellos nos dan unos subsidios para el estudio de los niños, 
entonces recibimos 138 mil pesos, eh, para auxilio educativo, entonces hay 
bastantes. Pues tienen que llenar ciertos requisitos, pero eso es a principio 
de año que ellas tienen que traer unas carpetas, entonces uno les dice 
"falta esto, falta aquello, tienen que hacer esto, tienen que hacer" 
y ya me voy para ------- yo por lo general viajo siempre en diciembre a radicar 
esas carpetas, o viaja CONOCIDA 5, o las mandamos por correo certificado para 
radicar para que nos den el subsidio para el siguiente año. Y pues siempre eso 
es una ayuda, hay viudas que quedaron con 2 niños, con 3 niños. 
ENT: 
Claro.  
TEST: Con 
4 niños, y yo digo, si es difícil para mí, que yo quedé con un bebé, y la 
mayoría quedamos así, tú le preguntas a la mayoría de viudas y quedaron con 
bebés, o no habían nacido, o no [no], tenían la escalerita 2 3 4 y 5 años, 
entonces ahí es que uno dice, juemadre una mano amiga, o sea alguien que por lo 
menos. Y lo que yo les digo a ellas, yo hubiera tenido la ayuda que de pronto 
uno les puede brindar a ustedes en éste momento, no económicamente, sino de 
que, hay chicas a veces llaman y "no, mire que no sé qué, y yo no sé cómo 
hacer éste papel y mire que me están diciendo" "no haga eso, no firme 
esos papeles, porque si usted firma esos papeles entonces le va a pasar esto y 
esto y esto", a uno nunca se lo dijeron, entonces las nuevas, son las 
nuevas relativamente que uno les dice son las que se están viendo beneficiadas 
de eso, y es un grupo que es muy bonito y no tocó formarlo porque por el hecho 
de ser víctimas del conflicto armado, no quiere decir que a nosotras nos 
desconozcan como víctimas, eh, es muy duro que usted llegue a un sitio donde 
hay víctimas y digan, ellos son desplazados, ellos son víctimas de un grupo 
guerrillero, son víctimas del Estado, "¿y ustedes?" "no pues es 
que nosotros somos familiares y víctimas del conflicto por parte de nuestros 
esposos sean policías o sean militares" "ah, pero ustedes no son víctimas 
porque ustedes el Estado ya los, económicamente ya los remuneró" 
ENT: Mjm. 
TEST: ¿Y 
eso me devuelve a mi esposo? No, ¿me devuelve la vida que yo tenía? no, pero 
entonces las mismas víctimas hacen que [que] uno se sienta discriminado, ¿por 
qué? porque son las mismas víctimas las que le dicen a uno "pero yo soy 
más víctima que usted, porque es que a mí me pasó esto y esto y esto" 
entonces a mí después de 7 años, después de 5 años, eh, yo decidí, eh, haberle 
hecho caso al abogado y él me dijo "hay muchas cosas que no le 
dijeron" entonces, un equis ye días yo le dije "listo, investigue, le 
doy el poder" hace 2 años me enteré cómo había muerto mi esposo. Él, ellos 
murieron yo digo que más por la negligencia de la Policía que por el actuar de 
los grupos guerrilleros, ellos habrían tenido cómo defenderse, de pronto las 
cosas hubieran jugado a favor de ellos, o se hubieran podido salvar más vidas. 
Eh, en el dictamen que da y la investigación son como 500 hojas, un día me 
senté y las leí y entre más leía más quería saber, entonces el dictamen dice 
que a mí esposo le dieron 3 tiros no murió como me dijeron a mí que fue una 
onda explosiva, y que el cuerpo fue arrastrado, y que cuando lo encontraron 
había cargas de dinamita alrededor del cuerpo. 
ENT: Ah... 
TEST: Por 
eso lo pasaban como desaparecido, pues ya después uno empieza como a atar 
cabos. 
ENT: Sí. 
TEST: 
Eh... estaba desaparecido él y estaba desaparecido otro muchacho, empezaron a 
aparecer ellos, tenían unos libros donde iban apuntando, eh, bueno "hoy 
tal cosa sucedió, no sé qué, a las 8 se formó, a las 9 no sé qué" estaban 
apuntadas las llamados de atención que le hacían al comandante donde le decían 
que ya era justo que se movieran de ese sitio, que estaban en un sitio, digamos 
que ya uno, uno empieza a entender que estratégicamente estaban dando ¡mucha! 
papaya para que les hicieran daño, entonces, eh, fue una alianza que hizo una escuadra 
del ELN con una escuadra de las FARC. 
ENT: Sí. 
TEST: 
Entonces ellos lo que hicieron fue apoyarse y, ellos al grupo [al grupo] de mí 
esposo a la UNIDAD POLICIAL 1 , eso era UNIDAD POLICIAL 1  19 sección 3 del 
departamento de Santander. 
ENT: Sí. 
TEST: A 
ellos lo que hicieron fue, eh, el grupo del ELN se estaba graduando ese día, 
ellos eran pisasuaves entonces... 
ENT: ¿Qué 
son pisasuaves? 
TEST: El 
pisasuave es un chico una chica que se viste totalmente de negro y se pintan de 
negro y verde para camuflarse dentro de la [de la] zona selvática. 
ENT: Sí. 
TEST: 
Entonces ellos lo que hacían era que entraban con armas, lo más silencioso que 
podían y entran y hacen el mayor daño que pueden hacer y se van, entonces ellos 
trabajaron, según lo que [lo que] yo supe, ellos trabajaron en coordinación con 
un grupo de la [de la] guerrilla que fueron los que empezaron a lanzar los 
tatucos y... 
ENT: La guerrilla 
¿cuál? 
TEST: De 
las FARC. 
ENT: 
Ah o_kay_. 
TEST: 
Entonces era un grupo, eh, según lo que yo supe, ehm... comandado por RANGO 1, 
pero pues él no estaba allá, él dirigía la operación pero, eh, después supe que 
[que] era así, era por él, y entró un grupo como 10 11 chicos todos disfrazados 
como te digo, de negro, vestidos de negro y con armas, y ellos fueron los que 
empezaron, claro y los encontraron dormidos, eh, uno de los compañeros después 
me dijo, "hubiera sido para haber sido una masacre de toso, TEST", me 
dijo de no ser por uno de los compañeros, que en paz descanse, que dejó caer 
una granada cuando lo estaban degollando, entonces él dejo caer la granada ye 
le bombazo fue lo que despertó a todo el mundo porque o si no, no pasa nada. 
ENT: O sea 
todos durmiendo. 
TEST: 
Todos, "créame, no nos damos cuenta ni de qué fue lo que pasó" porque 
habían 2 centinelas no más, entonces, ya el abogado empezó a investigar y hay 
muchas falencias, ellos no tenían armas de apoyo, no tenían, solamente los 
fusiles. 
ENT: Mjm. 
TEST: 
Estaban... ese ataque fue a las 10 de la noche, y ellos no tenían visores 
nocturnos, porque los visores nocturnos estaban dañados... entonces, ¿cómo se 
defendían? tú a las 10 de la noche ¿qué carajos ves? no ves nada, y los 
pisasuaves venían pues, ellos sí venían con un, con sus aparatos, ellos venían 
y estaban, aunque [aunque] uno no puede decir que [que] digamos las normas de 
seguridad, pero [pero] ellos tenían que haberse movido de ahí, y eso quedó 
dentro de los papeles escrito por muchos patrulleros de tiempo de 7 años 
patrullando, de 5 años patrullando, compañeros de él, FAMILIAR 1 ya llevaba 4 años, 
había una anotación también de FAMILIAR 1 donde reclamaba el M203 que él había pedido, 
que no se lo entregaban que... aparecen una cantidad de cosas que uno empieza 
como a armar el jueguito, el rompecabezas, que le dieron 3 tiros. 
ENT: Mjm. 
TEST: Que 
nunca me dijeron a mí que se los habían dado la Policía nunca me dijo, la 
Policía a usted le entrega el cuerpo, le dice que es un héroe, pero no le dice 
ni qué fue lo que pasó, ni nada, mire a ver cómo averigua. 
ENT: Jm. 
TEST: 
Entonces, era mi derecho a la verdad, era mi derecho a saber qué era lo que 
había pasado, y yo decidí sí darle el poder al abogado y él empezó a averiguar 
y cuando empezó a contarme, me mandó fotos, me mando, del sitio. Entonces él me 
decía "ellos estaban mal ubicados y llevaban 15 días ahí, y el protocolo 
de seguridad dice que son máximo 4 días, y resulta que estaba acá la casa, 
estaba acá el campamento y hacia éste lado había una casa, pues de esa casa los 
estaban monitoreando. 
ENT: 
Desde el... desde el [desde el] fondo. 
TEST: Sí, 
sí no quedaba, y había una chica que yo siempre, siempre les digo yo, en éste 
momento yo tengo mucho conocido que es Policía, y entonces me dicen a veces 
"venga y ¿cómo murió su esposo?" entonces yo le digo a ellos los mató 
una vieja, porque era una guerrillera y ella pasaba todos los días por el medio 
del campamento, entonces ella era la encargada de [de, de] decir " hay 
tantos policías, hay tanto de armamento, tienen tantos fusiles, tienen tantas 
equis cosas" y ya era hasta amiga de los mismos chicos "hola veci 
¿cómo está? y no sé qué", cuando [cuando]... 
ENT: Cómo 
era, ¿era guerrillera? o miliciana. 
TEST:  
Sí, ella era [ella era] del ELN. 
ENT: Sí, 
pero no estaba, estaba... 
TEST: Ella 
hacía como la parte de inteligencia, pero entonces ella ese día se tenía que 
graduar también. 
ENT: Ya. 
TEST: 
Entonces el grado de [de] pisasuave se gana haciendo una operación, entonces la 
operación de ellos para graduarse era entrar y hacer el mayor daño posible y 
que salieran con bien ellos. Resulta que a la niña no le fue tan bien, a ella 
dentro de los disparos que se propinó, (aunque hubieron muchachos que 
reaccionaron, pues imagínate, 7 muertos en ese momento y 18 heridos, pues la 
UNIDAD POLICIAL 1  estaba dividida pues imagínese la cantidad, antes resistieron, y habían 
UNIDAD POLICIAL 1 es, una UNIDAD POLICIAL 1  de [de] ------- una UNIDAD POLICIAL 1 , la 
UNIDAD POLICIAL 1  nacional, la UNIDAD POLICIAL 1  del 
Cesar habían varias UNIDAD POLICIAL 1 es en alrededores, ya después al escuchar eso, 
empezaron a reaccionar, bueno ya empezó el enfrentamiento como tal), y en uno 
de esos la muchacha sale herida, capturan creo que a dos de los pisasuaves, 
están, los encuentran tal cual vestidos pintados de negro la cara, el cuerpo, 
todo, con cuchillos y armas de corto alcance y granadas, y a uno le encuentran 
un fusil.  
ENT: Sí. 
TEST: Y, 
eh, ella se sube a un bus herida, ella creo que estaba como agachada porque, 
según lo que me dice el abogado y después en, después en, ella le entró el tiro 
en la rodilla, le atravesó la pierna y le salió a la parte del empeine del pie. 
ENT: 
Ya, ya le entiendo. 
TEST: ¿Sí? 
entonces, ella se subió a un bus y más adelante en un retén de la Policía la 
capturaron, le, no sé cómo fue, pero ella fue capturada ahí. 
ENT: 
¿Recuerda el nombre? 
TEST: No, 
yo de ella no, pues la verdad no quise saber mucho, sí tengo los reportes de 
pronto si tú los necesitaras yo tengo esos documentos, tengo un archivo en la 
casa grandísimo. 
ENT: 
¿Usted me los puede facilitar? 
TEST: Sí. 
ENT: Por 
favor. 
TEST: Sí, 
tengo también las 500 páginas de la demanda que se le hizo y ahí cuentan todo, 
o sea, ahí [ahí] hay... reportes de [de]... de los compañeros, unos compañeros 
que entrevistaron, y que pues contaron cómo habían sido las cosas y que el 
comandante era reacio a moverse de ahí, que... 
ENT: 
¿Recuerda el nombre del comandante? 
TEST: No, 
eso está en los documentos. 
ENT: _Okay_. 
TEST: Pero 
entonces, eh, bueno ya después se declaró, en la demanda que yo puse al Estado 
se declaró responsable al Estado y a la Policía. 
ENT: ¿Hubo 
sentencia? 
TES: Sí. 
Eso pasó a primera instancia y segunda instancia, eso fue hace poquito que 
dieron la segunda instancia, y esa demanda contra el Estado fue, pues por todas 
las negligencias que [que] hubieron, porque, eh, lo que dice el abogado es 
cierto, si ellos hubieran tenido como defenderse, eh, de pronto la cantidad de 
muertos no habría sido tan grande, o de pronto la cantidad de heridos no 
hubiera sido tan grande si la seguridad se hubiera llevado, si hubieran tenido, 
si hubieran, la persona... No le quiero echar la culpa, yo se lo dije a él una 
vez, tuve la oportunidad de hablar con él y yo le dije... 
ENT: ¿Con 
quién? 
TEST: Con 
el [con el] teniente el que estaba a cargo de eso, yo se lo dije a él, "yo 
sé que a veces como ser humano piensa que se las sabe todas y... y de pronto 
usted no lo hizo porque de pronto pensó que no traería ninguna   
consecuencia el hecho de que se quedaran ahí, o el hecho de no pedir, eh, con 
más insistencia que les trajeran sus armas de apoyo, que les repararan los 
[los] visores nocturnos, no sé, poner más seguridad" le dije "no sé 
de pronto la confianza "no, pero no ha pasado nada, no ha pasado 
nada"", pero pues es que estos grupos simplemente ellos actúan, ellos 
actúan es indiscriminadamente y ellos no tienen, o yo no veo que tengan un 
patrón de tiempo, que [que], de pronto cada mes hagan, no, o sea, ellos pueden 
dejar, y más el ELN, el ELN es uno de los grupo guerrilleros que aunque no 
tiene, digamos, eh, actuares como cada mes, cada 15 día, que pusieron una 
bomba, que hicieron, no son escandalosos, no es un grupo escandaloso, pero los 
golpes que da la guerrilla del ELN son más certeros, o sea, como que causan más 
daño, entonces, no sé si la forma de actuar de ellos es esa, porque ellos no 
son como la guerrilla de las FARC, que la guerrilla de las FARC tiene un actuar 
muy diferente, la guerrilla de las FARC hacen como, como muchas cosas pequeñas, 
muchas cosas pequeñas, pero el ELN no, el ELN hace golpes grandes y de eso sí 
me he podido dar cuenta porque dentro del grupo hay muchas, eh, muchas viudas 
que [que] dicen eso, dicen "no es que las FARC hizo y después hizo otro y 
uno más pequeñito y no sé qué", son como, como separaditos y pequeños, 
pero entonces el ELN queda callado como por tiempo y pum, hacen un golpe 
grande, y es un golpe que uf, y con ellos no se ha podido hacer, eh, acuerdo de 
paz, y ellos tienen ahorita una cantidad de, por lo menos en el ¿-----------? 
ENT: Sí. 
TEST: Esos 
son muy fuertes, y esa [y esa] parte de Colombia prácticamente estaba dominada 
por ellos, es lo que se, lo que ellos digan y lo que ellos manden, y en esa 
época no era para nada diferente y digamos después de que uno piensa, FAMILIAR 1 a 
mí me decía "tengo miedo, es que ellos vienen y ellos [y ellos] rafaguean 
y ya pusieron tal cosa y no sé qué", como que dan advertencias y 
advertencias y como que la Policía y el Ejército hacen caso omiso y se confían. 
ENT: Pero 
su... su. Retomando... ¿su esposo murió, eh, combatiendo o a todos los cogieron 
durmiendo? Es que no ent... no me queda claro. 
TEST: Sí, 
ellos estaban durmiendo todos, pero entonces entró el grupo de pisasuaves y 
degollaron a los dos centinelas. 
ENT: _Okay_. 
TEST: En 
el momento en que degollan a los dos centinelas uno de los centinelas deja caer 
una granada y hace un rafagazo y ahí es cuando donde todos se despiertan, el 
que va saliendo del cambuche, lo van acribillando... entonces, eh, no sé qué 
fue lo que pasó con FAMILIAR 1 porque [porque] todavía no, hay cositas que yo no 
entiendo, pero entonces, según supongo yo, y según lo que me dicen un 
compañero, que él resultó herido y él estaba muy cerca a él, él dice que él vio 
una ráfaga, y FAMILIAR 1 cayó, pero que después no lo encontraban, entonces a él se 
lo llevaron, no sé si herido o si él murió instantáneamente, pero ya cuando lo 
encontraron, me dice el abogado que el croquis da como 500 metros abajo por la 
montaña, y él está cercado con [con] explosivos, entonces   de ahí yo digo, 
pues claro, de razón se demoraron tanto tiempo en traerme el cuerpo porque él 
murió el ----de ----------en la noche y a mí me lo entregan el -----de-----------en la tarde 
para enterrarlo un ----- de ----------- entonces, digamos que, pues claro, mientras 
desactivan las cargas explosivas que hay alrededor y todo, y lo que ellos 
buscaban era hacer más daño, que viniera otro compañero a cargar el cuerpo y en 
ese momento pues explotara, entonces, digamos que ese tipo de actuar es del 
ELN, ellos no se tiemblan la mano para hacer daño. 
ENT: Para 
ello. Una pregunta, usted me dice que... puso la demanda ante el Estado, usted 
sabe si usted demandó, perdón, ¿denunció a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 o iniciaron la 
investigación penal? 
TEST: No, 
la demanda estaba, la demanda está contra [contra] el Estado y la Policía. 
ENT: 
Entonces usted no sabe por la muerte de su esposo ¿hay ya proceso penal? 
TEST: No 
porque hace poquito yo tuve que hacer unos, bueno para sacarlo a él, el cuerpo 
de él, a los 7 años hay que hacer unos procedimientos que yo no sabía que se 
tenían que hacer, que es, cuando ellos mueren por muerte violenta hay que pedir 
una autorización a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y a ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 en caso de 
que ellos estén 
adelantando un proceso. 
ENT: Ah o_kay_. 
TEST: Pues yo pedí y no no hay ningún proceso porque me dieron la 
autorización, dice que, en este momento no hay, eh, proceso abierto contra... 
ENT: 
Contra nadie. 
TEST: 
Contra nadie por la muerte de mi esposo. 
ENT: 
Ahora retomando otra vez, usted, bueno... ¿podría decir por qué usted no 
realizó esa [esa] denuncia penal? 
TEST: 
Jm. Eh, a mí me pasó lo que le pasa a todas las personas, uno piensa o la gente 
de afuera piensa que el hecho de que a usted se le muera alguien o que, a mí 
nunca se me había muerto alguien cercano, a mí me dio muy duro, y [y, y] esa 
fue uno de los motivos y una de las razones para que yo no, no me moviera los 2 
años siguientes, entonces, yo no hice la declaración en   ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 
[ORGANIZACIÓN PUBLICA 4], yo no sabía que había que hacerla, o sea, fue técnicamente 
porque, a mí nunca nadie me dijo, a mí no me dijo, eh, la Policía "oiga, 
tiene que ir a ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, y tiene que ir a declarar", nada, o sea, cuando 
yo conocí a CONOCIDA 5 y al grupo de viudas fue que yo supe, y ella me dijo 
"ven y ¿tú ya declaraste?" "declaré en dónde" "es que 
tenemos que declarar en ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 y no sé qué más y tal cosa" pues ya se 
habían pasado los 2 años después del acto victimizante y me dijeron "no, 
usted no es víctima". 
ENT: 
Ay... 
TEST: 
Entonces, yo no sé, a mí algún día me gustaría tener en frente a la belleza que 
se creó semejante ley tan absurda, donde usted como víctima tiene tiempo, 
porque  [porque] es que es, o sea, yo no tuve tiempo en ese momento en ese 
momento para ir a declarar y contarle, primero que todo, a ir a revivir, si 
hace 7 años pasó y a mí me duele contarlo, imagínate a los 2 años, yo estaba 
vuelta nada, yo, era mi esposo era el papá de mi hijo, yo vivía con él, yo 
tenía una vida con él, yo nunca pensé que me lo fueran a quitar y mucho menos 
de esa forma, ¿jm? Y entonces resulta que no que usted tiene 2 años y si no 
pues, yuca. Entonces uno dice, usted en 2 años no se recupera, o sea, a usted 
cómo se le ocurre ponerle un tiempo a una víctima para ir a declarar, una 
víctima debería tener el tiempo que ella piense que sea necesario para poder 
curar ciertas heridas y poder ir y decir sí mire a mí me pasó equis o ye 
motivo. Pero digamos esa partecita, no estoy de acuerdo con esa ley donde dice 
que uno tiene 2 años, pero es que no se dan cuenta del contexto que vive la 
persona, no se dan cuenta que [que] digamos que quizás después de la muerte del 
esposo le tocó venirse de donde estaba por amenazas como tenemos viudas también 
así, hay una que en -------le dijeron "se salen o las sacamos también como 
a sus esposos".   
ENT: 
Sí. 
TEST: 
Y ella estaba embarazada, y usted embarazada qué va a venir a contar... 
ENT: 
Lo que pasó. 
TEST: 
Sí, entonces, son cosas que uno dice son como irrisorias dentro de esa ley y 
nunca he estado de acuerdo con ciertas cosas que [que] tiene esa ley porque, 
uno dice sí muy bonita la ley 1448, muy bonita, enmarcada en papel, pero venga 
métase a, los sitios acá de Boyacá que todavía son pesados, donde usted no 
puede entrar porque están los Elenos, porque está las FARC, porque está, y 
usted no puede ni salir y usted si sale tiene que decir a qué va, y usted ¿qué 
va decir? "ya vengo voy a declarar que ustedes me están victimizando 
acá". 
ENT: 
En qué... qué... ¿cuáles son esas zonas? 
TEST: 
¿Aquí en Boyacá? hay zonas, digamos para la vía de --------------hacia arriba salir a 
------- todo eso está dominado por la guerrilla, todos esos son sitios en que 
no. En -------han llegado, la familia de mi cuñado es de allá, y allá han 
llegado panfletos todavía llegan panfletos del ELN, y mi cuñado casi, él casi 
no va a visitar a la mamá porque él sabe que él sabe que él es militar y donde 
llegue allá y lo lleguen a coger ¿qué le van a hacer? ¿jm? 
ENT: 
Qué… de qué, pero del ELN qué es ¿frentes o...? 
TEST: 
El ELN sí, ellos son, la verdad no tengo muy claro que frentes del ELN sean los 
que [los que] manejan para ese lado, pero entonces, a veces [a veces] no sé, me 
molesta y incomoda mucho cuando dicen que sí, que estamos en paz, no estamos en 
paz, lo que pasa es que no se da uno cuenta, o usted simplemente vive como a mí 
me pasaba, yo siempre miraba las noticias y decía "ah, pobrecito ese 
muchacho, la familia, no sé qué" yo nunca pensé que me fuera a tocar a 
mí". 
ENT: 
Claro. 
TEST: 
Nunca pensé que la guerra me fuera a tocar a mí o que yo fuera decir oiga es 
conmigo y es con mi familia, usted siempre  lo ve en un televisor y usted 
piensa que nunca va a ser usted que nunca va a tocarlo a usted y cuando usted 
se da cuenta y entonces usted dice somos varias, no es solamente a mí, y no es 
solamente mi historia, somos varios, somos muchos, somos demasiados. Que 
estamos y no estamos en la lista del RUV [Registro Único de Víctimas], porque tú 
me hablas de 8 millones, el año pasado iba como en 9 millones, pero y ¿los que 
no estamos? 
ENT: 
¿Los que no están? 
TEST: Y 
¿los que no estamos? los que no han podido salir a declarar por miedo, por 
amenazas, por tantas cosas que uno dice. Hay muchas en el grupo de viudas que 
hasta hace poquito se creó un contacto con una comisión de la Policía y del 
Ejército en donde, claro, como habían muchos como yo, en 2 años yo no tuve 
tiempo, no tuve ganas, no tuve, no sé, ni siquiera sabía que tocaba hacerlo 
porque esa era la otra, que usted iba y usted iba a la Contraloría, iba a la 
Defensoría, y "ay no, pero él era policía, no pero sumercé no es víctima, 
pues porque ya es un régimen especial y ya la Policía pues le da una 
indemnización a usted y eso" a muchas les contestaron así, entonces, cuando 
[cuando] yo decía pero ¿yo a qué voy?, a ¿que me digan lo mismo? a que trapeen 
el piso conmigo como víctima, porque parece que la palabra víctima fuera 
sinónimo de trapien el piso conmigo, entonces, no, y hay muchas que dicen no. 
Es más, cuando [cuando] digamos en, yo les dije chicas hay alguien que quiere 
hacer un entrevista que no sé qué "ay no que", es difícil para 
convencerlas porque ya está, ya uno está como tan a la defensiva, que uno, 
créame ya no quiere que trapeen más el piso conmigo, yo se lo dije la última 
vez al coronel, porque él me dijo "no TEST es que imagínate, o sea" 
ENT: 
¿Qué coronel? 
TEST: Un 
coronel, un teniente, el GRADO 2  él trabaja con víctimas en ------- y, 
él está recopilando, eh, como todas las víctimas de la Policía a las que le 
dijeron que no en Víctimas. Entonces él me contacto y yo le dije "ay 
GRADO 2  mire, muy bonito usted, linda su labor, yo no le digo que no, yo 
también, yo estoy estudiando Trabajo Social, yo ya voy en sexto semestre y a mí 
me parece genial que haya gente como usted, pero yo le soy sincera, yo no 
quiero que vuelvan a trapear el piso ni con mi hijo ni conmigo" ¿Cómo se 
le ocurre a usted? mire, es una de las cosas más ¡estúpidas! que yo he visto en 
la vida, que, hagan una convocatoria para policías y militares en -------el -----
de -------del año pasado para policías, militares, discapacitados, viudas, 
huérfanos, etcétera, familia, que se sienta víctima del conflicto armado  y 
que no haya podido declarar en el tiempo de los 2 años reglamentarios (que no sé 
cuál fue el inteligente que lo hizo) y que vayan   y declaren a ------- 
entonces fue, GRADO 3  en ese entonces estaba el GRADO 3 acá en 
Boyacá, (un señor muy humano, él está trabajando en el Bienestar Social en 
-------) y entonces le dijimos, "necesitamos un bus, pues porque son varias 
viudas las que van, acá usted sabe que a nosotros económicamente no es que nos 
llegue la cantidad de plata, es un mínimo y eso no alcanza para nada" él 
dijo "listo, yo les doy el bus, les doy un bono de gasolina y pues ya 
ustedes corren con los gastos de alimentación". Nos fuimos como 30 viudas 
de aquí, vamos, nos toman las declaraciones, esperen una cantidad de tiempo, 
llegamos a las 8 de la mañana, nos estaban, eh, había una cantidad de gente 
grandísima, lo que quería decir que nosotras no éramos las únicas ignorantes 
que no sabíamos que eso se podía hacer, que uno tenía que ir a declarar como 
esposa de policía o como esposa de militar, había muchos muchachos 
discapacitados, es más, nosotros ese día de acá llevamos a POLICIA 10  un 
cabo segundo, yo lo conocí a él por pura casualidad después de que murió mi 
esposo, cuando yo lo vi me puse a llorar, entonces él me dijo "no sea 
bobita que mire, yo por lo menos estoy vivo, yo puedo ver crecer a mis hijos, 
yo", y desde ahí fuimos, somos muy cercanos, entonces, los niños estudian 
en el mismo colegio casualmente, entonces, o yo lo recojo o ellos lo recogen, 
ese tipo de cosas y ellos son, es gente muy bonita, tienen una obra muy bonita 
y son muy especiales y son amigos de la casa, de mis papás, yo conozco la 
familia de ellos y él, yo le dije "ala POLICIA 10, imagínese que hay no sé 
qué" y ellos me dijeron "ay TEST nosotros fuéramos pero es que usted 
sabe que económicamente nosotros no tenemos" y, eh, entonces yo le dije 
"venga, yo voy a hablar con el GRADO 3 a ver si deja que ustedes vayan en 
el bus", el GRADO 3 es un amor, entonces dijo "claro, no ve que todos 
somos víctimas, dígale que no sé qué, eso más bien que dónde hay que ir a 
recogerlo o algo" entonces él dijo no que él llegaba allá a la, al comando 
y que de ahí salíamos. Nos fuimos, pues imagínese a él le falta literalmente 
las dos piernas, pero usted lo ve y él camina, él está en sus prótesis, y eso 
yo, mi hijo le dice que parece un robot porque es que le suenan las prótesis 
todo vacano, entonces, claro todas "no que no sé qué" y nosotras 
somos muy compañeristas entonces ese día nos fuimos todas y arrancamos y que, 
eh, habíamos llevado unos termos de tinto y todo, y ellos "no que qué 
pena, que no sé qué, que esto y que lo otro", llegamos, hicimos las 
vueltas, peliábamos que porque no los atendían a ellos que esto, nos 
atendieron, para que hace como... nos recibieron el, a cada una su declaración 
y todo y que listo, para que hace como 2 3 meses manden la respuesta de que 
"todos los datos dan para que usted sea víctima, pero usted no puede ser 
catalogada como víctima porque presentó su declaración a destiempo"... y 
queda uno como... bueno y entonces, eh, a qué nos hicieron ir a -------.. a qué 
le llenan la cabeza a uno de cosas de que "no sí es que ahí, entonces ahí 
ya analizan y tal cosa y", o sea yo le decía la teniente, yo le decía 
"ponen gente que no sé, o sea, ¿la cabeza no les da para más? no se están 
dando cuenta que es una   campaña o es una [una, una] parte que [que] es a 
destiempo, hoy es a destiempo, o sea, es una campaña de los que quedaron por 
fuera, que van a incluir y la única respuesta de peso es "usted es víctima 
porque sí, porque su esposo" a mi me contestaron así. 
ENT: 
Sí. 
TEST: 
"Porque su esposo fue víctima de los grupos armados porque los atacaron 
con explosivos porque su esposo, mejor dicho, pero no es víctima porque se 
presentó a destiempo"... y así fuimos varias, entonces uno dice, es el 
mismo gobierno y es el mismo Estado el que se encarga de patearle a usted la 
cara una dos tres cuatro cinco veces, y uno sigue como bobo poniéndosela. 
Muchas de las viudas a las que les contestaron el teniente las llamó y les 
dijo, no, "no yo ya no quiero, yo ya no quiero, y mire si vea el hecho de 
que a mí me reconozcan como víctima es darles el permiso a ustedes de pasar por 
encima mío cada vez que quieren, a mí no me metan en esa lista, déjenme 
quietico" y es que es así, entonces, ese teniente  ha tenido un, una 
paciencia porque cuando yo le contesté yo le dije "yo no quiero, ya no 
más, ya se burlaron suficiente de mí, el Estado ya patió y trapió el piso 
suficiente conmigo, yo ya no quiero pertenecer a ese grupo de víctimas, ¿pa 
qué? entonces no", entonces me dijo "TEST, pero mire que su caso no 
sé qué, que tal cosa, TEST hágalo por última vez, no sé qué, vaya ponga la 
reposición, vaya a la apelación, no sé qué, radíquela que yo me encargo del 
resto" yo le dije, sinceramente yo le dije así, dije "pues, lo de 
Víctimas queda ahí pegado al colegio del niño, un día de estos si me acuerdo yo 
pasó por ahí y la radico", pasó como un mes y me llamó "TEST ¿ya la 
radicó?" a mí la verdad ya se me había olvidado esa vaina [Risas] 
"TEST mire no sea así que tenemos, bueno, creo que hay en -------algo como 
una reunión cada 15 días de la [de la] comisión para víctimas, una vaina así 
entonces ellos como que recopilan todos los casos que quieren presentar y 
reevaluar y no sé qué, "TEST yo tengo su caso pa presentarlo, radique los 
papeles" me dio fue como pena con el coronel, y yo le dije "bueno 
está bien, yo mañana voy y los radico, jm, a ir a revolcar papeles porque yo no 
sabía ni dónde estaban esos papeles yo los guardé por allá, ya le había echado 
tierrita a todo eso, y entonces ya supuestamente, eh, eso va para proceso, pero 
yo todavía no estoy en víctimas porque no... 
ENT: 
Porque no la habían reconocido, o sea, no la reconocieron fue por 
extemporaneidad. 
TEST: 
Sí, porque es que tú lees la resolución y dice que yo soy víctima porque él fue 
atacado con explosivos, porque fue en la noche y ellos estaban en minoría de 
posibilidades para defenderse, que estaban en minoría de armas, que fue un 
ataque a traición y no sé qué, que fue un ataque esto, ¡pero! que no soy 
víctima porque me presenté a destiempo, en una convocatoria que hicieron especialmente 
para eso. Entonces esas son como las contradicciones que uno dice, o sea, 
entonces como para qué hicieron la convocatoria... ¿mmm?   
ENT: 
Eso es grave. Yo creo que con, para [para, para] concluir la, básicamente... 
TEST: 
Sí porque le queda 20 minutos de mi atención, después mí hijo la tiene toda, él 
sale a las 12 [Risas]   
ENT: _Okay _[Risas] 
no se preocupe, mire ehm, ¿usted por qué motivos cree que sufrió esos, eh, su 
esposo murió en [en, en] el ----------? 
TEST: 
Mjm. 
ENT: 
¿Por qué esto tuvo que sufrir esos hechos de violencia? 
TEST: 
Pues eso se dio como por [como por] la situación digamos del [de] país, era 
algo que aunque uno no debería decirlo, él sabía que la situación del país 
estaba en ese momento estaba riesgosa, y cuando él entró a la Policía él, él 
entró a la Policía queriendo su Policía ¿sí? Pero digamos que más que [que] los 
grupos... mmm... guerrilleros, eh, la lucha de poderes aquí [aquí] en Colombia, 
eso es lo que mata [lo que mata] personas pobres. 
ENT: 
Mjm. 
TEST: 
Porque aquí es lucha de pobres contra pobres, aquí simplemente, yo nunca he 
visto con un fusil a los políticos de alto rango allá matándose, no ellos 
simplemente, o sea, es lucha de poderes, es pelear y poner a pelear a, son 
pobres matando a pobres. Porque nunca se va a dar que [que, que] se agarren 
pues a matarse los grupos políticos, usted nunca ve a Uribe dándose plomo con 
[con] otro político. 
ENT: 
Mjm... entiendo... mmm... ¿usted quién cree que con la muerte de su esposo se 
benefició? 
TEST: 
¿Que me beneficié yo? 
ENT: 
No, ¿quién cree usted que con la muerte de su esposo se benefició? 
TEST: 
Los grupos guerrilleros, digamos que el estatus que ellos tienen crece, el 
hecho de que ellos hagan daño y después, bueno, yo digamos que [que] empecé 
como a trabajar, eh, cuando empecé a estudiar Trabajo Social, mí [mí] tesis 
habla sobre eso, y dice "el ELN es un grupo que actúa más por mentalidad 
que hacer como las FARC las cosas como a lo [a lo] bruto. 
ENT: 
Sí. 
TEST: 
Entonces ellos buscan hacer ciertas cosas, entonces, eh, cuando [cuando] usted 
recibe o cuando usted mira, por ejemplo, en el grupo de viudas, la mayoría de 
las muertes se dan en fechas especiales, se dan por lo general en fechas en que 
usted sabe que va causar un revuelo, entonces se hacen cercanas al día de la madre, 
cercanas a diciembre, al día del padre, fechas que son reconocibles, y ese es 
su modus operandis de esos grupos guerrilleros, más el ELN. 
ENT: 
Más el ELN. 
TEST: 
¿Por qué? porque pasa lo que me pasa a mí, fue el primer día de las madres, yo 
no lo celebro, el regalo que yo recibí fue recibir a mi esposo en un cajón, con 
un bebé de 3 meses con muchas más mamitas porque fueron 7 que murieron, y de 
esas 7 yo me hablo con varias, que son, bueno unas eran esposas otras eran 
mamás, porque había chicos que no tenían esposa, nunca lo celebran para ellas 
ese día no existe y dejó de existir, ¿jm?, en diciembre, un 24 no es normal, un 
31 no es normal ¿sí? Entonces lo que hace o la ganancia que digamos les da a 
ellos es, eh, ganar estatus a nivel de terrorismo ¿sí? de que son un grupo 
fuerte a nivel de terrorismo en Colombia y eso lo que hace es como sembrar ese 
miedo que uno les tiene, porque no es un respeto, es miedo, es terror a que 
puedan hacer algo. Entonces uno habla del ELN uno de una vez, "uy sí ese 
grupo es terrible, o sea jm" usted habla de las FARC y dicen bueno sí las 
FARC, pero las FARC era más, digamos en el caso de cuando secuestraban ¿cuántos 
años tuvieron muchachos secuestrados y nos lo mataban? ¿sí? son como más de 
mediar, de conseguir cosas a favor de ellos por medio de esas personas que 
tenían secuestrados, pero el ELN no, el ELN no se tienta y los va matando. 
ENT: 
Perfecto. O sea, perfecto es porque pues usted tiene conocimiento de todo lo 
que está sucediendo acá en el [en el] lo que está sucediendo actualmente en el 
país. 
TEST: 
Mjm. 
ENT: 
Hablando otra cosa, o usted en todo su relato lo ha dicho [lo ha dicho] pero sí 
sería bueno que, dejar enfáticamente, después de lo que pasó con su esposo y 
toda su evolución como víctima, y su proceso de resilencia, ¿cómo cambió su 
vida? de la muchacha que recibió el cajón a la muchacha que empezó a salir 
adelante después de sus 2 años de [de] duelo, y hasta la mujer que hoy está 
acá.  
TEST: 
Sí, a mí me volvió más [más] segura lo que yo le decía, uno siempre estaba a lo 
que decía el esposo, entonces uno "amor es que voy a hacer tal cosa, no sé 
qué" ahora yo ya no tengo a quien preguntarle y me toca hacer las cosas 
sola, las decisiones las tomo yo en mi casa, porque en mi casa la que manda soy 
yo. 
ENT: 
Sí claro. 
TEST: 
Entonces si hay que castigar a FAMILIAR 2 por equis o ye motivo, porque se portó 
mal porque hizo una diablura, yo no tengo un papá a quien ir a decirle 
"oiga, es que imagínese que ese chino está", no, a usted le toca ser 
juez y parte. 
ENT: 
Mjm. 
TEST: 
¿Jm? usted se vuelve más segura en el hecho de que usted ya empieza  a 
pelear por lo que usted quiere ¿sí?, entonces ya después  de los 2 años y 
de que yo vi que, que yo decía pero bueno sí, pero yo quiero hacer algo y yo 
quiero empezar, entonces dije no, pues voy a empezar a estudiar, entonces iba a 
estudiar psicología o iba a estudiar trabajo social, entonces me decidí 
por trabajo social y empezamos a estudiar y empecé a estudiar y ya voy en sexto 
semestre, entonces, eso me dio la seguridad, pero entonces yo sé a qué voy 
encaminada, yo voy encaminada a que no nos dejen de lado, a que ese tipo de 
discriminaciones que hasta las mismas víctimas hacen con uno se acaben, porque 
no es  más víctima usted que perdió una tierra a mí que perdí a mi esposo, 
no es más víctima usted que le desaparecieron a su familia a mí que perdí un 
esposo, o sea, ese estatus de víctimas a veces no sé, no debería ser un 
estatus, no debería usted ganárselo a raíz  de, entonces si a usted le 
mataron a su esposo pero su esposo traía un uniforme entonces no es víctima 
porque él sabía a qué iba, no, porque es una persona, es un ser humano, porque 
todos estamos hechos del mismo material, y eso es lo que muchas veces las 
víctimas, las mismas víctimas no entienden. 
ENT: 
Desde la muerte de su esposo hasta ahorita, bueno, cuando usted antes de que 
asesinaran a su esposo, ¿usted tenía proyecto, un proyecto con él? ¿qué 
proyectos tenía? 
TEST: 
Sí, nosotros estábamos ahorrando para una casa, eh, pues como yo trabajaba y él 
trabajaba era como más fácil y ya teníamos ahorrado pues una platica y eso, 
pero eso, cuando murió él, eran como 12 millones de pesos pero entonces estaban 
en un empeño, y entonces hasta que no me entregaron el empeño y hasta que esa 
plata y esa plata la mamá me dijo que la mitad era de ella y no sé qué y yo por 
evitar problemas le entregué su mitad, y bueno, ahí quedó eso y ya el resto 
pues yo lo presté a interés y ahí yo medio me solventaba mensualmente en los 
gastos de servicios o algo que yo necesitara pero pues no era mucho lo que me 
daban, y ya después con eso pues ya cuando salió lo de la   [lo de la ] 
indemnización y todo pues ahí mismo fue a templar a la casa para gastos de la 
construcción. 
ENT: 
Perfecto. ¿Cómo impacto eso en su vida espiritual? 
TEST: 
Yo al principio no, ni para, bueno, cuando mueren se supone que hacen la misa 
de 9 noches y no sé qué más cosas, yo no quise estar en nada de eso, eh, y sí 
me parte bastante, yo decía "pero ¿por qué?" o sea, usted empieza a 
pelear con dios, entonces dios ¿por qué?, ¿por qué a mí? ¿por qué me dejó sola? 
¿por qué me tocó a mí? ¿por qué? Ya llega un momento en el que ya la rabia se 
le convierte a usted como en una calma tensa, y ya usted empieza como a [a] ver 
que pues que sí que [que] usted no tiene nada especial como para que no le 
pueda pasar nada ¿sí? usted, eh, no vino con una estrella al mundo, y que usted 
tiene que sufrir algún día, que me tocó, que me tocó a mí, que me tocó sufrir 
de esa forma, pues ya es muy distinto, pero pues igual, sí me separé, me separé 
mucho de [de] digamos como las, aunque no era digamos como muy apegada de las 
que van y rezan cada 8 días, pero yo sí tenía mis creencias, ya empecé como a 
separarme [como a separarme], pero entonces llega un punto en el que [en el 
que] yo le daba tantas gracias a dios porque yo decía "bueno, tantas 
mujeres que quedan sin nada y yo tengo mi hijo y yo tengo alguien por quien 
luchar", y ya después empecé, empezó como a [como a] ver esa 
reconciliación con dios y ya [ya] entro a una iglesia, ya voy, no sé, yo digo 
yo no soy de entrar a las iglesias a ponerme a rezar allá con el padre, pero yo 
sí tengo mí [mí] forma de comunicarme con dios, entonces, yo hablo con él. 
ENT: 
Eh... sí, ¿sigue siendo católica? 
TEST: 
Sí, yo sigo siendo católica y le sigo pidiendo a dios porque me dé salud, porque 
me dé fuerzas porque me dé vida para levantar a FAMILIAR 2 porque él tiene 7 años 
y [y] donde yo me vaya queda solito. 
ENT: 
¿Sí se volvió a casar? 
TEST: 
No. Esa es otra de las partes que [que] digamos cambia mucho la vida de [de, 
de] nosotras las viudas, entonces uno se vuelve más desconfiado, porque es que 
usted se ve muy bonito al lado de un carro, usted se ve muy bonito al lado de 
una casa de 3 pisos, en el caso mío, y al lado de una pensión, entonces no 
falta el avivato que llega y se le quiere tumbar las cosas, entonces usted se 
vuelve más desconfiado y usted media cosita que usted ve como ahí le va 
soplando alguito usted como que adiós.   
ENT: 
Pero eso la [la] de [de, de] desde la muerte de su esposo hasta el momento... 
TEST: 
Sí, yo no digo que no he intentado tener digamos, salir con alguien, tener una 
relación, pero usted se vuelve  muy desconfiado y usted se 
vuelve más... como se dice eso... no es seguridad, es, yo a veces digo que 
es hasta... orgullo de uno, porque "a mí no me hable así que a mí mi 
esposo no me hablaba así, a mí no me diga esto porque es que, no lo hacia mí 
esposo ¿y usted sí viene a hacerlo?" entonces usted se vuelve, usted es 
una mujer tan segura, tan segura que ya le da miedo a un hombre, y es así, y 
dicen "no, pero es que usted tiene todo y es que usted no sé qué, y es que 
usted", jm, y a muchas nos pasa, y pregúntele a la viuda que usted quiera, 
hay muchas que están solas por eso, porque [porque] usted ya no se aguanta que 
una persona venga a pasar por encima suyo después de que usted ha sufrido todo 
lo que usted ha tenido que sufrir y ¿que otra persona venga a juagarse el mugre 
o con usted o con sus hijos? 
ENT: 
Sí claro. 
TEST: 
Mmm mmm 
ENT: 
Usted me puede decir ¿qué impacto emocional le ha quedado hasta, desde la 
muerte de su esposo hasta la fecha? 
TEST: 
Yo, a ver, no sé, que de pronto me volví más [más], al principio era muy 
llorona. 
ENT: 
Tristeza. 
TEST: 
No se ha quitado, un poquito digo. Pero entonces soy más como que pienso más 
las cosas para hacerlas, no soy como tan arriesgada a, siempre miro las 
consecuencias de lo que trae el hecho de que yo vaya a hacer algo, entonces de 
pronto eso. 
ENT: 
Eh, no tiene rabia, ¿no siente rabia? 
TEST: 
No, no, mire a mí me pasó una cosa y después de que mataron a mi esposo yo sí 
sentía rabia, yo decía, yo sí quisiera tener uno de esos muchachos en frente y decirles 
hasta de qué se iban a morir, y el día que lo pude hacer, después de haber 
escuchado lo que la muchacha que yo te cuento que salió herida y eso, y ella 
resultó en un, eh, pues le imputaron cargos y eso fue un proceso, eh, y el 
abogado me decía "mire que ella tiene una historia toda chistosa porque 
ella estaba ahí amenazada". 
ENT: 
Sí. 
TEST: 
Entonces el abogado me dijo una cosa que a mí me quedó sonando y es uy cierto 
"el hecho de que usted empuñe un arma no quiere decir que usted tiene 
ganas de matarme, usted puede estar obligado a matarme... puede que estén, no 
sé, amenazándolo con matarle a su familia si usted no me mata y [y] yo lo 
haría, si usted a mí me dice, si usted no mata a equis persona y entran ahí y 
matan a esos policías que hay allá y no sé qué, pues nosotros le matamos su 
familia, usted está dentro de la espada y la pared, usted no tiene decisión y 
usted no conoce esos muchachos que están ahí", entonces digamos que 
eso me dio [me dio] como la forma de pensar de que el hecho de que esa muchacha 
o de que esos muchachos hayan hecho eso, yo no sé qué historia tienen detrás 
¿sí? y yo no los puedo juzgar por algo que ellos hicieron quizás  no 
queriendo hacerlo ¿jm? y eso es más, y digamos a mi hijo yo nunca le he dicho 
"es que usted tiene que odiar a la guerrilla, es que esos malditos del ELN 
o del", no, porque yo a mí hijo decidí criarlo con amor porque suficiente 
daño ya le hicieron como para que yo también siga ahí como echándole la 
salecita. 
ENT: 
Sí. Me ima, pues miedo no tiene. 
TEST: 
¿Miedo? no... de pronto... de pronto no miedo, porque pues igual, aunque todo 
el mundo debería tener miedo siempre, pero digamos cuando tú dices miedo a ¿qué 
te refieres? ¿a mi futuro? ¿a lo que podía hacer? 
ENT: 
Sí a... 
TEST: 
No porque tengo las cosas claras ¿sí? ya sé [ya sé] como a donde quiero llegar 
y qué quiero hacer, entonces miedo no, de pronto miedo a que no pueda hacerlo porque 
de pronto se llegue mi tiempo, es otra cosa. 
ENT: 
Claro. 
TEST: 
Pero de ahí para allá no. No, ya no. 
ENT: 
¿Todavía le [le] deprime, eh, la, estos [estos] hechos o.…? 
TEST: 
Sí, y la verdad he estado... digamos que en ésta época es un poquito difícil 
porque [porque] eso fue en -----y él en ------ cumplía 7 años, entonces me tocó 
sacarlo, entonces eso es otro entierro, porque a los 7 años usted otra vez, 
revive muchas cosas, entonces sí he estado como lloroncita los últimos, las 
últimas semanas, pero pues yo aduzco  a que sea a eso y pues a bastantes 
chicas del grupo les va a pasar porque más o menos por estas épocas todas van 
saliendo y hay varias que me han llamado y me han dicho "sí tengo que 
hacer equis y sí" y uno ya sabe que eso otra vez volver... 
ENT: 
A repetir. 
TEST: 
Sí es otro entierro. 
ENT: 
Jm... y ¿qué impactos tuvo en su salud esto? 
TEST: 
¡Jm!  
ENT: 
Usted me dijo [me dijo] unas. 
TEST: 
Perdí peso, eh... me gané una foto sensibilidad porque no salía, no me gustaba 
compartir con nadie, entonces, eh, sí, me dio durísimo, me dio anemia porque no 
me dejaba dar el sol, no comía bien, eh, me, en la parte social, me volví como 
más reservada, yo casi no hablaba, eran muy pocas las personas que, con las que 
yo hablaba y.… me volví como muy cerrada, como muy... pero... 
ENT: 
Le, tuvo, ¿pensó en suicidarse alguna vez? 
TEST: 
No, no, no, yo siempre digo, el día que yo me muera tendré que irme no sé de 
otra forma, pero así no, ehm... pero sí me volví muy dependiente a mi hijo, me 
daba miedo que le pasara algo y que me quedara sola. 
ENT: 
Se volvió sobreprotectora. 
TEST: 
Sí, entonces, es la mamá que no lo deja ir a paseos, la mamá que no, porque me 
daba miedo que le pasara algo y que yo me quedara sola, entonces a veces la, 
para eso fuimos a sicólogo porque FAMILIAR 2 a raíz de la [de la] anoxia neonatal 
que él tuvo, que no respiró, entonces él quedó con problemitas, él tiene un 
problema en el ojo izquierdo lo tiene con pérdida como del 60 porciento 70 
porciento: sin gafas no ve. Entonces, eh, eso hace que él, y el aparte de todo 
quedó con problema del lenguaje, entonces él a los 3 años él no me hablaba y 
para era una bendición que hablara, entonces, habló y aunque no se le entendía, 
pero entonces él ya tiene 7 añitos y en el colegio ya es distinto porque ya los 
niños son crueles y "ay tu no hablas bien, y no sé qué", entonces 
tocó ponerlo en terapias y eso está, y él tiene ciertos problemas de 
aprendizaje, pero entonces, y aparte de eso el hecho de que su papá faltara, 
entonces yo como que "ay mi niño, no me lo molesten no me lo miren, no me 
lo toquen". 
ENT: Sí 
claro. 
TEST: 
Entonces sí de pronto eso, la parte de inseguridad fue duro en cierto punto, 
pero ya llegó un punto en el que [en el que] ya empecé como a... 
ENT: A 
bajarle. 
TEST: A 
ser, sí. A ser la mamá menos intensa que era, y entonces ya él empezó como 
bien, y di como con un buen colegio, entonces en ese colegio le colaboran mucho 
a él con [con] esa parte y los niños no son, son muy dulces con él, entonces 
no, digamos que antes me llaman que él es el pelión o por ahí que que hace 
males o así. 
ENT: 
Claro. Sobre lo [lo] la, el impacto familiar que usted tuvo, usted me comentaba 
que pues frente a, de frente al impacto suyo familiar de su parte se unió. 
TEST: Sí. 
ENT: Sin 
embargo, se rompió esa relación extensa con su [con] la familia de él. 
TEST: 
Nosotros con la familia de él nunca más. 
ENT: De su 
[de su] marido. Hubo algún, eh, sí, igual me dice que eso también impacto en la 
crianza, en la crianza de sus hijos, de su hijo, perdón. 
TEST: Sí. 
ENT: ¿Cómo 
fue esa [esa] sobrecarga de roles? 
TEST: Pues 
era ser juez y parte porque con él entonces, y con [con] ellos o por lo general 
cuando son huérfanos pasa que, que usted no les puede decir nada como mamá 
porque tiene el séquito de [de] defensores, entonces "pobrecito el niño, 
pero es que usted no se da cuenta que él no tiene papá y usted lo ataca y usted 
no sé qué" "pero mamá, pero no ve que se portó mal", "pero 
mire el niño, pobrecito, no sé qué" y ellos saben a qué palo se trepan, 
entonces "le voy a decir a mi abuelita, mi tío" y eso jm [Risas], 
entonces digamos que en ese [ese] sentido sí cambia el rol de la familia 
totalmente porque [porque]ya digamos, aunque yo vivo sola con mi hijo, tengo 
mucha influencia de mis papás en la crianza de mi hijo, o de mis hermanos. 
Entonces si FAMILIAR 2 hace algo malo, o algo y yo por ahí por equis o ye le 
comento a mi hermano "ay, pero es que usted es toda odiosa es que usted no 
sé qué, es que pobrecito el niño, usted era peor cuando era chiquita, yo me 
acuerdo", entonces sí cambia. 
ENT: ¿Cómo 
ha influido en su, más que todo en su hijo ¿no?, no tener al padre al lado? es 
decir, pues ¿cómo se da ese impacto transgeneracional? de no conocerlo, aunque 
usted lo conozca, usted ya me mencionó esa [esa] situación, pero en qué más ha influido. 
TEST: ¿El 
hecho de que FAMILIAR 2 no tenga...? 
ENT: No 
lo, o sea, no lo pueda... 
TEST: ¿Que 
no lo conozca? pues a veces digamos que, en fachas, como en fechas especiales, 
entonces FAMILIAR 2 a veces viene con una tarjeta para el día del padre y pues no 
hay a quien entregársela, entonces, yo opté porque o se la entregue a mí papá o 
se la llevemos a la tumba y se la pegamos, pero entonces él a veces sí, a veces 
que está muy enojado con la mamá porque la mamá es muy brava o equis ye le 
hizo, entonces él empieza "ay papá cómo te extraño, papá yo quisiera 
verte, papá yo quisiera estar contigo, yo no sé qué" y digamos que él lo 
asocia más a eso, a que le hace falta alguien o una figura que lo consienta 
cuando la mamá está brava. 
ENT: Sí. 
En la parte social, ¿usted todavía vive en el barrio...? 
TEST: Sí, 
pues es que toda la vida hemos vivido ahí, entoes. 
ENT: 
Ah _Okay_, se ha sentido de, cuando [cuando] pasó lo que le 
pasó a su marido, ¿usted se sintió aislada, la estigmatizaron? 
TEST: No, 
mira que, y yo no lo veo como estigmatización porque hay un vecino que me dice 
siempre "hola viuda" [Risas], y entonces yo le digo, ya lleva la 
cantidad de años ya uno como que "hola, qué más, no sé qué" pero 
pues, yo no lo veo como estigmatización sino que a veces la gente no sé, cómo que, 
de pronto por lo que me ve, yo no he vivido nunca con nadie más, ni nada, 
entonces ya como que   "ah sí es la casa de la de, de la viuda, la de 
la Policía, sí ella", pero es más como por, que no como por 
estigmatización y [y] digamos que más que esto he recibido es como más la gente 
de pronto como ya me conocían de niña, y también lo conocieron a él, porque 
nosotros vivimos ahí en ese barrio cuando estábamos casados, y pues mis 
amistades pasaron a ser amistades de él, entonces , eh, fue más como, "no 
la dejemos sola, vamos y la visitamos", entonces mi casa parecía un 
rosario, eso iban unas y venían otras y todos los días, y procuraban no 
dejarnos solos, entonces no... 
ENT: No 
sufrió de esa situación. 
TEST: No. 
ENT: 
Usted, pero bueno, usted sí ha sufrido revictimizaciones. 
TEST: 
Sí.  
ENT: ¿De 
quién? 
TEST: Por 
parte del mismo Estado. 
ENT: Del 
mismo Estado. 
TEST: Lo 
que yo te decía, el Estado a veces se encarga de pisotear a usted como víctima, 
y de restregarle en la cara una cantidad de cosas que usted dice, lo que yo te 
contaba, ¿cómo van a hacer una cosa de esas? con [con], y más con mujeres, con 
niños que nos fuimos con los huérfanos y uno decía " ¿a qué nos hicieron 
venir?".  
ENT: 
Defíname eso [eso] en una sola palabra. 
TEST: El 
Estado está muy crudo... muy crudo... en cómo tratar a las víctimas. 
ENT: En el 
trato. 
TEST: Está 
muy crudo... 
ENT: ¿Qué 
sería, ese trato cómo sería? 
TEST: Es 
que, lo que pasa es que, yo diría que falta capacitación, falta que, no sé, que 
[que] personas como yo de carne y hueso que fueron las que sufrieron, las que 
vivieran eso, sean las que vayan y le den una capacitación y les digan "a 
nosotros no nos gusta que nos digan esto, no nos gusta que nos traten así, no 
nos gusta que nos traten así, no nos gusta que [que] nos demigren y que nos 
digas equis o ye cosa, pero es que tú vas y a mí por lo menos me pasó, la 
persona que me recibió la declaración ¡me preguntaba!, yo decía "pero ésta 
qué". 
ENT: ¿Qué 
te preguntaba? 
TEST: Y 
¿qué más escribo? [Risas]. Pues, "yo qué le dijera mamita". 
ENT: ¿Se 
sintió maltratada por [por] éste funcionario, por el servicio públicos? 
TEST: Sí, 
yo sí, yo la verdad yo decía, pero o sea... 
ENT: Y 
estigmatizada ¿también? 
TEST: 
Claro, en el momento que me responden a mí que no soy víctima porque no me 
presenté a tiempo, yo dije "oiga, pero y esta señora ¿no se dio cuenta que 
esa era una convocatoria a destiempo? y entonces para que lo llaman a 
uno", o sea, y [y] yo no sé si es que no hay, o hay falta de comunicación. 
ENT: Jm... 
Bueno, yo sé que, yo que no sé... 
TEST:  
Pero le quedan 10 minu [CORTE: 02:27:53]   
ENT: 
Bueno... cuénteme, ¿cómo fue?  bueno 
usted me ha dicho cómo ha hecho ese [ese] proceso de afrontamiento y 
resistencia ante [ante] la muerte de su esposo... ¿ya? primero no, no quiso 
hablar, después comenzó a [a] reunirse en un grupo colectivo. 
TEST: Mjm. 
ENT: Y 
empezó a interactuar y eso fue la que lo llevo como a empoderar, a empoderarse 
como víctima...  y también me ha hablado sobre [sobre] su relación con 
dios. 
TEST: Sí. 
ENT: Eh... 
¿usted ha, eh, usted recibió apoyo psico psicosocial? ¿en el momento? 
TEST: Mmm 
no mucho.  
ENT: ¿No 
mucho? 
TEST: No, 
no mucho, lo que pasa es que... digamos eh... a [a] aunque fue [fue] por parte 
mía, yo no lo quise tener, en ese momento yo como que, o no quería ver a nadie, 
o no quería estuviera, era algo que yo quería asumir sola, entonces no... 
digamos que fui como [como] una visita que me hizo la psicóloga, pero de resto 
no y pues no, no fue necesario como en ese momento, ya después, ehm... digamos 
como en la crianza del niño y todo eso, y que no sabía cómo le [le] explicaba a 
él y todo, de pronto sí busqué ayuda, pero en el momento pues del hecho, no. 
ENT: De 
ese momento. Lo hizo mucho después. 
TEST: Mjm 
[sí] 
ENT: Usted 
me dice que [que] todo, o sea [o sea], todo yo, ehm, mejor dicho... esto [esto] 
¿ésta situación con su esposo le dio un sentido de vida, un sentido de la 
experiencia de vivida? 
TEST: Sí, 
sí porque en éste momento no me aguanto... una injusticia, yo no aguanto que, 
muchas veces he tenido acá, bueno, uno tiene los contactos a medida que el 
grupo ha avanzado usted ya sabe a quién llamar, usted tiene datos del veedor de 
salud, usted tiene datos del coronel que le hace el favor, del que le puede 
colaborar en ese momento entonces digamos que en éste momento yo veo que atacan 
a una chica de las [de las] que son viudas y llevan muy poquito tiempo, dos 
tres meses, tres meses cinco meses y que de pronto me llaman y me dicen 
"no , no pudieron o no, no me van a atender el niño" y yo de una... 
no permito que hagan lo que hicieron con mi hijo porque en ese momento yo no 
sabía, o no tenía conocimiento y no tenía como el apoyo, entonces sí digamos 
que me he vuelto como más, menos tolerante a las injusticias. 
ENT: A las 
injusticias. Eh, recurrió, ¿ha acudió a ONGs [Organización no Gubernamental]? 
TEST: No. 
ENT: ¿No? 
TEST: No 
pues, eh, eh, se trabaja, se está trabajando con la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
pero ellos la verdad no sé ellos si tengan como esa configuración de ONGs, sé 
que son una fundación. 
ENT: Mjm 
TEST: Pero 
trabaja solamente con la Policía, entonces la verdad no sé qué tipo de 
configuración tenga como, como entidad. 
ENT: Como, 
exacto. Usted ¿buscó apoyo en [en] su barrio, en su comunidad? 
TEST: Pues 
aunque, yo siempre que, eh, pues digamos que los mejores años de mi vida los 
pasé ahí, trataba de no ser una carga porque uno se convierte, digamos quiéralo 
o no, en una carga. Entonces yo trato de no molestar mucho, entonces no. 
ENT: _Okay_, eh... me dice que se, que está en la fundación... 
TEST: Es un 
grupo de viudas, se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: Ojos 
para Soñar. 
TEST: Es 
un grupo organizado. 
ENT: 
Soñar... eh, pues eso lo podemos, hacer como ¿un grupo de iniciativa y 
convivencia? 
TEST: Sí, 
sí podría ser. 
ENT: 
Durante su participación en ese proceso colectivo ¿qué tuvo, qué dificultades 
tuvo? de seguridad, institucional, de, con las instituciones, económicas, socioculturales, 
políticas, o cúal otra. 
TEST: En 
la parte de salud, choqué mucho porque mi hijo tenía... bueno, digamos que 
algunas necesidades médicas y nos quitaron el servicio médico, entonces fue con 
tutelas fue con, pues porque mientras llegaba la resolución de la pensión a 
usted le limitan ¡todo! En la parte de [de] educación, pues digamos que nunca 
he sido como dependiente de [de] meter el niño en entidades o en instituciones 
que tengan que ver con la Policía, aunque ellos tienen los colegios. 
ENT: Sí. 
TEST: Pero 
no, siempre le he pagado, o siempre ha sido así por su condición de problemas 
de aprendizaje entonces él siempre ha estado como en un colegio de máximo 10 
niños que es... como más... umm... individual el trato para él y es más, pero 
de resto no. 
ENT: Y 
como grupo, como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1¿ha tenido esas [esas] limitaciones? 
TEST: ¡Sí! 
El grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 cuenta con víctimas del conflicto, son tres [tres] 
tipos de viudas. 
ENT: Mjm. 
TEST: 
Entonces son: las viudas esposas de policías que fallecieron, digamos, porque 
estaban enfermos; el grupo de víctimas del conflicto armado, que son esposas de 
chicos que fallecieron por un grupo armado; y el grupo de viudas de los chicos 
que decidieron quitarse la vida. Pero esas tres nos formamos en una sola y no 
hacemos, eh, digamos ese tipo de diferenciación entre nosotras, somos viudas y 
los niños son huérfanos, y tenemos el común denominador que nos hace falta el 
papá, y ya. Pero entonces en la Policía, eh, en la parte de Bienestar Social se 
maneja una... una parte que a mí siempre me ha parecido muy discriminatoria y 
es el hecho de que: usted es viuda hasta los 3 años. Después ya no me dan 
ayuda, ya ha sido usted, ya no la invitan a un evento, ya no, la, entonces es 
como grupo hemos tratado de botar esa barrera y de decirle "oiga, y es que 
a los 3 años ¿a mí me entregan un esposo y le dan un papá a mis hijos?", 
nosotras vamos a ser viudas y los niños van a a ser huérfanos toda la vida, no 
son 3 años. Porque teníamos en ese momento acá en ------ hay GRADO 4
y la GRADO 5 ellos son muy ¡renuentes! a ayudar al grupo de viudas por 
eso. 
ENT: Sí. 
TEST: 
Porque dicen que "no, que el grupo de viudas pues que sí que hay que 
ayudar, que ayudar y eso, pero que solamente como a las viudas más 
recientes" y entonces y ¿el resto qué? el resto somos viudas y qué, ¿ya 
nos dieron un esposo?. Yo tengo una compañera que dice así "ah no es que a 
nosotros a los 3 años nos dan un paquete así y nos entregan, esposo, marido... 
y dejamos de ser viudas", entonces es el mismo Estado y es la misma 
entidad para la que ellos trabajaron las que de pronto le ponen a uno ese tipo 
de barreras. 
ENT: Claro. 
¿Y económicas? 
TEST: 
¿Económicas? Eh, digamos en el caso mío, no, porque... gracias a dios yo tuve 
el apoyo económico de mis papás en el momento en que yo lo necesité, eh, supe 
hacer bien las cosas y [y] tuve digamos la guía de mi papá para poder lo poco 
mucho que nos quedó haberlo podido administrar. Pero mí caso no es el caso de 
todas. 
ENT: 
Claro. 
TEST: 
Entonces hay chicas que, o conocieron el príncipe azul después de y las dejó en 
la calle, o la familia les quitó todo, o hicieron mal los negocios y se 
quedaron sin nada, o sea, tú conoces las historias y tú dices "ay dios 
mío", es terrible porque uno pensaría que todas serían igual de juicioso 
que uno, que uno piensa en una casa para los hijos y no todas piensan en eso. 
Entonces eso es muy difícil. 
ENT: Muy 
difícil, claro. Bueno, éste proceso, ésta iniciativa ¿qué fortaleció? ¿las 
relaciones en su entorno?   
TEST: Sí. 
ENT: ¿Las 
reivindicación de sus derechos? 
TEST: No 
tanto. Digamos que peliar por esos derechos sí, pero que yo sienta que me los 
han reinvindicado, que [que] en algo han aportado a [a] que yo me sienta menos 
víctima, no.  
ENT: Lucha 
o reivindicar, que no es lo mismo que la reinvindicación en sí misma. 
TEST: 
Mjm  
ENT: ¿El 
tejido social y comunitario? 
TEST: Sí, 
digamos que en éste momento por lo que es, es el auge. Entonces a donde tú vas 
entonces "ay víctimas para la violencia y estamos en proceso de paz y todo 
el cuento" y todas las, digamos desde la universidad a mí me han apoyado 
mucho porque, eh, bueno, gracias al tema de tesis mío la universidad INSTITUCION 
EDUCATIVA 2 es una universidad católica acá en ------entonces esa universidad 
maneja mucho la parte de víctimas, y la parte de, entonces, como yo tengo los 
contactos, entonces "TEST” es que vamos a hacer no sé qué de la paz y 
necesitamos unas víctimas que vengan y hablen y no sé qué y", entonces, yo 
les digo a ellas "es como una catarsis que ustedes hacen", no es lo 
mismo que tú cuentes la historia de la primer vez, porque la primer vez que tú 
cuentas la historia, lloras toda la historia, ya después va siendo más fácil, 
no porque se vuelva menos doloroso sino porque tú ya vas adquiriendo 
herramientas para [para] hablar sobre lo que te pasó, es muy difícil que una 
víctima empiece a contar su historia y que [y que] digamos, no porque se vuelva 
una grabación de, que te lo aprendas de memoria, no, sino porque [porque] ya 
usted aprende a manejar ese dolor, y usted lo canaliza en otras cosas. 
ENT: 
Perfecto. Cambio, ¿has sentido que ha podido cambiar, ha hecho unos, algún 
cambio en las instituciones locales? 
TEST: 
Digamos aquí en Boyacá, no mucho. 
ENT: No 
mucho, pero sí lo ha hecho. 
TEST: No 
mucho pero sí hay... 
ENT: Algo. 
TEST: Sí 
hay cositas. 
ENT: _Okay_. ¿Cómo ha sido, y esos mecanismos de resistencia y 
resilencia colectivos? o sea, ese apoyo. 
TEST: Es 
decir, estamos aquí, mire hay una cosa que [que, que] a veces no, no se siente 
o no se piensa, pero eso pasa. Hay una doctora acá de víctimas que se llama 
CONOCIDA 6 y ella me decía "ay pero por qué no fueron, estuvo tan bonito el... 
la ceremonia que les hicieron" y a veces éstas mujeres se ponen bravas, 
¡usted no conoce las viudas bravas!, ¿por qué? porque es que a veces lo cogen a 
uno de muñequito de "venga párese ahí, foto pal _face_ y devuélvase para su casa" y... esa 
persona, ese 
gobernador que se tomó la foto conmigo, me preguntó ¿cómo estaba?, ¿cómo estaba 
haciendo para comer? ¿cómo estaba mí familia? ¿cómo va mi hijo?... El 
comandante de la Policía,   que tienen, un monumento que hicimos acá, hay 
un monumento en... en la-------- muy bonito, es un monumento que hicieron el 
grupo de viudas de la Policía, tiene 110 eh... placas, con 110 nombres de los 
policías que han asesinado a través de, eso viene por allá como desde 1980, una 
vaina así, y eso lo hicimos, es un monumento súper bonito, salió en noticias 
todo, tiene un jardín, el jardín lo hicieron los huérfano y las viudas, lo 
donamos de plata de nosotros, y entonces ahora, anualmente se hace una 
misa.  
ENT: Mjm. 
TEST: Es 
una misa pues que a veces pagamos todas o a veces por, la da el coronel, pero 
entonces, cogieron la mala costumbre de que cuando necesitan fotos para... 
entonces "ay que las necesitamos, que vengan, que esto que lo otro", 
pero entonces les decimos "vengan, necesitamos que nos ayuden con tantos y 
tantos refrigerios para una actividad que va a haber y no sé qué" 
"no, es que no se puede es que no hay presupuesto, es que sé qué", 
entonces unas por otras. En esto momento, digamos la líder general del grupo 
está enferma, ella se encuentra en -------pues porque está malita de una 
cirugía que le hicieron al corazón y hace poquito tuvimos un... un evento de 
víctimas que había, entonces yo les dije "yo les soy sincera, yo no voy, 
si ustedes quieren vayan", entonces, todas sabían por dónde iban porque 
saben cuál es mi posición, no me gusta que me cojan de... de "venga tómese 
la fotico y tan chévere y estamos trabajando por las..." antes ponen el 
titular "estamos trabajando con las víctimas del conflicto armado" 
¿Cuál es el trabajo? ¿qué es en lo que nos han apoyado?... les dice uno, denos 
tantos refrigerios para compartir con los niños el día de la madre, equis ye 
motivo, y ponen 50 mil, entonces ¿cuál es el trabajo de ellos?, entonces eso no 
le gusta, no me gusta a mí TEST no le gusta a ninguna de las viudas 
con las que yo comparto y tengo, no nos gusta que nos cogen como [como] el 
juguete, de quite y ponga, cuando la necesito venga para la foto y cuando no, 
jm, yo no sé ni quién es usted.   
ENT: Voy a 
poner aquí eso como dificultad. Bueno retomando un poco sobre lo del [lo del lo 
del] la [la] parte del acceso de justicia, usted me había dicho que no había 
puesto la denuncia por [por] desconocimiento. 
TEST: Sí. 
ENT: Pero 
que después ha tenido que ver en los procesos contra esta [esta] mujer  que 
[que] participó en [en, en] esa parte. 
TEST: Pues 
yo supe [supe] pero [pero] igual que yo hubiera puesto una demanda en contra de 
ella, no. 
ENT: Pero 
dentro del caso específico en la parte penal, ¿usted ha recibido, sabe si esa 
persona fue sancionada? 
TEST: Sí, 
creo que le dieron como 48 meses de 
ENT: ¿De 
prisión? 
TEST: De 
prisión, y creo que era porque era menor de era una cosa así, bueno, tenía unos 
atenuantes, no sé, pero sí recibió como 48 meses, una cosa así. Yo la verdad no 
tengo muy claro ese... 
ENT: 
¿Usted sabe si de pronto dentro del [dentro de] lo que le [dentro del] 
procedimiento del comandante que era el comandante de esa patrulla, tuvo alguna 
sanción disciplinaria por esos hechos?   
TEST: Pues 
creo que a él se le abrió una investigación disciplinaria, pero hasta el 
momento la verdad nos sé si hayan habido... 
ENT: Una 
sanción. 
TEST: Una sanción sí como tal, pero sí sabía que tenía abierta una [una] 
investigación disciplinaria.   
ENT: 
Frente a la, ah bueno, usted me dice que fue, que ya le salió la sentencia [la] 
las dos [la] sentencia de dos instancias, ya se ejecutó ya...   
TEST: 
Eh... no eso va primera instancia después el juez, bueno, apela, la Policía 
apeló y el Estado apeló y se fue para revisión otra vez, y ya el juez de 
segunda instancia ratificó el fallo y eso es un proceso largo, me dicen que más 
o menos son como 3 años para que se pueda... 
ENT: Está 
en fase de la ejecución de la sentencia. 
TEST: Sí, 
sí, entonces... 
ENT: Para 
el pago, y todo eso. 
TEST: Sí. 
ENT: _Okay_. Ehm... dentro de esos procesos, dentro del 
proceso administrativo ¿usted pudo esclarecer lo que le pasó a su esposo? 
TEST: Sí. 
ENT: Me 
comenta, ¿fueron esclarecidos los responsables? 
TEST: 
Mmm... pues en cierta parte sí porque digamos que en éste caso hubieron 
detenidos y ellos fueron los que, bueno, que pertenecían a.… ellos fueron como 
los que relataron qué fue lo que pasó o como se planeó ese ataque. 
ENT: Pero, 
y, pero ¿fueron esclarecidos todos los hechos o sólo algunos? 
TEST: Pues 
algunos porque [porque] digamos que [que] la Policía aún, aunque eso ya fue 
como en [en] demanda y por segunda vez, la Policía sigue diciendo que [que] no, 
que... 
ENT: O 
sea, se sostiene. 
TEST: Se 
sostiene en su versión de que [de que] fue un ataque que no se pudo prevenir ni 
que se pudo, se hubiera podido eh... desarrollar de otra forma por el hecho de 
que, ellos murieron atacados por cilindros bombas y que, en contra de eso pues 
qué. 
ENT: Mjm. 
TEST: Pero 
entonces lo que [lo que] se pudo esclarecer fue que no fueron ataques solo con 
cilindros bomba, sino que la guerrilla entró al campamento donde ellos estaban, 
que les dio tiros y que a muchos los [los] eh... degolló uno de los centinelas, 
uno o dos de los centinelas, entonces, no es tanto la versión como la dice la 
Policía. Entonces digamos que hacia esa parte sí hubieron muchas cosas que se 
aclararon pero la Policía sigue sentada en su razón. 
ENT: Su 
razón. Entonces puedo decir, se puede decir que no fueron [eso solo fueron] 
esclarecidos algunos, no todos los responsables.   
TEST: Sí, 
no todos. 
ENT: Eh 
bueno, ¿en éste sí hubo por lo menos sí hubo satisfacción de [de] en parte, de 
la parte judic, en la parte administrativa algo de justicia? 
TEST: Sí. 
ENT: Pero 
en la parte penal, ¿usted no sabe qué pasó? 
TEST: No, 
no, pues la verdad sabía que los había, que habían capturado unos chicos y 
entre esos estab pues una guerrillera y [y] sabía que estaba herida, pero 
entonces eh, no, no sé en qué habrá parado eso porque la verdad no... 
ENT: La 
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 nunca la llamó... 
TEST: No 
nunca me dijeron "mire, pasa esto y esto" nada, es más hace poco 
cuando yo pedí las declaraciones de lo de la Policía, de lo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, 
para poder sacar el cuerpo de mi esposo, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 me mandó unos 
radicados en 
donde decía que, bueno que no había ningún proceso... 
ENT: Por la muerte, pero sí por los hechos. 
TEST: Pero 
sí por los hechos, entonces pues, la verdad no sé si se cerraron, si no se 
cerraron, no sé porque a mí la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 nunca me informó. 
ENT: 
Desconocimiento.  
TEST: Mjm 
[sí].  
ENT: 
Bueno, entonces sumercé me dice que, lo que pasa es que la palabra reparación 
es tan compleja, y más en la [en la] situación. 
TEST: Mjm. 
ENT: Pero, 
en cierta forma sí ha accedido a un proceso de reparación, ya sea judicial, o 
administrativo. 
TEST: Pues 
sí, digamos que [que, que] en la parte en la Policía lo que se recibe es una 
indemnización. 
ENT: Una 
indemnización. 
TEST: Y un 
seguro de vida, el seguro de vida lo recibieron los papás. 
ENT: Mjm. 
TEST: Y un 
auxilio mutuo que también lo recibieron los papá, y ya la indemnización y una 
pensión, la recibió la mitad mi hijo y la mitad yo, que es una pensión de 
sobrevivencia. 
ENT: Y la 
reparación administrativa de la [de la]... demanda. 
TEST: Y la 
reparación administrativa, pues estamos en eso, esperándola, ya hay orden 
supuestamente de pago, pero pues hay que esperar al presupuesto. 
ENT: 
Jmjm... compensación, indemnización individual... De acuerdo... me puede 
aclarar, eh, usted me dice, me mencionó que hicieron o participó en la [en la] 
construcción de un monumento.   
TEST: Mjm 
[sí] 
ENT: ¿Eso lo puede usted catalogar como una medida de satisfacción? 
TEST: Sí, 
sí ahí, eso se llaman reconocimientos simbólicos. 
ENT: Mjm. 
TEST: Esos 
reconocimientos simbólicos son [son] necesarios, ehm... el hecho de que [de 
que] por lo menos la, el trabajo de ellos sea reconocido y de que no queden en 
el olvido, es bueno, bueno yo tengo el caso de varias mamitas que cuando vienen 
las familias entonces me llaman y me dicen "TEST, ¿será que yo puedo 
llevar a mi sobrina y para visitar el monumento?" entonces yo le digo 
"¡claro! dígales al señor de esto que les abra y que las dejen entrar, eso 
allá pueden" porque siente uno como cierto descanso y a veces [a veces] 
una de las actividades del grupo es "niñas, mañana quiénes pueden ir y 
vamos a arreglar el monumento y vamos a regar las plantas" y ¿sí? porque 
el jardín hace parte de lo que nosotros dimos para ese monumento y el jardín 
tiene que permanecer presentable. 
ENT: Mjm. 
TEST: 
Entonces digamos que ese tipo de reconocimientos o de simbolismos es bueno y 
hace que la carga no sea tan pesada, entonces sí... 
ENT: Eso 
también...eh, eh, bueno, [mi imag re] infiero que de... para [para, para] la 
inauguración del monumento pues hicieron un acto conmemorativo. 
TEST: Sí. 
ENT: 
También hubo un reconocimiento público de [de, de] las víctimas. 
TEST: Sí. 
ENT: Y 
¿hubo una difusión pública del relato y de la verdad de lo sucedido? o... no. 
TEST: No, 
solamente se, pues es que son muchas víctimas, entonces se, aunque digamos 
vienen de, como de por allá de mil novecientos algo, como 65 creo que es el más, 
eh, digamos que hay familias que no.… van por el monumento, van por eso, pero 
entonces digamos que la Policía o los entes del Estado, eso como que está crudo 
todavía. O sea, no hay digamos como [como] informes, o como cosas que puedan 
decir "vea, acá, éste señor fue por esto, por esto y por esto", no, o 
sea, están armando, porque eso se está armando con Bienestar Social de la 
Policía, lo que yo les decía "pues que vengan acá y lean el nombre y digan 
FAMILIAR 1---------y murió el---  de---------- pero qué ¿cómo murió? ¿quién 
sabe la historia?" no hay un referente que diga, "ese muchacho murió 
haciendo tal y tal cosa, estaba en tal parte" o algo así que cuente la 
historia, no. 
ENT: _Okay_. Ha recibido, dentro de, bueno, como esto fue una 
reparación judicial. 
TEST: Mjm. 
ENT: 
Dentro de, ¿usted tiene conocimiento si dentro de esa sentencia, la que 
ratificó la de primera instancia, le hayan otorgado otras medidas de 
reparación? ayuda humanitaria... 
TEST: No, 
ahí decía, bueno que [que] se condenaba al Estado y se condenaba a la Policía y 
que se recibían medidas para, de no repetición. 
ENT: Ah 
medidas de no repetición. 
TEST: Sí, 
pero no más. 
ENT: ¿No 
más? ¿otra medida en educación, en salud, en vivienda? 
TEST: No, 
no. 
ENT: 
Listo. Mmm... ¿usted cree que las medidas de reparación, en su caso, han sido 
las adecuadas? 
TEST: 
Digamos que han sido las adecuadas porque yo las he buscado, porque... no creo 
que el Estado me viniera a decir "oiga, sí nos equivocamos, cometimos 
errores, y esos errores los vamos a pagar", el Estado nunca lo va a buscar 
a usted para decirle eso, entonces digamos que, si yo he recibido, eh, 
beneficios, en reparación ha sido porque no he sido una víctima dormida, de las 
que se quedan callada, o de las que no hace nada, sino que digamos en la 
búsqueda de mi verdad y en la búsqueda de saber qué fue lo qué pasó ese día, 
entonces, digamos que encontramos. Y lo que pasó conmigo fue que como eran 
tantos chicos... 
ENT: Sí. 
TEST: 
Entonces todo el mundo "no, pero es que cómo así, y dijeron esto, y 
dijeron lo otro y, pero hay que averiguar, hay que hacer, hay que hacer" y 
vino alguien y como que nos dijo "vea, no es así como les están diciendo, 
tal cosa" y empezamos todos como a averiguar y [y] es más por eso, no 
porque el Estado le haya dado a usted las herramientas, fue porque usted 
aprendió a adquirirlas y le tocó pelearlas, pero no porque el Estado las haya 
dado. 
ENT: 
¿Usted qué cree que, qué se necesita para que estos hechos no se vuelvan a [a] 
ocurrir? 
TEST: Jm, 
tantas cosas [Risas].   
ENT: Pues, 
le voy a citar unas y usted me dice si sí o si no.   
TEST: Sí. 
ENT: 
¿Mejorar el acceso a la justicia y las garantías para denunciar? 
TEST: Yo 
creo que esa sería la más necesaria, porque [porque] usted como víctima no 
tiene garantías, usted se levanta y dice "yo soy víctima" y ya hay 3 
personas mirándolo y usted no sabe ni por qué lo miran así, en este momento es 
más peligroso en Colombia decir que usted es víctima porque el proceso se ha 
dado así, porque [porque] usted o lo estigmatizan, o lo trasgreden y lo 
discriminan, o por ser víctima y declarar lo matan, entonces, yo creo que sí, 
serían como las garantías que el Estado el dé a uno. 
ENT: Eh... 
¿reconocer públicamente las víctimas y devolverles la dignidad? 
TEST: Sí. 
ENT: 
¿Reconocer públicamente las transformaciones positivas de la comunidad? 
TEST: No 
tanto. 
ENT: ¿No 
tanto? ¿Reintegrar con éxito a excombatientes, niños y... bueno esto ya es, 
pero ¿usted sí creería eso? o... 
TEST: Pues 
lo que pasa es que, dijo Santrich "quizás, quizás, quizás"... es, la 
verdad yo no creo en ese proceso de paz, muchas víctimas no, o sea, aquí dónde 
usted me ve, yo todavía me pregunto dónde están las víctimas o los congresistas 
que representan a las víctimas ¿por qué hay [por qué hay] congresistas 
guerrilleros y no hay congresistas víctimas? ¿no se supone que los que llevamos 
del bulto fuimos nosotros? entonces, digamos que en esa parte sí le... la 
verdad no, no le boto mucha confianza a eso porque para mí ese proceso de paz 
es una payasada, decir que la guerra se acabó en Colombia es una gran mentira, 
decir que las FARC  se acabó en Colombia es una gran mentira, que le 
pusieron otro poquito de nombre fue otra cosa, ahora se llaman eh, los despojos 
de las FARC lo que quedó de las FARC, las resilencias de las FARC, todo, pero 
es la misma, es el mismo grupo, entonces lo que hicieron fue ir a gastar plata 
en la Habana, la verdad, los impuestos quedaron ahí, porque sinceramente. Usted 
le pregunta a las víctimas y uno dice "pero dónde está, o sea, ¿en qué se 
beneficiaron las víctimas con ese proceso de paz? en nada", los únicos que 
se beneficiaron fue la guerrilla y el gobierno, Santos fue allá y se ganó un 
[un] premio Nobel a la paz, porque según, Colombia ya es un remanso de paz, y 
la guerrilla pues imagínese, las curules y antes tras del hecho las personas 
que mataban a ahora lo tienen que cuidar, pero de las víctimas no dicen nada. Y 
no estoy hablando solamente de víctimas esposas de Policía, de víctimas el 
campesino que  mataron, de las mismas víctimas que hay dentro de la 
guerrilla, de mujeres que se llevaron niñas y las obligaron a ser guerrilleras, 
de los hombres que o era irse para la guerrilla o a que los mataran, de ese 
tipo de víctimas... 
ENT: 
Mejorar, bueno... continúo ehm... será que ¿se necesita mejorar los mecanismos 
de alerta de riesgos y de protección? 
TEST: 
Sí.  
ENT: 
¿Educar a la sociedad sobre el conflicto, especialmente en las escuelas? 
TEST: 
Bastante. 
ENT: ¿La 
transformación de prácticas de discriminación y exclusión? 
TEST: Sí. 
ENT: 
¿Reconocer la responsabilidad de los actores armados? 
TEST: Sí, 
pero es algo que yo sinceramente lo veo como lejos. 
ENT: 
También para que no se vuelvan a repetir estas cosas ¿es necesario el 
juzgamiento y la sanción de los responsables? 
TEST: 
Sí.  
ENT: Re.… 
bueno, ¿reconocer los derechos de los pueblos étnicos? 
TEST: Sí, 
claro. 
ENT: Y 
¿fortalecer los procesos de convivencia? 
TEST: Sí. 
ENT: Y 
¿cuál otra? que usted crea que le faltó acá. 
TEST: 
Eh... ¿que yo crea que faltó allá? umm... es que no sé cómo decirlo, capacitar 
al Estado o a personas que trabajen con el Estado para tratar con víctimas. 
ENT: 
Capacitación... Bueno, ya. 
TEST: 
"Ya me iba dando palo", diga. 
ENT: 
[Risas] 
TEST: 
[Risas] 
ENT: Por 
último, eh... dígame, eh, qué, si tuviera la oportunidad de a través de ésta 
entrevista, decirle algo a la [a la] Comisión de la Verdad ¿qué le diría? a los 
comisionados como tal. 
TEST: 
A la Comisión de la Verdad ¿qué le diría? eh... bueno que [que] la parte de 
[de] buscar la verdad es buena, que en éste momento yo sé que es riesgoso 
porque, eh, como le decía antes,  Colombia 
no está en una situación de paz, el que diga que [que] se acabó la guerra pues 
no sé en qué país vive, eh... no, que de pronto no se dejen parcializar, que no 
se dejen tocar por [por, por] política o por poderes, porque la guerra, aunque 
no se debería decir así, es un negocio, y es un negocio que unos les conviene 
ya  otros no les conviene y es un negocio en donde está manejado por mucha 
gente que no quiere, que no quiere que se sepa la verdad, o que no les conviene 
que se sepa la verdad, entonces, pues, por ese lado eso y por otro lado que, 
eh, es una forma de agradecerles, mire que es la primera entidad que se sienta 
con viudas y huérfanos de la Policía o de Ejército, con discapacitados a 
preguntarles ¿por qué se sienten víctimas? eh... porque usted va aquí a la 
Unidad de Víctimas y le dicen "no, pero es que usted es por parte de la 
Policía y ese es un régimen especial, y ustedes no son víctimas por ese 
lado" o sea, y uno dice bueno, si es una Unidad de Víctimas ¿qué hace una 
persona que no tiene la capacidad o que no está capacitado con respecto a eso, 
a una ley 1448 que, yo pensaría que [que] aunque tiene muchos vacíos, 
específicamente aclara que víctima también son, los [los] integrantes de 
fuerzas militares y de Policía, pero entonces, eh, no sé, si de pronto estoy 
pecando por [por] impulsiva pero sí es la primera entidad que [que] tiene ese 
respeto con [con] las víctimas militares y de Policía de [de] tenerlas en 
cuenta, entonces, ese tipo de cosas digamos que hablan bien de una entidad que 
hace tan poco tiempo está constituida, y que, eh, se supone que [que] aunque 
tiene cierto manejo con todos los grupos de víctimas porque no solamente 
nosotros somos víctimas y ustedes no solamente se enfocan en nosotros, tuvieron 
la delicadeza de fijarse en nosotros y eso es algo que [que] da un paso para 
cambiar, o para que nos dejen de estigmatizar como víctimas, eh, que no son 
víctimas, entonces pues, eso. 
ENT: Señora 
muchas gracias por su [su] atención, entonces yo doy concluida la entrevista 
siendo las 12:33 de la medio día. Muchísimas gracias. 
TEST: 
Bueno.

