E:/Transcripcion/194-VI-00002___5d1cea6735d6c.wav.wav_TA.docx
Ent: Buen día siendo hoy ----- de -------de  2019 a las 9:47 se da inicio a la entrevista con la 
señora TEST,  previamente (previamente informado) consentimiento informado para 
construir a la  ORGANIZACIÓN PUBLICA1 dejándose constancia de ello por lo tanto después 
se procede el nombre de empresas podría decir su nombre completo su cédula y su (y su y 
su y su) domicilio por favor.
 
Test: Mi nombre es TEST, número de identificación cédula de ciudadanía ----------- de 
----------1,  CALDAS y resido en la ----------(casa)---------------.
 
Test: Entonces por favor nos puede dar un relato amplio, (pues de lo que) de su historia de 
vida. O sea, pues desde el momento en que se comenzó... de su vida antes del conflicto y 
posteriormente, ¿nos podría hacer como un marco amplio sobre lo que lo que le sucedió a 
usted o cómo le afectó este conflicto interno en su vida?
 
Ent: Bueno yo, yo inicialmente soy ------------------------- de la Policía Nacional me retiré en el 
2002 en el grado de------------, y me retiré porque, estaba, me casé con un oficial de la policía 
el FAMILIAR1 y en ese tiempo, desafortunadamente, la policía como muchas fuerzas 
militares, el que te casarás con, con un oficial, el  oficial con el oficial eso no era bien visto y 
iba a en contra, digamos, que del elitismo que se manejaban ahí.  
 
Entonces me tocó tomar la opción de retirarme de mi profesión amada de todo lo que yo 
hice siempre, de luchar por, por estar dentro de la institución y fueron (fueron) años de 
servicio a la policía con mucho amor y mucha entrega y para mí retirarme la policía fue, fue 
duro. Pero pues por amor a alguien estará mi familia de mi esposo ya teníamos a 
FAMILIAR2,  que actualmente tiene 18 años, entonces todo como por (por) propender la 
unidad familiar porque cuando estábamos juntos y siendo  los dos uniformados, él oficial y 
yo GRADO, a mí me tenían una ciudad, a él   en otra entonces para vernos era una vez al mes 
y el descanso mío me la pasaba viajando a verlo a él o viceversa, entonces un hogar así, en 
esas condiciones de que nunca permitían, lo hablo en el caso particular mío, puede que haya
en otros casos que no les ha ido tan mal como a mí, pero me tocó con un tiempo difícil 
donde todavía era muy fuerte, como, la persecución para los suboficiales cuando nos 
casamos con oficial o viceversa.
 
Ent: ¿En qué año fue que se casó con su esposa?  
 
Test: Yo me casé, (incluso) yo me acuerdo que yo me casé en el 99 y,..., no disculpa corrijo 
esa parte, Yo me casé el, ---- de-------, el ----- de, de ---------- del 2000, del año 2000, en ese 
momento mi ramo de flores era mi hija tenía 2 meses de nacida nos quedamos en el -------2 
por lo civil y ¿por qué en el --------2? porque antes de que naciera FAMILIAR2 que fueron 
dos años de relación de noviazgo con mi esposo, casi prácticamente casi el primer año y 
medio escondidas, yo igual ¿por qué por qué a escondidas? porque lo que antes dije, era mal
visto de que el oficial se fijara en la GRADO y no falta el oficial elitista de que sólo veía mal y 
se la mandaba al oficial o se la montaban a uno como dicen montar, como que le diera lo que
hoy le llaman el bullying, el bullying institucional, era en ese momento en ese momento me 
lo hicieron a mí y a mi esposo en ese en ese aspecto particular yo, yo me gradué de, ... el de 
mi esposo se graduó en el 96 de la UNIDAD MILITAR1, él es, él pertenecía a la compañía 
UNIDAD MILITAR2  
Test: Me repites el nombre de tu esposo.
 
Ent: FAMILIAR1, él salió de la UNIDAD MILITAR1 en el 96 y yo también me gradué en el 96 
de la UNIDAD MILITAR3 ¿ya? como GRADO de ahí, (como) pues en el nivel ejecutivo porque 
pues ya existía el nivel ejecutivo en esa época que fue creado por GRADO MILITAR1 para 
reestructurar y mejorar la calidad, de, interna, desde, de las fuerzas militares, de la fuerza 
pública. Fui, yo vengo pues también de una familia, como retrocediéndome un poquito más 
atrás, de una familia caldense, tolimense; papá tolimense que era ingeniero civil y mi mamá 
es de la Virginia, Risaralda y mis abuelos, abuelos maternos de Pereira y mis abuelos 
paternos todos del Tolima. Yo nací, yo nací, en Puerto Salgar, Cundinamarca, me crie entre 
Puerto Salgar, Cundinamarca y La Dorad, Caldas; un --- de ---------- de 1975, aunque que por 
error notarial de mi mamá me registró el ----- de ------   pero yo, yo nací el --------de ----- pero 
en mis documentos todo parece el -------- de -------- de 1975, actualmente tengo 44 años no 
me da temor decirlo, fui creada en como decía con bases morales, religiosas, muy arraigadas
porque los paisas somos, o sea la descendencia paisa es muy, muy, muy culturalmente es 
muy unida, trabajadora y los valores son súper arraigado, nosotros la honestidad y   la 
integridad van de la mano.  
 
Tengo mi mamá es una campesina, hija de campesinos, no estudió sólo tercero de  primaria, 
mi papá era el profesional, soy la mayor de tres hermanos. Mi hermano menor es GRADO 
del ejercito, ya retirado, pensionado; mi hermana si es casada con un técnico jefe de la 
fuerza aérea, o sea que conozco las tres fuerzas y mi hermana si vive acá en -------3 y mi 
hermano vive en Cartagena, él tiene tres hijos del primer matrimonio y del segundo que 
tiene ahora, un hijo y mi hermana tiene dos hijos y yo tengo dos hijos de mi hermoso 
matrimonio y único matrimonio que he tenido, pues dónde salieron fruto de ese amor que 
es FAMILIAR2 de 18 años actualmente, nacida el ----- de ---------de 2001 y FAMILIAR3 que 
tiene 13 años y va a cumplir 14, el ---- de ---------que él es del 2005. ¿Por qué nos casamos en
él Guainía?
Por lo mismo, porque veníamos planeando el matrimonio aquí en ------- 3 por la iglesia el 
sueño dorado de toda mujer, su vestido blanco, todo y mandan a  mi esposo para el Guainía a
ser GRADO de la ---------de Guainía  
 
Test: ¿Qué es la ----------?
 
Ent: La --------es la seccional de inteligencia la Policía Nacional, o sea depende de la como 
la--------------.
 
Test: Ah, ya, ya. 
 
Ent: Como la DIJIN, tiene la SIJIN, las seccionales, la DIJIN es la del departamento 
inteligencia la SIJIN son las seccionales. Yo estaba en esa época, yo pasé por muchas áreas 
de administrativas y de y de la calle también la policía, yo estuve en tránsito estuve en 
vigilancia, estuve en----------, que fue creado por el GRADO POLICIA1  y fue el primer 
lanzamiento grandísimo que tuvo de vigilancia por cuadrantes y sectores en -------1 
entonces en las que salimos de la UNIDAD MILITAR3,   ese grupo de femeninas nos 
escogieron para ser las fundadoras de ese programa y parte del grupo de los del curso de 
GRADO de mi esposo también se unieron a eso, ahí fue cuando nos conocimos con mi 
esposo, en -----------------porque trabajamos, digamos que nos tocaba----------4,   entonces en 
-------4 habían varias patrullas y cada patrulla la conformaba un vehículo, una pane o una 
camioneta de platón,  una panel es como la burbujita esa redonda que parece un huevo y dos
motorizados, entonces estaba conformado por su conductor, su oficial que eran en ese caso 
un teniente o un subteniente efectivo, la patrullera que era la femenina  porque siempre 
para las requisas y requisar mujeres y ciertos operativos de conocimiento como policía de 
menores tenía que ser la mujer también y los dos motorizados que iban con sus parrilleros; 
nos encargamos de sectores en ese tiempo era se manejaban en tres turnos, pues cuatro 
turnos si éste ya me imagino que la el decir en la policía es usted 24/7 horas en las 24 horas 
7 días a la semana 7 días 24 horas a la semana y teníamos que su descanso mensual del fin 
de semana. Entonces ahí nos conocimos, todo bajo cuerda el noviazgo, enamorados yo 
puedo decir que soy la mujer más afortunada del mundo de encontrar dentro de la fuerza 
pública a un hombre que me merecía y que yo lo merecía. Porque la palabra merecer no se 
le puede decir a cualquier persona, merecer es cuando alguien esa persona llega a tu vida y 
te hace mejor persona, tú le aportas a esa persona para ser mejor cada día y éramos como 
ese complemento a pesar de que las vicisitudes, a todas las vicisitudes, bueno los altibajos, 
las circunstancias de todo a escondidas no dejaban que la relación como que fuera pública, 
pero aun así cuando, cuando hay amor verdadero y cuando tú eres fiel a esa relación y le 
pones el empeño cómo le poníamos nosotros,   sabíamos diferenciar muy bien lo profesional,
de lo, y lo laboral de lo sentimental, porque delante de la gente era mi Teniente y pues 
obviamente cuando salíamos era "mi amor, mi vida" y eso y desafortunadamente una de las 
falencias que tiene muy grandes la Policía Nacional y yo creo que todas las fuerzas militares 
porque lo digo por mi hermano también; es que  debería dentro de las materias y el 
currículum que uno ve dentro de las que el entrenamiento de estudio para salir, como, como
uniformado y de verdad ser parte integral porque quieren formar un policía integral un 
militar integral es una materia que tiene que ver mucho con la parte emocional y psicológica
del militar, es saber escoger a su pareja que lo va a acompañar toda la vida porque no la 
saben escoger, o sea muchos, muchos caen en discapacidades físicas, por su, su servicio 
quedan ciegos, sin una pierna  desfigurados porque de pronto una onda explosiva le quemó 
la cara y esa mujer o ese  hombre que porque también pueden el caso de mujeres que creen 
que son militares quedan digamos que discapacitadas y con y con la mitad de su cuerpo en 
funcionamiento, y esa pareja con la que supuestamente  se consagraron ante Dios o ante un 
notario, los aguanta el primer año y después los dejan, o sea dejan a la persona el momento 
más vulnerable del mundo, es una situación donde tú te sientes que eras autosuficiente y 
ahora vas a depender de alguien o te vas a sentir feo, emocionalmente la persona se 
destruye,. adicional de que va a tener su miembro fantasma de que ya no va a tener su brazo
pero que va a pensar que, si lo tiene, los dolores que eso conlleva de la falta de tener una 
pierna, (...) sin ojo, ciego, adaptarse a la nueva vida, eso no es fácil y yo digo que, que, que en 
las instituciones militares deberían dar una cátedra.   Lo 1. que hablen sobre la muerte, 
sobre la muerte como algo real y algo que te va a pasar en la vida, ya, algo que, que, que, que,
te puede pasar en cualquier segundo, saliendo del baño o estando en un confrontamiento de
conflicto armado, en la calle, en vacaciones, el militar hay un decir que tenemos nosotros los
militares, lo digo una buena la policía y ejército, porque mi hermano también lo dice: Usted 
se pone el uniforme que se gradúa orgullosamente de la fuerza que usted haya opcionado en
su vida y usted ya tiene una un pie en el hueco, o sea en la tumba o un pie en la cárcel, ¿un 
pie en el hueco por qué? Porque, porque si usted. en todo momento es un blanco el 
uniforme es un blanco y objetivo de todos los grupos al margen de la ley y a la cárcel, 
porque si usted comete un delito en contra del manual de ética y valores de la institución 
usted tiene que pagar ante la justicia militar y la justicia ordinaria muchas veces porque 
cuando usted lo, lo sacan de la institución lo coge la ordinaria y tiene que cumplir, o cuando 
son los falsos positivos Porque muchos militares están de verdad como decimos en el argot 
del militar en el gancho ciego, "te llevaron por bobo inocente y caíste" otros consiente, ya, 
entonces y también está una parte extra que fue la que yo logré, que más adelante les voy a 
contar, es concebir al militar donde la fuerza militar también puede poner en riesgo 
excepcional, el militar, la misma fuerza. A  usted me lo pueden poner en riesgo excepcional, 
en la parte administrativa por hacer cosas que usted no tenía usted lo mandan a un lugar, 
pero usted no tenía que estar en el lugar, usted tenía que estar en otro y 
administrativamente se comprueba de que la falla fue interna, ahí se pone en riesgo 
excepcional a un militar llámese de la fuerza pública, llámese de las otras tres fuerzas 
militares. Fallas por omisión administrativa inmediatamente.  
 
Entonces cuando yo me caso me caso después de que nace mi hija porque pues todo nuestro
matrimonio se desbarató aquí en -------3 porque a él  mandan entre comillas digamos, como 
castigo, porque se descubrió nuestro noviazgo, porque a él hubiera podido dejar acá en la 
---------  de ------3  o en la ------ más cercana, no por allá en el Guaniania, Puerto Inírida, 
Guainía. Yo quise pedir traslado, pero ya me enteré de que estábamos esperando, estamos 
embarazados, yo tenía 3 meses y habíamos luchado por quedar embarazados y eso fue 
complicado porque el mismo estrés que uno vive dentro de la fuerza militar, muchas veces 
no permite que una mujer quede embarazada tan fácilmente, es mucho mucha carga, mucha
carga, porque yo estoy en vigilancia estuve en plan Corferias, que cuando estaba en la en la 
arriba en la ---------------estaba la estación femenina, y ahí nos mandaban a las que pronto 
salíamos de las escuelas y eran apoyos, apoyos, nosotros le decíamos Plan Varice, eso era 
paradas ahí estancado prestando seguridad en ----------todos los servicios o en cualquier 
otra cosa que nos mandarán, fue cuando afortunadamente salí seleccionada para 
----------------- y ahí fueron tres años hermosos y después Bueno ahí conocí a mi esposo, nos 
organizamos salimos de -------solidaria, yo salí  a policía de menores y después mi esposo 
pues para el Guainía. Se nos desbarató el matrimonio, recopilando, entonces yo dije listo 
esperemos que nazca nuestra hija, porque mi embarazo era difícil, había amenazada de 
aborto dos veces durante  mis 9 meses y fue por cesárea, los dos partos únicos que he tenido
en mi vida fueron por cesárea y esperamos que naciera mi bebé, nuestra Bebé, FAMILIAR2 y
yo pasé la licencia y apenas pasé la licencia los 45 días pedí mi traslado, sí como cambiazo, si
alguien se quería venir de allá y yo me iba para allá.  
 
O sea, ¿quién en la cabeza se le mete y después de estar, yo trabajaba en ese momento como 
la ---------de UNIDAD POLICIA1 de la UNIDAD POLICIA2 de logística en el jefe de logística de 
UNIDAD POLICIA2 de ahí nosotros yo conozco la Ley 80 de contratación, el compartimiento 
información, porque el filtro para poder hacer adquisiciones y licitaciones dentro de la  
UNIDAD POLICIA2 pasaba por mí y lo que yo de pronto analizaba se lo pasaba a mi jefe que 
era el GRADO POLICIA2 en ese momento y él creía fielmente y ciegamente en lo que yo le 
dijera, o sea, era tanta la confianza que tú le tienes a esa persona que si yo le decía mire 
"pasaron estas cuatro cotizaciones Me parece que estas dos se ajustan a Lo legal, cumplen 
con todo lo de la cámara de comercio con lo de la lo del estatuto de la ley 80 y me parece 
que éstas 2, éstas 2 no,  porque están como tergiversadas, no cumple o no quieren como 
meterlas ahí de por debajo, no" o sea, yo era muy tajante y siempre ha sido muy muy 
pegadita a la justicia, soy muy pegadita a la norma y a la ley y eso fue lo que hizo un éxito de 
mi carrera en la institución, debes cumplir esos carta a ------- como dicen o sea cumple no sé 
cómo pero bajo la normatividad de la ley pero cumpla.  Entonces ahí duré todo mi embarazo,
ahí escampada porque las mujeres  nos ponen en oficina cuando estamos embarazadas y 
más la mía que era tanto riesgo, yo le solicito a él que por favor me mande para el Guainía, 
porque no veía claro que mandaran a mi esposo otra vez de regreso y fue cuando pedí el   
traslado con el cambió de un compañero que estaba allá y que quería venirse para acá y yo 
la única que me iba a ir para allá, entonces arranque cambiamos todo lo de matrimonio por 
la iglesia y nos casamos por lo civil allá, pensando en que en algún momento cuando 
volviéramos a estar cerca nuestras familias o en un punto equilibrado nos íbamos a casar 
por la iglesia. Mi ramo de flores fue mi hija, el mejor ramo de flores que puede tener una 
mujer cuando ese ramo de flores fue creado con amor, esperado, anhelado yo soy la mujer 
más feliz defensora del matrimonio o sea ¿por qué? porque yo viví 12 años de matrimonio 
feliz enamorada y sigo enamorada de ese hombre, o sea yo creo que mi esposo dejó un 
estándar muy alto que en estos once años de viuda nadie ha podido lograr, porque yo algo 
que tú tienes que hacer es que nunca debes echar para atrás o sea si tú llegaste ya un 
peldaño en tu vida ¿por qué tienes que retroceder? tú tienes que seguir avanzando en la 
vida a pesar de todas las dificultades de las lágrimas, los esfuerzos, los aciertos, los 
desaciertos, las amenazas, aprovechar las oportunidades. ¿Fue doloroso abandonar mi 
carrera? Sí porque cuando nosotros nos casamos duramos, yo duré 2 años en el Guainía yo 
fue la que yo fui la única femenina que llegó allá y fundó UNIDAD POLICIA3 en el Guainía, no
había policía de menores allá, en ese tiempo era  UNIDAD POLICIA3 ahora es lo de UNIDAD 
POLICIA3,  UNIDAD POLICIA3 no había allá, ya me capacité, o me capacitaron en la policía y 
yo fundé  UNIDAD POLICIA3 allá y yo era la que era la GRADO allá, entonces trabajamos 
muy bien porque mi esposo allá en sus en su GRADO de -------------------------- de inteligencia, 
Y yo en lo mío, salimos de allá a mi esposo lo dejan lo mandan para Chocontá, Cundinamarca
y a mí para Girardot, mi esposo se quiso presentar para piloto de la policía pero pues dentro
de las investigaciones que hizo en la ------allá en el Guainía salió echado un  Coronel por 
investigaciones que él tuvo que seguirle porque cuando tú llegas, el puesto lo tenía antes, 
entonces el comandante que estaba de la --------- ahí y ya había generado una investigación 
había abierto una investigación a base de unas declaraciones de gente de afuera y todo eso 
se lleva a la DIPOL, a la dirección de inteligencia que, que hay en CESPO [Inc:  Centro Social 
De Oficiales De La Policía]  Entonces eso arrojó y mi esposo recibe esa investigación a la 
mitad y la continua y da la casualidad y la mala fortuna de que el comandante del 
departamento del Guainía estaba involucrado, pero no era culpa mi esposo, entonces se 
echó de enemigo al comandante y ese comandante que hizo salió por la puerta grande 
porque le dijo la oportunidad de salir de la policía, que eso fue triste, solicitar el retiro ya 
que en ese tiempo era el GRADO POLICIA3  que comenzó era muy buena gente, pero pues la 
gente cambia cuando descubren que tú tienes cosas en contra de la ley, no, y obviamente mi 
esposo se sintió amenazado, me amenazaron así como indirectamente a mí, porque trataron
de llevarme al comando decirme "mire usted la esposa de él, hablé con él para que no haga 
la investigación y no sé qué" y se estrellaron con una mujer más fiel a la a la verdad, que yo 
dije "No, yo no tengo nada que decirle nada a mi esposo, es su labor" él si arrojó la 
investigación que haya arrojado se filtró la información no sé cómo se filtraría, se filtró aquí 
en -------3 la información por eso es que yo siempre tengo mucho cuidado con los datos, no 
autorizó
qué mis datos están expuestos ante nada y se filtró la información y fue cuando se supo que 
mi esposo había seguido esa investigación, pero pues realmente él estaba cumpliendo lo que
tenía que estar cumpliendo, nada más; entonces a esa persona la sacaron de la policía, ese 
Coronel tuvo que retirarse la policía, no hizo para la cárcel que ese era el deber ser y a mi 
esposo, ¿qué hicieron? lo premiaron sacándolo de la CIPOL y enviándolo a cuidar una 
antena allá en Chocontá, en vigilancia ¿si ves? por hacer lo correcto fue la primer decepción 
que tuvo mi esposo de la Policía Nacional, y no de no de la institución como tal, porque los 
estatutos de la institución que son reales y son muy claros y son hermosos, es de la gente, o 
sea ¿qué es lo que hace mal o qué es lo que degenera la calidad de una entidad o que lo que 
lo que lo qué empeora  una situación de entre una institución? el talento humano, la gente, 
sus sentimientos, sus animosidades comprometidas, la forma de pensar y de actuar porque 
usted, usted tiene que ser coherente con lo que hace con lo que piensa y con lo que dice y 
para él, fue difícil decir "yo hice lo correcto y por hacer lo correcto me gané un enemigo que 
es un Coronel, piloto, y fuera de eso me sacan y me desvinculan de inteligencia de la CIPOL y
me mandan a cuidar una, una antena aquí en Chocontá" hay una antenas allá en Chocontá 
que se ciudades a mí me mandan no me dejan estar en Chocontá sino que me iban a mandar 
para para la porra, para el otro extremo, sino que yo tenía mis amigos mis coroneles 
conocidos y mis amigos que sí que conocían mi labor me y me dicen "mira no, te vamos a 
mandar para Girardot" y yo llegué allá como GRADO de policía de menores en Girardot y 
como GRADO de protocolo, la jefe de protocolo del comandante que estaba ahí, ya, y me fue 
súper bien porque cada quien labra su camino con su trabajo, ya, y yo soy muy impecable 
soy exigente soy psicorrigida, soy, soy, una mujer que, que me exijo mucho, demasiado, y 
eso enamoró también a mi esposo porque estaba con la persona indicada, ya, y entonces es 
un respaldo bonito y yo por eso decía que a los militares deberían dejarlos, entrenarlos 
también para saber a quién escoge como esposa o como esposo, que no los van a dejar 
tirado en el camino, que si ven que algo está haciendo mal esa persona "venga para acá, 
enderezcase, que eso no es por ahí y no seguirles el juego", ya.   Es saber escoger quién te va 
acompañar el resto de tu vida si todavía podemos seguir pensando que el matrimonio es 
para toda la vida como lo hago yo, sería espectacular y no matrimonios desechables como 
ahora. 
Entonces a mi hija me la cuidaba mi mamá en Ibagué, yo trabajaba en Girardot, mi  esposo en
Chocontá, se imaginará en la odisea para vernos. Después lo mandan de Chocontá  para 
Machetá, y también era otra odisea, entonces ya viene el momento en que él me dice que así 
un matrimonio no va a funcionar, porque pues sí uno se casa es para estar unidos con su 
familia y la institución debió pensar que el daño que nos estaba haciendo porque el daño 
que le puede estar haciendo porque no puede ser mi propio caso y ahí habrán muchos casos
en otras fuerzas militares como la que pasó con la  capitán de la armada que se enamoró de 
un suboficial se casaron y le solicitaron el retiro ella no se quiso retirar y aun así la sacaron 
de la armada y ella entuteló y ganó y la tuvieron que reincorporar y de ahí, a razón de ahí, 
eso hace como unos 15 años, o diez años,  un poco menos, no, no estoy bien de acuerdo en 
esa, empezaron a no meterse en tu vida personal porque es que el matrimonio la elección de
pareja la institución no debe meter  porque nadie manda en el corazón de nadie y usted se 
puede enamorar de la persona menos indicada según los de afuera, pero es la indicada para 
ti ,entonces a raíz de esa tutela ya, ya muchas relaciones de suboficiales con oficiales fueron 
siendo aceptadas en las fuerzas militares y ya no estigmatizadas. Me hubiera tocado esa 
época cheverísimo. Pero, entonces, pero mire, muchos batallan Y logran exitosamente 
ciertos beneficios que muchas generaciones adelante van a disfrutar que lo que está 
haciendo ahora lo que estoy haciendo ahorita es hablar por muchos que todavía no están en 
la misma en el mismo nivel de víctima, sí, o qué ya son víctimas y que no pueden hablar ya 
entonces ya para finalizar ¿qué hago yo? a él lo mandan para el Amazonas, allá llega, él sigue
en varios lugares, no, San Pedro del Jagua mucho Cundinamarca y a él lo mandan después 
para el Amazonas, y llega como GRADO de policía del, GRADO de la estación y como GRADo 
de polciia comunitaria allá, ya, y de y de aeropuerto.
ENT: ¿Ya qué grado tenía él?
TEST: Ya era capitán.  Entonces cuando yo, él, yo me casé con él siendo GRADO en el Guainía 
y yo era GRADO, yo ya había ascendido a GRADO. Entonces cuando  estábamos en Machetá, 
él me dice como se dice "esto no puede seguir así TEST, mi amor Yo te amo mucho yo me 
responsabilizo de todo, si quieres" porque mi mamá dependía de mí económicamente, o sea 
lo desestabilizan a uno mucho con esas decisiones, entonces ya la institución no le importó 
O sea que le importa lo que importa es que tú cumplas, cumplas, des resultados y ya, pero lo 
humano, no se preocupan, en ese momento no se preocupaban, ahorita se está viendo 
medio que se están preocupando pero aún faltan muchas cosas. Entonces me dice debes 
retirarte, ¡ay!, golpe bajo para TEST. "yo retirarme amando la institución como la estoy 
amando, enamorándome más de ella", y fue en una balanza la primera decisión grande que 
él y el primer dolor que me causa la institución porque prácticamente fue la institución que 
indirectamente hace que mi esposo me diga me tienes que retirarte, que se debe retirar la 
de menor grado, y yo puse una balanza yo estaba haciendo -------- en la INSTITUCION 
EDUCATIVA1 por qué uno como como GRADO le es difícil estar tiempo completo en una 
universidad le toca por los turnos a distancia o semipresencial y yo estaba estudiando ------- 
comunitaria, en la INSTITUCION EDUCATIVA1 , y yo dije "no, mi carrera, ¿quién le ayuda a 
mi mamá?", y él me dice: "No mira, yo me comprometo a que no le va a faltar  nada a tu 
mamá, más adelante nos arreglamos y tu carrera la vas a seguir, pero yo te quiero junto a 
mí, donde yo vaya estás conmigo" yo duré seis meses  pensándolo, tomé la decisión con todo 
el dolor de mi alma pensando en el beneficio de mi esposo y el beneficio de mi familia, de mi
hija que en ese momento ya estaba, ya tenía 2 añitos y medio.  Entonces, ya 3 años tenía 
FAMILIAR2,  entonces yo le dije: "listo, yo me retiro, sin dolor" ya lo había pensado 
suficiente y yo soy una mujer muy radical, cuando yo digo algo sí es sí, y cuando digo no es 
no, nada de, de aguas tibias entonces tomé la decisión y esos tres meses que le dan a uno 
para que tú lo pienses como de meses de alta como que te los pagan pero piénselo si se va o 
no, los pasen el Amazonas, con él, me enamoré del Amazonas, me enamoré más, de estar en 
familiar, de estar en familia, de poder atenderlo a él, de poder consentirlo, amarlo como es, y
ya, definitivamente tomé la decisión de retirarme. Lo acompañé durante 3 años y medio allá
en el Amazonas hasta que se le mete en la cabeza en unas vacaciones que tuvimos, en 
--------------- de 2007, irnos de vacaciones---------1, Medellín, Santa Marta y  Cartagena. En 
Medellín hicimos una parada nos quedamos en la estación, un departamento de policía, 
donde estaba de comandante un compañero de mi esposo, que ya está retirado, EXGRADO 
POLICIA4  y, y veo una pancarta grandísima, grandísima que decía "convocatoria cuarto 
curso internacional de UNIDAD MILITAR5" y yo le vi los ojos como le brillaron porque yo 
sabía que él desde la escuela, en UNIDAD MILITAR1 él había siempre, él, siempre, fue 
pentatleta, él fue, participó en los juegos suramericanos de Ecuador del 95' y trajo medalla 
de bronce, tercer puesto. O sea era un deportista consagrado, disciplinado, buen mozo, buen
amigo, profesional, impecable, o sea, yo sólo tengo cosas lindas que decir de ese hombre, 
maravilloso, hubiese sido un gran general, hubiese sido de los mejores generales que hayan 
pasado por la institución,  y él siempre había querido ser Copes o ser Gaula, y no se la había 
dado, no se le había dado, cuando se presentó para piloto él había pasado las pruebas pero 
el enemigo que se ganó el Guainía metió las manos para que no se fuera de piloto, esa fue 
otra decepción muy grande de él. La primera, fue desvinculado de la CIPOL y la otra saber 
quién había metido las manos para que él no pasará como piloto. Entonces fue cuando dijo: 
"UNIDAD MILITAR5, mami mira, UNIDAD MILITAR5" y yo le dije "Sí, UNIDAD MILITAR5, 
¿qué pasa con el UNIDAD MILITAR5?" Ya teníamos a FAMILIAR3  porque FAMILIAR3 nació 
en el Amazonas, Leticia, y tenía un añito y medio, el niño, y yo le dije "no, UNIDAD MILITAR5
no, porque mire ya tienes una nena" ellos se llevan cinco años de distancia, son bebés 
planeados, que sus otra, otra cosa que hay que meter a los policías no hay que traer hijos, así
como curis o conejos al mundo, hay que planearlo bien y asegurarles un  futuro.
Entonces cuando, cuando yo le dije también tienes a FAMILIAR3 y estamos, estamos bien en
el Amazonas, "no mami, mire", entonces trato de convencerme yo le dije "no, no porque eso 
lo puedes pensar, lo puede pensar a alguien que no tenga familia, no tenga hijos y no es que 
yo sea así, no, esté siendo egoísta" lo que pasa es que cuando tú ya formas una familia 
meterse a un grupo operativo que eso debería ser una de las reglas, que los que están en los 
UNIDAD MILITAR5 o en la contraguerrilla o en esos grupos así, sean solteros, sin hijos, para 
que porque los que sufrimos somos la familia, después, y son grupos que sí o sí, tienen 
riesgo en un nivel muy alto, ya, tienes más, casi los dos pies en la tumba, que en la cárcel; y 
no, y no, pues él empecinado que sí, que sí, listo. Él no me habló más terminamos 
vacaciones y todo lo hizo casi espaldas de nosotras, tanto de mi suegra como mía, y el ------- 
de ------inició el curso de UNIDAD MILITAR5 del 2007, que ahí empieza mi sufrimiento el --- 
de ------  del 2007, se inició el curso Comando UNIDAD MILITAR5 en la UNIDAD MILITAR4 
en la UNIDAD MILITAR4, en la UNIDAD MILITAR4  y él entró el --- porque pues estamos de 
vacaciones y él presentó casi las pruebas sobre el tiempo pasado o sea ya llevan un mes en 
pruebas y todo se le dio a él para que entrara a ese curso, ya cuando lo vimos que llegamos 
de vacaciones una semana antes porque se le dio por venir una semana antes era porque iba
a ir a presentar esas pruebas antes de ir nosotras para el Amazonas, y en una semana hizo lo
que todos habían hecho en un mes, o sea, se mató,   físicamente estaba acabado, pero él por 
perseguir su sueño dorado, ¿yo qué hice como esposa? pues ya después de que tomó la 
decisión en contra de mi voluntad, en contra la voluntad de mía y de mi suegra, primero 
"listo, soy tu esposa, debo apoyarte, eso es lo que hacemos las esposas" verdaderas 
apoyarlos darles moral que sigan adelante que se sientan amados, que si en algún momento 
quieren del camino, cómo pasó, en un momento del curso casi después, es que hay una 
directiva interna que dice la policía...
Porque él se presentó pasó, y esa, y esa,   ¿cómo se llama? esa solicitud ante el DEAMA que es
el departamento del Amazonas, de haber pasado y que le iba a ser parte del cuarto curso 
internacional de UNIDAD MILITAR5, donde la Embajada Americana aportaba dinero porque
también habían militares internacionales y una parte la daba la Embajada Americana,, y la 
otra por la costeaba usted,  pues, entonces era muy selecta y no todo mundo pasaba; 
entonces, él llega, llegamos al Amazonas, pues mientras llega el oficio donde le solicitan que 
se presente en la escuela, UNIDD MILITAR2 en la  UNIDAD MILITAR4 para iniciar el curso 
pues tuvo su tramitología trataron de convencerlo también el Amazona, "no FAMILIAR1, 
usted qué se va a ir, hermano para allá mire que tiene esposa aquí está bien"   "no, que yo me
voy, que yo me voy", entregamos todo yo me vine a vivir con mi suegra desde el 3, porque él 
entró el --- al Espinal, eso empezó el ---- y yo me quedé esos cinco meses porque eso fue 
del------, digamos que de -----del 2007 y el ----- de ------------ de 2007 se termina 
legítimamente el curso en el de cuarto cocina internacional y -------- de --------fue la 
graduación protocolaria en el club de Villa Luz de Suboficiales, el día -- de ------ la UNIDAD 
MILITAR4 de allá le entregan a cada policial, suboficial u oficial, que terminó el curso 
satisfactoriamente, un oficio que se llama polígama, un polígama y un oficio de 
presentación, ese oficio presentación decía, a mi esposo, "que el señor FAMILIAR1, 
identificado con cédula ---------- de Manizales se va como GRADO, se debe presentar el ---- de
--------------------- de 2008 en Santa Marta" porque antinarcóticos tiene 3 sedes de Norte 
Santa Marta que está en la base de antinarcóticos de Santa Marta, sede Sur Qué es en Tuluá 
Valle del cauca y sede centro que es en Faca, la dirección de antinarcóticos que queda en 
CATAM y tenía que presentarse a las 8 de la mañana porque iba a recibir como GRADO,  y de
momento del --------- que tenía que presentarse tenía esos días de descanso, habíamos 
planeado irnos el --------- de -------ya para estar unos días en el mar y acomodarnos y 
solicitar casa fiscal y todo, con su familia, a él lo llaman, entonces él sale y los polígamas los 
envía de una vez la UNIDAD MILITAR4 entonces los polígamas se van para cada zona, zona 
norte, zona sur,  y la dirección general de antinarcóticos, ya, y antinarcóticos lo que tenía 
que hacer en Talento humano era enviar esos polígamas con un oficio solicitando a la 
dirección de talento humano de la DIPON, la dirección general de la policía, que se hicieran 
las órdenes la OAP, orden administrativa de personal, donde cada personal se le hacía el 
traslado completo del departamento anterior a la unidad nueva donde iba a trabajar.
ENT: Sí, claro. 
TEST:  Ya, eso se hacía administrativamente.   Aunque, internamente, hay una directiva sin 
tener la policía que dice que si tú entras hacer un curso, sí, educativo u operativo, que dure 
más de 90 días el día 91 aún no se había terminado todo el curso ya se debe generar la OAP, 
porque sí o sí ya usted hace parte de esta nueva unidad, y tiene que hacer el proceso de 
traslado de departamento y de unidad, sí, y más que los grupos UNIDAD MILITAR5 son 
grupos operativos, que adicional del sueldo normal tienen otras prebendas: prima de orden 
público, otras prebendas más, ya.
Ent: Sí. 
TEST: Y si les mejora, mejora de alguna manera, digamos, así entre comillas, un poco más el 
sueldo. Cosa que, esa es otra falencia para las labores, que las fuerzas militares
 tienen que hacer a diario arriesgando sus vidas a diario, el sueldo que les paga el Estado y el
Ministerio de Defensa, bueno de donde se desembolsen esos dineros, no compensa todo el 
desgaste humano, psicológico y físico que tiene ese miembro; o sea,  deberían ganar más, o 
deberíamos ganar más, porque, aunque yo ya no tengo el uniforme puesto me moriré siendo
policía también, ya.
ENT: Sí, claro. 
TEST: tú eres policía una vez, lo vas a ser toda la vida, eso siempre se dice, entonces lo 
llaman a él el ----------------------te íbamos a viajar el ---lo llamara a él el ------------------------en 
la noche y le dicen "oiga FAMILIAR1, ¿usted ya está en Santa Marta?" , "no señor", "no se 
vaya para Santa Marta todavía, venga y nos apoya necesitamos que con su personal nos 
apoye, unos, unos, unos días en Chocó y cuando venga de Chocó entonces te mandamos" y 
así estuvo apoyando, apoyando, apoyando hasta que el último apoyo que tuvo antes de irse 
a cumplir su traslado real en Santa Marta fue en Caucasia, Antioquia ¿eso cuando pasó? yo lo
estaba esperando porque yo ya estaba en Santa Marta como familia y ya había cumplido el 
traslado como familia, llevaba desde el -------------allá, del 2008, y nos recibió el mayor, 
bueno ya Coronel, Coronel cuando murió, porque murió de un tumor en cerebro, el mayor 
Amaso, que era el que le iba a entregar los UNIDAD MILITAR5 a mi esposo en Santa Marta. 
Entonces mi esposo viajaba el 13 hubo una, una relación general en el club de agentes de la 
Policía Nacional, una relación en donde todas las direcciones de antinarcóticos, tanto 
personal administrativo, como, como operativo se unen, ya, en ese momento que estaban en
la relación general y ellos estaban afinados mi esposo y su grupo de 18 UNIDAD MILITAR5 
que iban con él para Santa Marta, para irse, porque "ya, ya, ya nos vamos, ya por fin vamos a 
ir a nuestras unidades reales" cuando pasa lo de las revueltas o está pasando desde esa 
semana anterior todo lo de la problemática con los campesinos que se, se, se agolparon en 
Caucasia, Antioquia  porque el glifosato les estaba dañando los cultivos, las aguas el 
departamento de Antioquia es un departamento asediado todos los días por la guerrilla, 
está al frente 36 de las FARC, y hay otros frentes; entonces es uno de los más golpeados por 
la guerrilla son todos los días hay bajas allá, muertos, muertos, muertos y fuera de eso se 
suma las manifestaciones de los campesinos. Entonces se enteran de eso y adicional atacan 
dentro, dentro de Caucasia, Antioquia está Tarazá y Anorí, son municipios, ahí se encuentra 
el Cañón Las Doradas; dentro del cañón Las Doradas hay cultivos ilícitos, de marihuana, con 
un, que, que, que en esa época, no sé ahorita ya estaban más de los dos metros y tenían que 
ser erradicados manualmente pero nadie se entraba ya porque, porque habían Minas, o 
sea, la guerrilla sí, para proteger sus cultivos ¿qué hace? minarlos, para hacerle el daño 
intencional, porque eso ya es intencional de que sí sabe que el ejército o ENCAR, porque, 
porque el ENCAR es otro grupo de la policía, que son la contraguerrilla, que cuida a los 
erradicadores para que hagan su labor, y ¿los erradicadores quiénes son? campesinos o 
milicianos o guerrilleros que ya se han retirado de las filas, supuestamente, reinsertados, 
toda esa gente que, que supuestamente el filtro lo hace una, una dependencia de la 
presidencia encargada de eso, y es cuando vemos que el filtro no lo hacen tan bien porque la
guerrilla se infiltra en todo también y tiene sus zorros ahí pendientes de todo, para, para, 
para hacer los ataques guerrilleros y las emboscadas, entonces yo digo cuando él me llama y
me dice "amor, ya no viajó, nos mandan de comisión por tres días a restablecer la seguridad 
en entre Tarazá a Caucasia", porque atacaron en Tarazá y Anorí estaba el ENCAR 5 y el 6 ya, 
que son los que cuidan a los erradicadores, ya entonces el ENCAR 5 y 6, uno de esos dos que 
me parece que fue el 5, fue atacado, por la por la guerrilla, hubo unos muertos, sí, hubo unos
muertos, unos heridos y tenían que enviar un grupo de choque para (...) el restablecimiento 
de la seguridad del lugar, y ese grupo son UNIDAD MILITAR5. Entonces le dicen "se van 
todos los administrativos de esa relación general y se quedan todos los operativos", y dice el
general, que en ese tiempo estaba de director de la Policía Nacional de antinarcóticos, es 
que no me acuerdo, si era GRADO POLICIA5, yo sé que GRADO POLICIA5 estaba ahí, en el 
cargo, GRADO POLICIA6 también estaba ahí, que era GRADO.  Entonces el área interdicción 
que es el tercero al mando es el que dice: "Bueno, usted Teniente o capitán o mayor usted se
va al mando de estos hombres que son suboficiales, a apoyarme en tal lugar, ya" los  
UNIDAD MILITAR5 son creados para hacer un grupo de choque y restablecimiento de 
seguridad inmediata. Entonces, ¿cómo funciona en el área? en el área la situación, están los 
erradicadores, están los cultivos ilícitos, están los erradicadores que son los encargados de 
erradicar esos precios de quitar esos cultivos, están los ENCAR, que son los que cuidan y 
vigilan por la seguridad de sus erradicadores Sí y debería estar...
ENT: ¿Qué traduce ENCAR? Qué pena.  
TEST: ENCAR, son escuadrones móviles de contraguerrilla, ¿ya?
ENT: Listo.
TEST: Ja, ja, ja, y qué son los entrenados para repeler cualquier emboscada guerrillera o 
ataque de así inmediato, mientras llega el apoyo aéreo y el apoyo de otras unidades, no, 
entonces y, el tercer, el primer anillo de seguridad si lo estamos viendo de afuera hacia 
adentro, debería ser un anillo de seguridad del ejército nacional, ya, después siguiendo 
dentro el ENCAR y después los erradicadores y los cultivos, así se cierra el círculo, espiral. 
Desafortunadamente, que cosas que no saca las noticias, que es lo que dicen que lo que 
sabemos acá dentro, pero quedan fuera las noticias, desafortunadamente Y esto es una 
realidad, son manipuladas, porque no sacan la verdad real, sino a medias o camuflada, 
porque, porque estábamos en el tratado de paz, estábamos en mesas de diálogo, y si 
sacábamos muchas, muchas noticias donde dijera "Es que la guerrilla las FARC, el ELN" lo 
que sea, en ese momento, en ese momento las FARC que es la que, la que, prácticamente 
tenía al manejo allá en Antioquia, de ataque, está sentada a la mesa del diálogo y si salen 
muchas noticias que digan es que atacó al ejército,  atacó a la policía, hubo, a, tantos muertos,
¿dónde va a estar el tratado de paz? o ¿dónde está la mesa de diálogo? se tiene que, se 
desbarata todo, entonces trata de decirle a los medios "no saquen, no saquen esas noticias" 
ya, por mi hermano yo me enteré cuando sucedió la mi esposo que muchos meses 
anteriores, ya el ejército no estaba apoyando esa zona, porque ahí había, había un Batallón, 
que no me preguntes el nombre del Batallón, ni nada, porque no sé, no me acuerdo, había 
sido atacado es escuadrón, ese batallón o esos hombres del ejército habían sido atacados y 
habían muerto más de 30, o sea, hubo más de 30 bajas ahí, ya. Entonces, retiraron porque 
estaban perdiendo muchos hombres.
 
ENT: Bajas de...
TEST: Bajas son muertes...
ENT: Sí, no...
TEST: Del ejército. Entonces el ejército retiró, es que como yo te decía es el ejército es el 
primer anillo, entonces si viene la guerrilla se enfrentan es con el ejército, ya.
ENT: Ya.
TEST: Y si pasan la barrera del ejército, los enfrenta el ENCAR sale la contraguerrilla de la 
policía, y si ya eso no puede, están UNIDAD MILITAR5, la unidad de choque de los UNIDAD 
MILITAR5 que están preparados pues para, para, cualquier situación ya de choque. 
Entonces, llega, llega mi esposo y le dicen "listo, FAMILIAR1, usted tiene que irse para allá 
sólo son por tres días, morral de voy y vuelvo" cuando te dicen a ti morral de voy y vuelvo 
en la institución y en esos grupos operativos son tres cuatro días máximo, comida para 3 o 4
días máximo, ya, porque tú sabes que vas a restablecer seguridad, otra vez a activar la 
seguridad del lugar, bueno, a dejar todo cuadrado para que siga en funcionamiento la 
actividad. Llega mi esposo el--- , me dice: "no, tenemos que salir", eso pasó como a las 7 de la
noche del -------------- de -------- del 2008, en la relación general y le dicen "vayan a Faca y los
esperamos en Faca a más tardar media noche" mi esposo se devolvió donde teníamos las 
cajas guardadas, para atrás, para la mudanza, alistar su morral de voy y vuelvo, y estuvieron
a las 12 de la noche, porque mis suegros lo llevaron a Faca, a Faca, entregaron munición, 
entregaron armamento y salieron en helicóptero desde creo que CATAM a Medellín, o desde
Guaymaral, porque también  salen desde Guaymaral, entonces llegaron a Medellín, perdón a 
Mariquita, Tolima y en Mariquita, Tolima, si, salió el transporte aéreo que los llevaba a 
Caucasia, Antioquia, ya, entonces a Caucasia, Antioquia llegaron a las 12, sobre casi las 10:00
de la mañana, ya, él se cambió; ellos llegan siempre un hotel donde llegan los UNIDAD 
MILITAR5, yo tengo hasta audios y vídeos de él, porque la cámara que él llevaba a cada a 
cada operativo, era para él llevaba una cámara, y tomaba fotos porque él tenía que rendir 
informes y le gustaba anexar fotos también. Esa cámara se salvó, y se salvó de todas las 
maneras posibles, porque era para que hubiera quedado destruida igual que el armamento 
después de la emboscada, y se salvó, y fuera de eso estaba sin batería, porque donde 
hubiera estado con batería me borran todas, las, la evidencia, ya. Entonces, él llega a 
Mariquita y en Mariquita hacen un cambio, se baja uno de los patrulleros que iba a ser radio 
operador por otro, que ya llevaba 9 años.   Una cosa es que, así se seas el más antiguo en 
grado, que él era capitán, iba a ser el más antiguo allá en esa área en ese momento, pues de 
UNIDAD MILITAR5 y otra cosa es la antigüedad del conocimiento, porque él apenas llevaba 
ni siquiera, el murió el ----------------------- del 2008  y acuérdese que él se graduó el 
---------------- si ves, del 2007.
ENT: Llevaba nada.
TEST: Nada de estar ejerciendo y poniendo en práctica el conocimiento adquirido como 
UNIDAD MILITAR5, jum, y la práctica hace al maestro, sí, y el conocimiento y los años te 
hacen más versado en decisiones, ya no tienes temor de decir: "No usted Coronel por qué 
me está diciendo que me quedé acá, sí yo sé que estamos corriendo peligro acá, yo me 
puedo mover para otro lado" uno de estudiante primíparo y recién graduad, uno agacha la 
cabeza a todo mundo y le da miedo, sí, digamos que cometer un error y todo lo hacer pie de 
la letra. Entonces, a mi esposo le hacen el cambiazo de radio operador ahí en Mariquita se 
sube otro, Gutiérrez, el patrullero Gutiérrez, fue el que murió también con él, en esa 
emboscada guerrillera, imagínate el cambiazo lo hicieron en Mariquita; o sea, el que iba de 
radio operador se cambió por Gutiérrez, si no lo hubieran cambiado por Gutiérrez, muere el 
que iba ahí.  Se van, llegan a Caucasia, Antioquia a las 10 de la mañana porque él me hace 
una llamada me dice: "Mami, nos vamos a cambiar, no podemos entrar celulares a Tarazá, 
entre Tarazá y Anorí, porque, porque de pronto interceptan, interceptan las 
comunicaciones, está prohibido, vamos a dejar celulares en nuestras habitaciones del hotel 
y mi ropa de civil acá; en 3 día salimos de allá, ya en 4 días estoy allá" O sea que si él dentro 
el 14, sí.
ENT: Sí.
TEST: Yo estaba 14, 15, 18, por mucho el 19 ya estaba en Santa Marta. Entonces a las 2 de la 
tarde llega a Tarazá, entre Tarazá y Anorí, ya, ¿allá quién lo recibe? Él llega y van en ese 
tiempo, lleva, el hoy en día GRADO POLICIA6  en ese tiempo era el GRADO POLICIA6.
ENT: GRADO POLICIA6, ¿quién?
TEST: GRADO POLICIA6 fue GRADO y el GRADO en el 2008.
ENT: ¿No recuerdas el nombre?
TEST: No, pero él era GRADO POLICIA6 en ese tiempo era GRADO, en ese tiempo a él lo 
lleva, está GRADO POLICIA6  y llega con FAMILIAR1 mi esposo, y el grupo de UNIDAD 
MILITAR5, porque una patrulla de  UNIDAD MILITAR5 es el comandante 18 hombres, ya, 
más o menos así formado y llegan allá, obviamente, llegan al lugar donde fue atacado la 
patrulla de UNIDAD MILITAR5 anterior, que estaba en dónde estaba la ENCAR 5, 5 o 6, o 
sea, allá solo estaban el 5 y el 6, es que no traje el oficio, pero sé que, llegaron, donde 
atacaron a UNIDAD MILITAR5 entonces, la base de patrulla, se llama así "base de patrulla" 
fue atacada y llegaron a ese lugar. Entonces, en ese momento que llega mi esposo, ¿qué lo 
que hace usted primero? llega mira qué fue lo que pasó, mira lugar coordenadas y en ese 
momento estaba el GRADO POLICIA7 ya hoy debe ser mayor, ya casi para GRADO yo creo, 
GRADO, y se le presenta a mi esposo, siempre ha sido así el protocolo, el de menor grado se 
le presenta al de mayor grado,  
- "Mi capitán soy el GRADO POLICIA7 ta, ta, ta, yo... ¿usted qué hace aquí?" le dice a mi 
esposo, dice: 
- "Pues a mí me enviaron de -------1 a  apoyar",  
- "No, pero es que nosotros somos el apoyo de Santa Marta"
O sea, en ese momento la policía empezó a mandar gente, o sea, el apoyo somos nosotros, y 
le dijo "bueno, no importa, chino, ya estamos acá, entonces usted entonces explíqueme acá" 
GRADO POLICIA7 o GRADO POLICIA7” le dijo: "vea mi Teniente, ¿Teniente usted Cuántos 
años lleva como GRADO UNIDAD MILITAR5?" llevaba 9 años, si ves,   entonces le dijo "listo, 
hagamos una cosa, aprovechemos que está aquí el GRADO POLICIA6 mi capitán, le dijo 
GRADO POLICIA7 a mi esposo, porque él le explico: el ataque fue aquí, en estas 
coordenadas, este, este lugar, este lugar del   ENCAR 5 es muy atacado", entonces digamos 
que hay dos montañas, ya, esta es una montaña, aquí está el ENCAR 5 y aquí está el 6, está 
franja verde que está en esta mesa es el cañón Las Doradas y al frente hay otra montaña, ya.  
Lo que decían los campesinos era que detrás de esa montaña había un campo de 
reentrenamiento del frente 36 de las FARC, eso lo hacían los campesinos, que esos cultivos 
ilícitos estaban ahí, y que no han sido radicados, porque estaban minados y ¿cómo se dieron
cuenta que estaban minados? porque una vez un campesinito, se, se metió con un burrito, o 
una mula, y la mula cabeza y patas volaron, ya, que todos los días 8 de la mañana, 10 de la 
mañana, 2 de la tarde, 4 de la tarde, había hostigamiento de esa montaña, a dónde 
estaban UNIDAD MILITAR5 y el ENCAR. Hostigamientos todo el tiempo, ya.
ENT: Sí.
TEST: ¿Qué hace un hostigamiento? o sea, vamos a pensar cómo piensa la guerrilla, yo 
disparó con el fin de que tú me dispares, y voy apuntando, y si yo respondo pues la guerrilla 
va analizando en qué punto estratégico estás tú, ubicado; esa es la metodología. ¿Sí? Porque 
allá es guerra de guerrillas, aquí en lo urbano es guerra urbana, allá es guerra de guerrillas, 
ellos conocen y son los dueños de la selva, del territorio, porque se lo andan, de pe a pa, y los
conocen; a usted que ha vivido todo el tiempo en una ciudad y te meten en esa maraña 
boscosa, húmeda, calurosa, muchas veces, y si hay invierno, hay neblina, aguaceros, 
tormentas eléctricas que activan las trampas de iluminación todo el tiempo. Que piensas tú 
que una trampa iluminación es un acordonamiento que se hace alrededor de seguridad, si, a
tantos metros de la base de patrulla donde si alguien se acerca y toca un alambre de esos, se 
activa la alarma, se activa, se activa la trampa de iluminación, se ilumina y el que está de 
centinela se tiene que alertar, porque pueden ser dos cosas o alguien de la guerrilla, un 
subversivo, o un conejo y una liebre algo que tocó el alambre sin querer, un animal. ¿Sí ves?
ENT: Sí, un animal.
TEST: Eso es complicado, estar allá es muy difícil, yo aquí yo me conozco -------1 porque me 
lo he andado, la guerrilla conoce la selva, el monte, porque se lo anda y sabe dónde atacar y 
sabe dónde, dónde, darle a la gente que mandan nueva, inexperta, yo puedo ir con el 
conocimiento. A ti te pueden mandar con, con, siendo abogado a ir allá a inspeccionar algo 
un levantamiento de cadáver, algo judicial, pero siempre van con guías que conocen el lugar,
no mandan un guía de aquí de la ciudad, escogen a alguien de allá. Entonces, muchas veces 
las peleas con las fuerzas militares y la guerrilla se pierden, es por falta, de que nosotros no 
estamos entrenados allá en el monte, sino en la ciudad, ¿si ves la diferencia?
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: a ellos los entrena, la guerrilla se entrena en el monte. A nosotros nos entrenan en la 
ciudad, o sea, nos mandan de carne de cañón, por desconocimiento. Entonces mi esposo 
llega y le hace caso al GRADO POLICIA7 le dice: "mire, hay que decirle hay que decirle a mi 
GRADO POLICIA6 que no nos vaya a dejar en el mismo lugar donde atacaron la base de 
patrulla de los UNIDAD MILITAR5, porque esta sería la tercera vez que atacarían, las dos 
primeras ya hubo bajas y los han dejado en el mismo lugar, no los han dejado correr que 
porque los cultivos ilícitos no han sido erradicados totalmente" O sea, ahí es cuando dice 
uno ¿qué carajos está pensando las fuerzas militares o el gobierno nacional que ve un 
peligro inminente y la orden de un oficial superior hace que ese grupo se quede ahí a costa 
de sus vidas en cualquier momento?, cuando saben que ahí los van a seguir hostigando en 
cualquier momento les llegan los atacan y los matan. Una base de patrulla dentro de su 
entrenamiento contempla que usted se tiene que estar moviendo, usted no puede durar más
de 8 días acantonados en el mismo lugar, acantonado es ahí, usted tiene que mover su base 
de patrulla para desconcentrar al enemigo,  ya, eso es una realidad, ya. Entonces, ¿esto lo 
saben ustedes? no, ¿lo sabe el común de la gente?, no, ¿lo sabe una viuda, una mamita de un 
militar normal? no, eso lo sé yo porque yo soy militar también y porque estuve casada con 
mi esposo que hizo el curso UNIDAD MILITAR5 y prácticamente hice el curso con él, yo le 
ayudé a sacar los nuches que se le metieron en la cola, en él, en los en los codos, en la cara, 
después de, a mitad del curso de UNIDAD MILITAR5, nuches reales.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Horrible, entonces, que llegó él y le dijo a mi Coronel, al GRADO POLICIA6 "Mi 
Coronel, soy el FAMILIAR1, o sea él tomó las palabras y el conocimiento porque hasta en eso
hay que tener uno humildad, no por el hecho de que yo sea mayor de grado que usted, 
GRADO POLICIA7 me va a importar cero lo que usted me está diciendo ahora mi esposo era 
tan noble y también eso que dijo le dijo: "Teniente dígale usted, que usted de mayor grado 
hable de esto que le estoy diciendo infórmeselo al Coronel, porque yo ya llegué aquí a las 
10:00 de la mañana usted llegó hasta ahorita a las 2, yo ya he tenido unas horas para poder 
analizar el terreno y hacer una avanzada y mirar que no nos podemos quedar en el mismo 
lugar porque nos vuelven a atacar y van a haber bajas", tal cual como le habló carrero a mi 
esposo, tal cual mi esposo le habló al Coronel, "mi Coronel mira que, si, hay que irnos ta, ta, 
corremos peligro déjenos correr 500 metros, 600 metros, no sé", pero de una vez llegó el 
encargado de los erradicadores  y los erradicadores estaban por recibir o habían recibido la 
remesa, una remesa que manda la presidencia para los erradicadores, es mucha comida y 
cargar todo eso y moverlo para otro lado, sí, implica esfuerzo, implica tiempo, implica todo y
cambiar estratégicamente otra vez lo que ya estaba cuadrado. Entonces dijeron: "no, 
quédese usted acá de apoyo son sólo tres días que después les mandamos refuerzos y usted 
cumple, y se va para Santa Marta" mi esposo, donde manda Coronel no manda Capitán, o 
sea, él se quedó ahí, ¿qué hizo? restaurar seguridad, reutilizar lo que las pocas cosas que 
habían quedado por ahí de los  UNIDAD MILITAR5 anteriores o del grupo que estaba ahí 
antes; obviamente, se encontraron con muchas falencias, visores nocturnos, que estaba sin 
batería o con poca batería, para hacer las garitas tocó bajo tierra porque no habían costales, 
esas lonas de fibra para meter tierra y armar las trincheras, ya, todo se solicitó, mi esposo lo 
solicitó desde el primer día en espera de obviamente la comunicación era siguiente mi 
esposo tenía que subirse con el Red operador  digamos que a una hora de caminata en una 
loma por allá para ver comunicación con Caucasia e informar a diario lo que en el día había 
transcurrido, ellos salían a hacer unas avanzadas, porque el Coronel se sube a su helicóptero
y se fue, ¿quiénes quedaron allá esquivando balas? pues los UNIDAD MILITAR5 entonces, y 
mira a ver qué hace, carta a García "con lo que haya y mientras le mandamos, mire a ver". 
Entonces mi esposo hacía unas avanzadas, salían, o digamos, que 6 de la mañana regresaban
a las 8:00, volvían y salían a las 10:00, regresaban, salían a las 2:00, volvían a las 4 y así; las 
avanzadas era reconocimiento de lugar porque en cualquier momento la guerrilla que tiene 
un grupo interno que llama "Los Zorros" y ustedes los deben conocer, "Los Zorros", son los 
llamados silenciosos, los sigilosos, que son entrenados por afganos, paquistaníes, gente de 
afuera, gente que ha trabajado con guerra, guerra, guerra, los entrena y andan de a dos, en 
binomios y ¿qué traen ellos? granadas hechizas, o tatucos, o una, una pistola con silenciador 
y una daga. ¿Cuál es el fin de ellos? ellos andan en la oscuridad, se camuflan todos de oscuro,
todos, todos, todos... Muchas leyendas dicen, leyendas urbanas dicen que ellos hacen pacto 
con el diablo para poder llegar al objetivo sin que el objetivo se dé cuenta; cuando tú ya lo 
ves, cuando ves un zorro, de esos, y escogen creo tratan de escoger gente con piel morenita, 
no, y que no se ría, porque los dientes lo delata, porque se ven en la oscuridad, o sea pero tú 
no los ves, son sombras y saben caminar entre la maraña, saben pisar, que ni siquiera una 
rama crocante o vieja o seca suena cuando ellos pisan, ya, y cuando llega al objetivo es para 
hacer daño y daño arrebatador, si encontraron un centinela mal ubicado y pudieron llegarle,
lo degollan, si no la alcanzan a llegar muy cerca a la persona, o al objetivo, disparan con la 
pistola con silenciador, y si ven que están más lejos pero que pueden causar también el 
mismo daño lanzan los tatucos o las granadas hechizas, y salen, y es cuando la cuadrilla 
guerrillera entra y hostiga, y empieza a hostigar para darle salida Los Zorros, porque la 
guerrilla se gasta mucho tiempo y dinero en entrenar a esa gente, ya, como en la policía "Los
Lobos" que son los que se infiltran en las en las filas Guerrilleras, si, a hacer 
contrainteligencia. Entonces, así como la guerrilla tienen Los Zorros, en la policía Los Lobos,
y en las otras fuerzas militares también tienen los mismos, pero con otro nombre. Tonces 
llega mi esposo y en una libretica que él dejó, que también se salvó, anotaba "hostigamiento 
a tales horas, 08 de la mañana, en tales coordenadas", o sea, los hostigaban desde allá, desde
el frente y ¿ellos qué hacían? también repeler, no, cuando hacían las avanzadas se 
encontraban, una que otra, guerrilleros que también se hostigaban, sí, eso estaba minado y 
sigue minado de guerrilla. Entonces llega el 19 y nada que yo sabía de él y yo en Santa 
Marta, pues me fui a la sala de radio eso arme problema por todo lado, hasta la, la dirección 
general llamé, lo llamaron, le dijeron: "vaya llamé a su mujer, porque esa mujer nos tiene 
locos acá buscando la manera de saber de usted" (DUD:1:09:58) "mijito, yo a usted 
lo encuentro bajo cielo, tierra, donde sea, pero usted como así que no.…" Entonces, él me 
llama, él me llama porque los, los auxiliares bachilleres, que esa es otra cosa ¿qué hacen los 
auxiliares bachilleres o no bachilleres allá? apoyando, y eso es una realidad, están 
mandando auxiliares bachilleres por allá, eso no debería pasar, ya, yo me enteré hasta ese 
momento, que mandaban esos pobres muchachos por allá. Una cosa es cuando usted se 
mete soldado profesional, que usted sabe que lo entrenan, no, y eso hace parte, incluso a los 
soldados bachilleres no los deberían mandar por allá tampoco y aun así lo hacen. Entonces 
mire los errores que comete bajo de las espaldas de todo el mundo. Entonces, estos 
auxiliares irregulares,  que no bachilleres, irregulares, pero son jóvenes que no están 
entrenados para esa guerra de guerrillas, Y si los entrenan ¿Qué es un entrenamiento, 3 
meses? cuando juran bandera y ya lo dispersan para los lugares diferentes, eso no es nada. 
Entonces, llega, llega, llega mi esposo y le dice un auxiliar decía que tenía una panela de 
celular y se le hizo una recarga y se subió, aprovechó que estaba en su último recorrido y me
llama muerto de la risa en medio de todo para darme seguridad que estaba bien. Pero  yo 
sabía que algo andaba mal y me decía: "Hola negra ¿como ésta? y yo "ay, apareciste" y él se 
reía, me decía "te amo, te amo, porque ya sé que donde yo me le pierda usted, usted arma el 
revolcón donde sea y con quien sea sin temor a nada" y yo le dije "no, papito, es que usted 
no nada perder así nomás, yo me casé, usted está agarradito a mi vida, y ¿cómo así? ¿dónde 
estás?" no, que "todavía seguimos acá, que solo hasta el 22 nos mandan un helicóptero o 
avión para que no saquen de acá. Ya, ya se nos agotaron las comidas, la ración de campaña, 
el ENCAR el que nos está pasando las raciones de ellos, o sea, nos comparten un poquito, lo 
que cazamos" ya estaban empezando a aguantar hambre. Que no les avisó, ahí fue cuando 
me contó, que los dos estaban sin batería, las, los visores nocturnos que les había tocado 
abrir trincheras de tierra abajo, o sea, porque no habían mandado costales, ni nada, para 
hacer las trincheras normal, de todos hasta tenía fotos y tengo yo fotos, y entonces, y que, y 
que, y que, pues estaba crítica la cosa porque todo el tiempo eran hostigamientos todo el 
tiempo, todo el tiempo, y a la 08 horas, a las 10 horas a las 14 horas, 16 horas, y que, y que, y
me contó lo del Campesino... fue cuando me enteré y me dijo: "y nos cuenta un campesino 
que al otro lado de donde estamos, está un campo de reentrenamiento de la del frente 36 de
las FARC, y eso y fuera de eso yo ya informé a Caucasia, y Caucasia ya informó a la dirección 
general de antinarcóticos y quieren que nos metamos a ir a mirar allá a ver si es verdad" y 
yo les digo "yo no me voy a bajar de esta montaña a Pedro, o sea, a pie, pasar por el cañón 
Las Doradas donde en cualquier momento pisamos una mina y nos volvemos nada y subir 
otra vez la montaña cuando subiendo nos pueden estar mirando y de ahí nos matan, por ir a
mirar si el otro lado hay un campo de entrenamiento de las FARC"
ENT: a verificar esa información.
TEST: "por eso, ¿no hay satélites? dónde está el ejército, dónde está inteligencia militar, sí, 
yo estoy pasando la información pero somos 18 hombres, más los otros 18 hombres del 
otro el teniente" porque ellos se hicieron en GRADO POLICIA7 se hizo en el ENCAR 6 y mi 
esposo en el ENCAR 5, cuidando, ya, a ir en 36 hombres, más los dos comandantes más los 
ENCAR, que no sé cuántos son los de contraguerrilla en ese momento ese dato no lo tengo, 
pero deben ser muchos hombres también, entonces "yo no voy a exponer a mis hombres 
por una orden, arbi..., arbitraria digamos de una persona que está detrás de un escritorio en 
-------1 cuando uno está viendo el peligro acá". Más, sin embargo, mi esposo le dijo "Le van a 
mandar un avión para sacar los de allá" porque ya la había cumplido el tiempo que le 
dijeron que se tenían que quedar, pasó el tiempo; entonces, me dice:   "yo, yo, te vuelvo a 
llamar tranquila, mi amor que yo estoy bien, que no sé qué", yo le dije "Yo sé que tú no estás 
bien, Estás aguantando hambre, y tus hombres también" porque se le ahogaba de vez en 
cuando la voz, cuando me hablaba que me decía que me quería, que me extrañaba, que eso 
era una mierda, un mierdero allá y que no, y yo pegada. ¿Uno que hace como esposa o como 
mamá? pegada al rosario, no, y a la virgen y a todos los santos. Pasa el 19 me da un parte de 
tranquilidad haberlo escuchado, el 20 y el 21 me vuelve a llamar me buscan y me dicen "una
llamada señora TEST de la sala de radio", salgo yo dejé mis dos bebés cuidándola, al cuidado
de otra esposa de un oficial que estaba ahí en la base y yo contesto yo llegué "Hola, mi amor, 
¿qué más?" porque sabía que era él, es mí, mi FAMILIAR1, eran las 6 de la tarde iban a ser 
las 6 a 5 de la tarde, algo así, y lo vi, lo escuché como con una agonía y una preocupación y 
me dijo: "Hola mamita, ¿Cómo estás? ¿Cómo estás mi negra hermosa?" y ya antes de 
contarme todo lo que estaba pasando me dice, "cómo extraño la comida tuya, cómo extraña 
no sé qué" yo dije "están aguantando hambre", cuando un hombre o una mujer estén 
hablando de comida es porque están aguantando hambre. Le dije "¿estás comiendo?" - "no, 
el ENCAR nos pasa, nos comparte pues raciones, pero pues obviamente, no, ellos tienen 
contada toda la comida para el tiempo que van a estar ahí" dijo: - "estamos ahí con agua con 
sal manteniéndonos" y yo, y yo respire, y yo decía "Pero bueno, ya, ya te van a sacar o ¿qué 
pasa?" y dice: - "no, que él, mañana supuestamente 22 nos mandan en el avión" y eso era el 
21, pero me dice, me dice: -"cómo te parece..."  Yo le dije :-"pero ¿por qué me estás llamando 
tan tarde? luego no debes estar ya en la base de patrulla, estás fuera" porque yo sabía que él 
tenía que caminar una hora, dos horas para poder comunicarse bien, y me dijo, me dijo: 
-"No, lo que pasa es que llegamos a las 4 de la tarde de nuestra avanzada última, y nos 
encontramos con la información de... primero salimos al de las 8:00, de las 6 de la mañana Y 
regresamos a las 8:00, y cuando llegamos a nuestra base de patrulla..." porque es que la base
de patrulla en los  UNIDAD MILITAR5 tienen que estar muy aislada del lugar por donde pasa
o transita normalmente los, los erradicadores. ¿Por qué razón? porque usted sabe dentro de
los erradicadores hay reinsertados de la guerrilla y demás, y es pa' evitar que ellos miren 
cómo está ubicado los UNIDAD MILITAR5, ya. Entonces ese día, como cosa rara, 
supuestamente, se vieron pisadas y colillas de cigarrillo alrededor de la base patrulla y él 
hace la pregunta al comandante de los ENCAR, de los, de los erradicadores, qué, qué pasó, 
que por qué habían pisadas por ahí  y eso. Al parecer, según lo que me dijo mi esposo,  y 
después muchos otros, poli..., policiales que estuvieron en ahí en esa buscada guerrillera, 
era que los ENCAR, un grupo, de un grupo de erradicadores pasó por ahí y ¿qué carajos 
hacía un grupo de erradicadores pasando por dónde estaba la base de patrulla de los 
UNIDAD MILITAR5?, más, sin embargo, pues él llamó la atención, le llamó la atención pues a
las personas encargadas de los erradicadores, que eso no tenía que volver a pasar; él 
informó eso, sí, y salieron después otra vez a las 10:00 a hacer su otra avanzada y 
regresaron, y después salieron a las 2:00 de la tarde y regresaban las 4, a las 4 se 
encuentran con la novedad de que le informan que un erradicador se había perdido, que se 
había ido a hacer sus necesidades y nunca volvió, blanco es gallina lo pone, no, habían 
estado en la mañana pasando. Entonces dijo: -"¿Cómo así?"  Entonces buscaron en el lugar 
que donde supuestamente el erradicador se fue, y eso no queda en los informes, eso queda 
en las versiones privadas que a uno los policías le cuentan a uno con el tiempo, ya. Entonces,
yo decía, yo dije: -"¿Cómo así?,: - "sí mamita, por eso nosotros buscamos en el lugar, no 
encontramos a nada, ni me rasgo de popo, ni chichi, ni nada y dijimos:  o éste, o sea, hay dos 
opciones o se lo secuestraron o este era un infiltrado de la guerrilla y se fue a cantar todo lo 
que ha visto durante el tiempo que había estado ahí". Entonces, mi esposo qué hizo, salió 
otra vez con la patrulla, cansados, a hacer un recorrido y una avanzada a ver si lo lograban, 
o sea tenían que peinar el lugar, a ver si lo encontraban. A ver, la guerrilla conoce por dónde 
irse qué caminos, qué atajos... o sea, ¿qué iban a encontrar? eso es una liebre en el monte, ya,
entonces es cuando aprovecha y me cuenta eso y yo le decía: -"ay, FAMILIAR1 ¿cómo así?" 
dijo, eso mínimo, póngale la firma, le dije yo: -"eso es un guerrillero infiltrado, o sea,  toca 
tener cuidado", me dijo: -"Mira mamita, tranquila, yo ahorita voy a hablar con mi personal, 
vamos a activar la seguridad más rigurosa, tranquila, que eso no va a pasar nada, eso no va a
pasar nada".
A mí algo en el corazón se me atravesó como, como si fuera algo que, que una agonía como, 
como un susto, como un frío, como una cosa en el estómago, que hasta se me, se me soltó el 
estómago pero yo no le hice ver que yo estaba asustada y preocupada más sin embargo, le 
dijo, le dije: -"ten cuidado, piensa todo lo que te enseñaron, no te fíes", hasta le dije: -"si es 
necesario súbanse a los árboles, todos estén en los árboles, ya" y él se reía y él me decía: 
-"tranquila mamita, que hoy no pasa nada, no nos va a pasar nada. Estamos bien" y después 
de eso empezó esa última media hora que hablé con él fueron...  bueno, no había recordado 
eso, o sea, yo no tuve la oportunidad de tocarlo en el féretro porque el cuerpo llegó 
mutilado, por la onda explosiva del tatuco que mandaron, y quedó sin ojos, sin cabeza, o sea,
la cabeza fragmentada, sin nariz, sin dientes, no me lo dejaron ver eso fue la descripción que
me dieron los policías con el tiempo porque el féretro fue una orden de antinarcóticos y de 
los  UNIDAD MILITAR5 que llegara sellado con el cuerpo de él. Y Dios te da, o la vida te da 
oportunidades de poderte despedir de tus seres queridos y amados de mil maneras y yo 
tuve como... perdón, la bendición y la gracia de por media hora después de no tocarlo verlo, 
besarlo, desde el -------------que él me pudiera recordar cuán orgulloso estaba de la esposa 
que había escogido,  cuán orgulloso estaba del matrimonio que, que nunca se arrepentía de 
las humillaciones que recibió por haberse casado conmigo, de los hijos maravillosos que 
tenía, de que se sentía el hombre más amado de este mundo, que se arrepentía en algún 
momento y en ese instante de no haberme hecho caso a mí ni a mi ex-suegra, porque 
estaban comiendo mierda, aguantando hambre, se desahogó, que la policía, y qué, y que esa 
guerra absurda entre la guerrilla y el gobierno y las fuerzas militares no hacían sino  dejar 
de familias rotas, familias rotas, destruidas y que se estaba perdiendo lo más importante de 
una familia que era ver crecer sus hijos  y compartir el amor de, de, de quien habían escogido
para casarse y para compartir toda una vida y que él me prometía   que cuando ya 
estuviéramos en Santa Marta todos mis sueños se iban a cumplir iba a terminar mi carrera, 
me iba a casar por la iglesia como yo quería, hablamos de todos los sueños que teníamos a 
mediano y largo plazo y, y me recordaba, en cada frase que me decía, me recordaba que me 
amaba, "nunca se te olvide que te amo,  nunca se te olvide que tú eres el motor de mi vida, 
nunca se te olvide que estoy orgulloso, orgulloso de ti, que agradezco que hayas dejado tu 
carrera profesional por mí, que eso no lo hace cualquiera, que  me hayas escogido a mí como 
hombre que te acompañará en tu vida o sea", todo esas cosas y muchas más que eso es lo 
que yo creo que ha hecho que y mis hijos que no me derrumbe en estos 11 años de duelo, el 
saber que ese hombre estaba tan agradecido con la mujer que tenía que había escogido y 
que se sentía tan desilusionado de la institución, de que no se preocupaba por las familias, 
por, por los hogares, que sólo les importaba era resultado, resultados, que no les importaba 
poner a la gente, de calle, de carne de cañón y entrenarlos cómo debe ser para enfrentar una
guerra tan dolorosa como ésta, y tan agresiva, y que obviamente sí, pues él escogió eso pero,
pero no era para estar comiendo mierda, como comen los militares allá en el monte por 
culpa de la guerrilla y por culpa de una guerra absurda. Con tal de que yo me quedé 
escuchando hasta que se colgó la llamada  donde me decía: -"Nunca olvides que siempre voy 
a estar ahí y qué y que yo nunca no pude, coger, escoger mejor mujer para mis hijos y mejor 
madre y mejor amiga y mejor compañera y mejor amante y recuerda que te amo" y se 
quedó diciéndome: -"te amo, te amo" y yo sé que se le ahogaba la voz, hasta que colgó. Yo en
ese momento sólo no lloraba como ahora pero aquí hay, tranquilo, pero yo me sentí como 
cuando, cuando a un hombre una mujer empieza a decirle lo lindo que es, se les infla el 
orgullo y se sienten, se siente uno bien que alguien reconozca que lo importante y lo valioso 
que eres, no, yo sabía con certeza que yo, yo había logrado impactar la vida de mi esposo y 
le había hecho cambiar y mejorar y yo me sentía feliz, la mujer más feliz del mundo esa 
noche después de hablar con él, cuando él me dijo: -"ya estoy por llegar", al otro día 
supuestamente llegaba y yo sí escuchaba a la madrugada nuevamente mi hija ya tenía, tres 
días, cuatro días estudiando en Santa Marta en un colegio INSTITUCION EDUCATIVA2, creo 
que está allá que sí me acuerdo, y el carro del GRADO POLICIA8 que le iba a entregar los 
comandos a mi esposo era el que me llevaba me traía con la niña para el colegio y todos los 
días el GRADO POLICIA8 como vivíamos en la misma torre de, de, pilotos, porque él era 
divorciado, entonces yo me quedé en la torre de pilotos en uno de los apartamenticos 
chiquitos, aparta estudio, una  habitación, digamos  con baño y dos camas y su armario, y él 
bajaba y siempre me decía: -"señora TEST ya, ya el carro está fuera listo esperando hasta la 
hora que usted quiera irse con la niña" y ese día  a las 5 de la mañana, él normalmente  me 
tocaba las 6, pero yo sí escuchaba desde las 4:30, que yo me levanté, me levantaba, mucho 
movimiento en la pista de vuelo, de ahí, de la base antinarcoticos de Santa Marta, que salían 
que corrían que los comandos yo me asomaba porque pues mi habitación quedaba justo en 
la ventana mirando la pista y cosa rara que la noche anterior después de que yo hablé con 
mi esposo, como a las 9 de la noche, que yo me está estaba hablando con CONOCIDA1 que la 
esposa del Teniente en ese tiempo era GRADO POLICIA9 ahora debe ser GRADO POLICIA9, 
también era piloto y fue el que desgraciadamente le tocó ir a sacar los cuerpos de sin vida, 
de mi esposo, y del patrullero Gutiérrez y ella... hablábamos mucho, estamos, hablamos, ya 
estaba, tenía 7 meses de embarazo y nos la pasamos hablando mientras mis hijos dormían o
hasta que me daba sueño o a ella; y ese día nos encontramos que había, entró un enjambre 
de abejas, cosa rarísima, o sea, como esa hora 9 de la noche se entró, así, este es el pasillo 
del cuarto piso, donde estábamos, y entró por esa abertura y se vino así y empezó, pero fue, 
nosotros escuchamos era un ruido, un enjambre, o sea, horrible así y se vino; yo sé que esto 
es paranormal, o sea, espiritual, pero, pero se vino así y se posó, o sea, hubo un momento en 
que se trató de posar alrededor mío pero no me picaban y nosotros qué hicimos cuando se 
cuándo se vino ese enjambre porque hicieron un remolino alrededor mío y salieron otra vez
y se devolvieron y cuando vimos que se devolvió, pues cada una nos entramos a la 
habitación porque nos dio susto.
ENT: ¡Claro!
TEST: Que nos picara  y nosotros, y yo después con CONOCIDA1: -"¿CONOCIDA1 estás bien? 
y ella: -"sí TEST, ¿estás bien?”: -"Sí", eso ahí duró en el pasillo como 20 minutos ese 
enjambre así "run, run" un enjambre grandísimo, cosa rarísima, que con el tiempo después 
en un sueño, fue como como la visión de la naturaleza de que, de que, una Cuadrilla 
guerrillera iba a atacar y estaba atacando, estaba preparándose para atacar, ya. Entonces 
pasó así y después salimos y sólo vimos, sólo una, una abeja muerta en la entrada de mi 
puerta, una, y nadie le había matado, una. Entonces yo la cogí así de una alita y la tiré afuera.
Entonces nos pareció raro y a mí como que me dio una cosa aquí en el cora, si como entre el 
pecho, y yo: -"ve, qué raro",   yo dije, hice una oración tratando de proteger a mi esposo y le 
dije: -"Uy, CONOCIDA1 vamos a dormirnos ya, porque ya es tarde, son como las 10:30" no 
me acosté, cuando las 5, yo ya me estaba arreglando, me estaba poniendo pestañina y todo 
para para estar a las 6 lista porque yo salía con el carro a desayunar al casino de oficiales y 
ahí después llevamos la niña que entraba a las 7 de la mañana cuando el GRADO POLICIA8 
yo abrí la puerta y yo salí hasta con la pestañina así y él me dijo: -"señora TEST¿usted va a 
llevar la niña estudiar?" y yo: -"sí señor", dijo, se quedó pensando unos segundos ahí y me 
miró, y me dijo y le bailaban como los ojitos y me miró y me dijo: -"No, no la llevé hoy" y yo: 
-"¿por qué no la llevo hoy?, me dice: -"no, no la lleve hoy, ahorita vengo, ahorita vengo" y se 
fue, yo pensé no en lo malo, yo pensé lo bueno, yo: -"¡ay, va a llegar mi esposo!, eso es que 
me va a llegar FAMILIAR1 qué sorpresa" que, yo me quité la ropa que tenía me puse otra 
más bonita, termine disque de maquillarme estaba maquillando, terminando de maquillar 
súper bien, cuando a las 6 de la mañana recibo una llamada de un teléfono x, mi número 
telefónico yo contesté y dije: - "¡ay, debe ser FAMILIAR1” y se escuchaba un helicóptero, y 
que hablaban allá, así rápido, y dicen: -" ¿hablo con la esposa de mi FAMILIAR1 la señora 
TEST” y yo: -"sí con ella", me dijo: "mire le habla el arzobispo de la Policía Nacional, si, el 
obispo castrense, algo así, de la Policía Nacional, vamos para el área donde se encontraba, se
encuentra, su señor esposo"... y yo escuchando así, "hubo un ataque guerrillero, sí hubo, o 
sea una emboscada guerrillera, una emboscada guerrillera, y que atacaron hay a la base de 
patrulla de mi capitán, del señor capitán, y en este momento él se encuentra gravemente 
herido" gravemente herido a las 6 de la mañana, pero realmente la emboscada guerrillera 
fue a las 2:10 entre 2:10 y 2:15 de la mañana, lanzaron dos tatucos, dos granadas hechizas, 
una le cayó alterna a mi esposo, al radio operador que estaba en una hamaca y después a mi 
esposo porque mi esposo, según allá se llamaban jungla 1 y jungla 2, mi esposo era jungla 1 
y el GRADO POLICIA7 era jungla 2, que estaban como a distancia de 600 metros algo así, o 
un poco más, entonces GRADO POLICIA7 dice, y los que los que escuchaban a mi esposo, 
dijeron que mi esposo alcanzó a decir: -"jungla 1 de jungla dos, jungla dos de jungla uno, nos
atacan apóyenos" y ¡PUM! la otra onda, sonó algo más y ya la comunicación se perdió con mi
esposo. ¿Qué pasó?, entonces yo antes mira, mira, lo que lo que hacen de mal, mal, te 
imaginas donde yo hubiera estado  embarazada, tuvieron marcapasos, sufriera de una 
enfermedad, va este señor
 y me dice: -"soy el obispo castrense la policía vamos para el área donde estaba su esposo, 
hubo una emboscada y el ataque dejó a su esposo, al Señor capitán, gravemente herido" y 
¡pum! se corta la comunicación.  Yo sólo alcancé a decir: -"¿cómo así? pero si yo anoche hablé
con él, ¿con quién es que estoy hablando?" cuando: -"tu, tu, tu" [sonido de teléfono  colgado] 
yo estaba hablando con él así y yo lo único que hice fue darme la vuelta y recostarme en el 
lavamanos, el mesón, miré doctor...
ENT:ENT...
TEST: ENT, esto es real, lo del túnel, lo de la luz, eso es real, ¿yo qué sentí? yo me di la vuelta,
entré en un shock porque yo no me quitaba el celular de la oreja, lo único que vi fue como si 
un túnel giratorio, sí, con terminación final en un embudo, en una luz, al final, se hubiera 
extendido desde mi rostro así ¡fua! [sonido de luz] allá, y alrededor, hay al fondo la luz, una 
luz chiquita, y eso fueron segundos porque CONOCIDA1 yo digamos, que eso fue a las 6 y a 
las 6:05 me estaba golpeando la puerta CONOCIDA1 la esposa del teniente piloto, porque é 
había avisado a ella: -"vaya ya donde TEST antes de que le hagan la llamada que le van a 
hacer y tú estás ahí con ella", no alcanzó a llegar ella, porque ya salió de su habitación 
mientras estaba hablando con su esposo y no, y yo, mientras yo tenía la puerta cerrada. Y yo
encuentro ese túnel y alrededor de ese túnel, es
que yo lo puse, si algún pintor lo pudiera dibujar, y no sé por qué me pasó eso a mí, pero 
empezaron a imágenes como en blanco y negro, como fotografías de cada momento feliz 
desde el primer momento en que yo lo vi a él, hasta el último momento que compartí en 
fotos, en blanco y negro, dando vueltas desde aquí y que se iba perdiendo allá... en esa luz y 
salir de aquí fotos nuevas iban dando vueltas. ¿Yo cómo lo analizo? yo, yo digo, yo creo que 
en el momento que mi esposo su alma dejó el cuerpo tiene un tiempo contado donde tus 
memorias pasan de alguna manera a que la persona más sensible en lo espiritual lo vea, y yo
creo que en el momento en que él murió porque estaba desangrándose, porque hubo 
abertura craneal, él, fue como, o sea, la muerte de él, a las 2:00 de la mañana, a la 1 de la 
mañana había entregado guardia porque él era de los pocos oficiales que prestaba el turno 
allá en esa selva y se admiraban de él, de lo humano, de lo sensible, de que no le importaba 
que usted fuera patrullero y prestemos los dos guardia y él se repartía la guardia, me dicen 
los muchachos que,  que a los 6 meses que me fueron a buscar uno por uno llorando y 
desahogándose, que después de que llegaron de hablar conmigo él los reunió A las 6 de la 
tarde 6:30 a todos y le dijo: -"Bueno muchachos, ese mínimo que se fue, fue un 
informante, hoy no se nos van a meter, o sea,  esta noche no se nos meten pero vamos a 
activar todo lo posible, activemos la seguridad, doble, duplicarla, triplicarla, les habló, 
oraron, se dispusieron en sus, en sus lugares", o sea les explicó.
ENT: Sí.
TEST: Ese día y esa, esa, noche llovió, relampagueó, hubo neblina, acuérdate que los visores 
no servían porque nunca les habían mandado las pilas, las trincheras se le llenaron de agua, 
recuerda que las habían hecho suelo abajo sin subterránea. Entonces ¿qué hacían los 
muchachos? salirse de ahí de esas trincheras y buscar refugio en los árboles o así. Se les 
activaban a toda hora las trampas de iluminación y todo mundo ahí, con el frío, la maraña 
boscosa del bosque antioqueño. Él termina su turno a la 1 de la mañana y se acuesta, 
digamos que no a dormir, sino a descansar ojos, porque uno en ese momento, yo creo que 
uno no duerme, y a las 2:10 un centinela reportó que se activó de manera extraña una 
trampa de iluminación.
ENT: Sí.
TEST: Y todo se activó, ya, entonces ¿qué hizo mi esposo? él se levanta y lo que hace es 
reducir silueta, reducir silueta es una rodilla al piso y, Digamos si, yo estoy arrodillada y con 
mi mano derecha obturo, obturo el radio, para estar pendiente, porque el empezó antes de 
que pasara la tragedia, me imagino que, a dar instrucciones, no, y todo se activó en ese 
momento ¡PRUM! [sonido de explosión] la primera descarga y cayó justo, que digamos, que 
este es el cambuche de mi esposo, porque él se hizo en media luna y aquí alrededor estaba, 
aquí atrás, estaba en el segundo al mando de mi esposo, que era un subintendente, y 
alrededor pues por acá el radio operador y aquí alrededor los demás  UNIDAD MILITAR5. El
objetivo ya estaba claro tenían que darle al radio operador y al comandante de la base 
patrulla, cayó la primera onda explosiva acá, que era el tatuco, que lanzaron la granada 
hechiza, aquí y GRADO POLICIA10 dicen que cayó debajo supuestamente de la hamaca de él,
lo levantó de la hamaca y por alguna razón quedó ahí, le abrió fue un hueco aquí, horrible, o 
sea, toda la espalada, lo que me cuentan porque yo no lo vi, ya, y quedó ahí vuelto nada, 
muerte de una, y, y, y apenas pasa esto lo que hace mi esposo jungla uno de jungla dos: -"nos
atacan apóyenos", y ¡pum! [sonido de explosión]  la otra, es, explosivo que lanzaron, en el 
otro tatuco. Y ya ahí, se armó, la hostigamiento, que lo que estaban alrededor porque 
hubieron cinco heridos, 1 con esquirlas en columna, 1 sin una oreja, otros aten..., o sea, 
reventados, si, o sea, hubo cinco lesionados, lo demás pues obviamente, usted mira dónde, 
dónde se ubica, el subintendente que estaba acá que era el segundo al mando de mi esposo 
cuando él se levanta, porque creo que estaba ahí durmiendo, o descansando, se levanta y si 
tú te acuestas y ves que aquí está el cambuche, de tu, de tu comandante y cuando abres los 
ojos en el cruce de proyectiles disparos, y no ves acá sino un claro ¿qué pasó con esto?, o 
sea, eso en ese momento todo mundo en arrastre bajo,- "que enfermero" que entonces otros
decían que, que, que "se estaba, de que la oreja, que no tenía la oreja"   en el otro, en el otro, 
pues tratando de defender los del ENCAR, lo del, los del, el otro base de patrulla trataron de 
llegarles, pero se les metió la guerrilla por este lado a no dejarlos pasar para apoyar, sí, o 
sea, los encerraron, o sea, son tan, perdóname la expresión.
ENT: tranquila.
TEST: tan hijueputas, tan macabros, tan asesinos, que tienen que emboscar pa' poder atacar,
¿por qué no la hacen a plena luz del día? de frente, en campo abierto, así como pasó la 
batalla de Boyacá, eso sería algo igual, porque sabe que allá estás viendo las fuerzas 
enemigas y aquí están las fuerzas que protegen el Estado y nos enfrentamos en este suelo, o 
ganamos nosotros, o ganan ellos, o nos matamos todos, pero nos estamos viendo las caras y 
estamos preparados en una hora exacta, una fecha exacta, listo, eso son las batallas de 
hombres reales,, no malditos que se escudan en la oscuridad en la selva, aprovechándose de 
la aguacero y la neblina, la poca visibilidad que se tenía la falta de conocimiento desde el 
terreno para emboscar a 18 hombres. ¿Dónde está la igualdad de armas? Si yo tengo armas, 
ellos también fusiles, pero es que cuando te llegan de sorpresa ¿dónde está la igualdad de 
ataque?
ENT: Sí, claro.
TEST: ¿Que estamos preparados y entrenados? sí, pero cuando te cogen por la espalda y te 
acuchillan y te debilitan quitándote al comandante, al radio operador, ... eso es guerra de 
guerrillas. O sea, ellos trabajan trampeando, ellos atacan trampeando, son tan poco hombres
y son tan miserables que no lo hacen de frente y de día, y cuando la han hecho de día, solo 
hostigan, tiran la piedra para ver dónde dispara la fuerza militar para saber y ubicarlos 
bien; como ladrón en la noche, llegan ellos, y están pensando en las familias los hijos, de los, 
las mamás que dependen de sus hijos económicamente tal vez, que tal vez no, esa es una 
realidad muchos se meten a las fuerzas militares para darles una mejor calidad de vida a sus
familias.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, cuando estaba pasando eso me dice, me dice, GRADO POLICIA11 el GRADO 
POLICIA11 me acordé, que él empezó a caminar en arrastre bajo cuando ¡pum! [sonido de 
sorpresa] se topa con unas botas, ay unas botas y empezó a tocar y el saco la linterna que se 
ponen en la boca para mirar y cuando sintió una mano detrás, GRADO POLICIA11 sólo me 
decía: -"señora TEST yo dije aquí me mataron esto mínimo es un hijueputa guerrillero", 
cuando él, apenas se queda callado y el que estaba atrás le dijo: -"¿mi subintendente es 
usted? mi subintendente soy yo, soy yo, (bueno no me acuerdo el nombre que lo tocó) es 
que no tengo mi oreja, estoy sangrando, estoy sangrando", no, pues, o sea, a él como que le 
volvió el alma al cuerpo, - "ENFERMERO, ENFEMERO agarre ese muchacho, mire coja la 
pañoleta, o coja no sé qué, apriétese ahí" eso en el medio de la mierdera y de la emboscada, 
y del, del fuego, usted pierde la noción de ubicación, del tiempo, lo que sea, no sé ahí, en ese 
momento, pero él sigue mirando quién es el que está ahí boca abajo y alumbra y dice que mi 
esposo estaba boca abajo así como que me imagino de cabecita de lado y él dice : 
-"¡HIJUEPUTA!, le dieron a nuestro comandante, enfermero es mi FAMILIAR1 es mi 
FAMILIAR1 vengan", todavía, él decía que lo vio que, como que se ahogaba, si, la sangre lo 
estaba ahogando, todo sí, el cerebro abierto, dicen que el, a mí me entregaron la argolla de 
matrimonio así en forma de un corazón porque él y los dos dedos esos no los tenía, o sea, 
que las esquirlas perforaron la argolla y volaron el dedo y quedó así, quedó así, por donde 
salió la esquirla, salió en corazón, hasta en eso, no, esos detalles que, que sólo una persona 
enamorada real las ve y el otro dedito dicen que esto no lo tenía que hubo hartas 
laceraciones, no tenía ojos, no tenía, o sea, tenía una abertura cráneo encefálica y que tenía 
nariz, dientes se le habían ido; es que cuando el redujo la silueta para obturar el radio y 
decir: -"jungla uno de jungla dos" ¡PRUM! [expresión de sonido] le cayó, entonces le cayó y 
¡FRUN!, ¿si ves?, los uniformes de él, la guerrera, porque él se acostó con botas y pantalón, 
pero se quitó la guerrera, eso por allá en un árbol, por allá, el arma vuelta nada; por eso te 
digo que fue un milagro que esa libreta donde estaba apuntado la información vital como la 
bitácora...
ENT: y la cámara.
TEST: y la cámara se salvará. Fue como si un ángel ¡PRUM! lo hubiera protegido, porque 
todo lo que estaba ahí estaba pulverizado, acuérdate que un tatuco o una granada hechiza 
eso vuelve, todo; entonces, cuando yo, yo creo, que pasó eso, y él estaba en su muerte ya del 
cuerpo, él estaba pensando en su familia, en mi en los niños, porque esa conexión que hubo, 
de tal vez él estar muriéndose. ¿Sí?
ENT: Sí.
TEST: Sí, a las 2:15 de la mañana y yo recibí la información de ese túnel con esas fotos a las 
6, el alma, o sea, el espíritu, digamos, que vuela y muchos cuando hablan de que se soñaron 
con sus familiares, que le hablaron que, es verdad...
ENT: Claro.
TEST: Porque es la conexión y de ahí obviamente, viene la odisea grande yo tuve que volar 
en aviones, en, vuelo electrónico en Avianca a -------3 en -------3 a mí la policía ni siquiera me
brindó un club para llegar con mis hijos, o sea, un lugar donde llegar, yo, muchas cosas yo 
creo que muchas cosas se perdieron en Santa Marta, porque las esposas, de porque, yo lo 
que hice fue reaccionar cuando llegó CONOCIDA1 y me   cogió y me dijo: -"TEST " porque la 
niña le abrió, ella empezó a golpear la puerta y la niña le abrió, y yo estaba así, y ella fue la 
que rompió el trance que yo tenía... [Interrupt]
ENT: Estaba en shock.
TEST: Sí, y me dice: -"TEST, TEST, TEST, TEST " y yo le dije a CONOCIDA1 como que volví 
otra vez en sí, como que me desconecté ese túnel y yo miré al niño que estaba, así como 
mirándome, el bebé, que tenía dos añitos y como de 4 meses y mi hija ¿qué tenía que? 7 
años, y me miró así y yo, apenas le dije a CONOCIDA1 -"CONOCIDA1, ya vengo ¿me cuida los 
niños?", yo parecía un robot. ¿A alguien le importó qué le estaba pasando la viuda del 
FAMILIAR1 o a los hijos? esa manera absurda con que dieron la información, yo me hubiera 
podido lanzar de la torre del cuarto piso allá ¡PUAH! [sonido de caída] o desesperada, tenía 
que bajar esas escaleras que son así, en caracol, bajé y yo sólo iba con el propósito de buscar
a ese hijue..., o sea, perdóname, ¡al mayor!  porque yo dije él venía decirme eso, pero no 
pudo, porque no era la persona indicada, ¿dónde está el psicólogo, el trabajador social, 
¿dónde? 
ENT: Claro.
TEST: y yo me fui, y busqué y golpeé, la puerta de la oficina los UNIDAD MILITAR5 estaba 
cerrada y yo golpeé, golpeé, o sea, tiré patadas, grité, allá fue donde yo me volví loca, 
después fui a la sala de radio y cogí al agente que era más bajito que yo, yo mido 1.80, y yo: 
-"¿Dónde está el mayor GRADO POLICIA8” ¿dónde está? dígame qué fue lo que pasó con mi 
esposo, qué fue lo que pasó" y él: -"señora TEST tranquilícese", -"No, yo no me tranquilizar, 
usted me está ocultando dígame la verdad, acuérdese que miré" porque yo tuve una linda 
amistad con ese agente. Él me decía mucho lo que escuchaba tal vez por bajo cuerda y me 
decía, me decía: -"señora, cálmense" -"¿Dónde está GRADO POLICIA8? ¿dónde está ese 
mayor? ¿dónde?", entonces, yo salí porque él no me quiso decir y yo iba a voltear una 
esquina, esta es la sala de radio, esta es la sala de la radio, yo iba así y yo iba a coger pa' allá 
pa' la pista, cuando en ese momento llegó el GRADO POLICIA8 y lo cojo yo: -"Dígame GRADO
POLICIA8 por qué me llamó ese verraco, ese obispo, y me dijo que mi esposo..." o sea, yo me 
le... dije hasta palabrotas y él era así, parecía una momia, no me decía nada, nadie, empezó a 
llegar gente, oficiales, esposas de oficiales y eso parecía el circo. Nadie con la capacidad de 
manejar ese momento estaba ahí apoyándome, nadie me daba respuestas, todo mundo me 
miraba como bicho raro, y yo con el dolor más profundo del mundo... hasta que aparece un 
GRADO MILITAR1 creo, que era el comandante de pilotos de la base que estaba, él estaba 
casado con un agente de la policía que le tocó retirarse en su momento y me dice: -"señora  
TEST" porque yo empecé a dar, a caminar de aquí para allá en los pasillos, a, a, a tratar de 
entender... llega el momento de la negación, una de las etapas del duelo que no creía lo que 
estaba pasando, que, que no me dejaba tocar de nadie que alguien me quería pasar agua y 
yo se la tiraba al piso porque dije: -"mínimo ahí me echaron algo para dormirme y yo quiero
estar en sano juicio", nada, entonces sólo me deje hablar del Coronel que se me supo acercar
un poquito y mi dice: -"señora TEST" y yo me senté en el pasillo y yo lloraba, gritaba, 
maldecía, que cuando era, que maldito el día en que se había metido a ese grupo, maldita la 
policía, maldita todos, o sea... en ese momento es entendible que un ser humano  le den una 
noticia tan trágica por teléfono y lo dejen a la mitad de la información y le cuelguen, y nadie 
le dé explicaciones.  Cando él se me acerca: -"venga señora TESt,   ¿usted tiene el número de 
telefónico de la familia en -------3? pa' avisarles o algo", yo lo único que le pase fue el 
teléfono le dije: -"busca ahí lo que diga FAMILIAR4 y dice FAMILIAR4 o algo" [el] Coronel 
dijo: -"señora TEST, cálmese, mire" y yo me estaba quedando sin aire, o sea, yo, pero en ese 
momento tú no te das cuenta, ya, que estás entrando en un paro cardiorrespiratorio, 
-"cálmense, mire los niños", entonces llegó de CONOCIDA1 con mis dos niños, cuando yo veo
a mis dos niños como que eso me aterrizó a no seguir como, o sea, como que yo me comí, me
contuve, sí, que eso no lo puede, eso no es fácil de hacer cualquier otra persona sigue y se 
desarma, no, yo me contuve para que mis hijos me dieron controlada y no me hubieran mal, 
sólo lloraba, lloraba, lloraba, me cogía las piernas y me metía la cabecita en medio de mis 
piernas y, y ahí lloraba. Y cuando llegué a la esposa, la novia, del GRADO POLICIA8 que había
sido esposa de un compañero de mi esposo, y gritó a todo mundo: -"¿qué miran? es que no 
están mirando, ¿van a hacerle lo mismo que me hicieron a mí?" porque el esposo, el 
compañero de mi esposo era un piloto de la, de ahí, de antinarcóticos y se estrelló con el 
helicóptero, o sea él se hubiera podido lanzar del helicóptero salvar, pero él y no quiso 
soltar helicóptero, el piloto muere con su avión, dicen. Entonces, a ella sí le hicieron muchas 
cosas la doparon y ella después de 8 días fue que entró como en medio realidad y fue peor, 
entonces: -"no le vayan a dar nada", y ella me cogió fue la que me dio me tranquilizó, me 
dijo: - "Anita mírame, ,mírame, mire... estos", y yo le decía: -"Diana mi esposo esté 
gravemente herido lléveme al avión, yo me quiero montar a esos aviones, yo quiero irme pa'
donde está mi esposo" y me coge ella y me dice así: -"míreme Ana, míreme que si no la 
cacheteo, míreme, ninguno de estos hijueputas que están acá le van a decir la verdad, yo sí 
se la voy a decir" y todo el mundo ¡NO, cállese!,   -"a mí no me vengan a decir nada, míreme 
TEST” y yo la miraba así, pues uno todo desorientado, y me decía: -"FAMILIAR1 está 
muerto, el murió a las 2:15 de la mañana, él no está vivo, él está muerto"... Imagínese, no me 
lo dijo una psicóloga, ni, ni alguien preparado... sólo ella, porque ninguno se atrevió a 
decirme nada, ni a llevarme a... no, o sea, yo ahí, yo sentí que en el grito que yo pegué se me 
fue el alma, grité como si me hubiera quedado sin aliento, o sea, me sentí después tan 
mareada, que, y sin aliento, que yo decía: -"no me mientas, me estás diciendo, la, mentira, 
eso es mentira CONOCIDA1 eso es mentira" obviamente ella se puso a llorar y me dijo: 
-"TEST es verdad, FAMILIAR1 está muerto, lo mató la guerrilla" y yo decía: -"no, yo le decía 
a ella desde el -------------no lo veo, no me digas eso, él tiene que llegar en uno de sus 
aviones" y me decía: -"sí, mi nena, va a llegar pero muerto" entonces, pues, ahí ya, ya se 
dieron las 8 en -------3 fue lo mismo mi suegra una llamada y ya recibió la llamada ¿ah? 
una viejita de casi 70 años y le dicen que su hijo está muerto menos mal al lado estaba en el 
garaje una panadería que era del hijo, de los hijos mayores y la escucharon gritar como loca 
fueron allá y ella obviamente allá, obviamente también el drama, yo con el drama mío, ¿a mí 
qué me hicieron? a las 10 de la mañana llevarme al aeropuerto las mismas esposas de los 
otros oficiales, ayudarme a empacar maletas, muchas cosas se quedaron y perdí, me 
mandaron por avión, un avión, con una, ahí sí llegaron los de Santa Marta, una Sargento que 
era trabajadora social y una Teniente que la psicóloga, imagínese  como a las 10 de la 
mañana y yo sí le dije a la psicóloga que hablará con mi hija, que yo no era capaz de decirle, 
porque la niña necesitaba saber en ese momento que había pasado con mi papá y,  y, tal vez 
no fue ni será la manera correcta que ya hizo para decirle a mi hija de 7 años que su papá ya 
no iba a volver, que lo había matado la guerrilla... y escuchar, yo estaba metida en el baño de
mi habitación y la niña la tenían sentada en la cama, cuando yo escuché la niña gritar: -"no, 
mentirosa mi papito no está muerto, eres una mentirosa, te odio, te odio", yo en el baño así 
como mordiéndome porque estaba yo que lloraba de sentir el dolor de mi hija, mi hijo pues 
no tiene una memoria actual de mi esposo, tenía apenas dos añitos tres meses, los pocos 
recuerdos que tiene son muy, muy vacíos, sí, debe, de pronto, ver, una imagen de que el 
papá lo lleva aquí en hombros o fotos que yo tengo por toda la casa para que no lo olvide, le 
muestro vídeos de la cámara donde él habla con los otros policías, pero pa' que recuerde la 
voz... o sea, él ha crecido, o sea, sin una presencia paterna.
ENT: Sí...
TEST: mi hija lo disfrutó  7 años, él no, y he tenido que ser papá y mamá y saber que tener 
que llegar a -------3, desorientada, yo cuando llegué a -------3 yo ya había llorado, yo creo que
no tenía, no sé dónde le salen a uno tantas lágrimas, pero llega uno como que... ya como que 
el cuerpo dice: -"ya no, ya no llores" como que llega una -------3 y yo dije: -"Bueno, me recibe
mucha gente que ni conozco dándome el sentido pésame qué van a sentir lo que uno siente",
yo nunca doy el pésame, yo nunca digo lo siento, yo solo abrazo porque en ese momento lo 
que uno quiere es que lo abracen, que le digan estoy contigo ¿qué necesitas? no que le digan 
"lo siento" y saber que nadie me decía, venga camine y se vaya a vivir,   aquí la policía 
antinarcóticos, le tiene una casa fiscal, un apartamento fiscal, nada, nada, tú llegas a una 
ciudad donde sí has vivido pero ya no estás ahí, con maletas, dos chiquitines, una tragedia, 
te fuiste casada ahora llegas viuda y, y, bueno y pues ahí la esposa del coronel de la fuerza 
aérea fue la que me ofreció ahí en --------------------- quedarme en una habitación un mes y 
obviamente pues en ese mes pasa todo, no, que a los 2 días de yo haber llegado, lo traen a 
------al cuerpo, porque por el clima, por todo, fue difícil sacarlo ese mismo día tan 
temprano, lo sacaron ese mismo 22 y lo llevaron a Caucasia, en Caucasia, pues el 
levantamiento, las fotografías, todo lo que se hacen ahí se demoró otro, otro día más, y ya el 
segundo día de estar el allá, lo envían, casi en la tarde y cuando llega... todo mundo pues 
esperando en el CEREL, Centro Religioso de la Policía.
ENT: Mmmm, ya. 
TEST: y nos avisan que ya está por llegar. Obviamente en el aeropuerto estaba la mamá, 
unos hermanos, los, el papá, mi hermana, mi hermana, mi hermano que pidió permiso para 
estar ahí con su con su primera esposa, y yo, porque a los niños no los traje ahí. O sea, no 
quería que vieran ese momento porque yo me imaginaba, y fue así, que mi suegra se iba a 
tirar en el ataúd, que tal vez no lo dejaban y descargar y se caía al ataúd fuerte, o sea, fue 
algo feo, porque a pesar de que había eran tantos días que yo no lo veía, que yo, a mí ya me 
habían dicho: -"él va a llegar con el féretro sellado por órdenes de los UNIDAD MILITAR5 y 
por respeto a guardar su memoria, no, que usted lo recuerde como lo vio la última vez, 
entonces, espero, que señora con todo respeto no vaya a ser que lo abra, porque va a ser un 
mal recuerdo para usted" entonces, uno en el momento no, no hace caso a todo, no, porque 
no hay alguien que esté ahí dándole, yo misma me estaba dando la fuerza y cuando tú ves 
bajar el avión y llega a CATAM, al aeropuerto antinarcótico, a la pista, y ves bajar el féretro, 
hasta ahí, ya como que dices "sí es real" pero todavía hay dudas porque no las visto dentro 
del cajón, y yo empecé a temblar y lo único que sé, fue que mi hermano me acogió, mi 
hermano mide 1.95' me cogió y me abraza y me dice: "Tranquila, tranquila que aquí 
estamos" y entonces ya ahí ya y yo esperé que mi suegra se abalanzó, el féretro cayó duro, 
empiezan a buscar a la esposa y alguien le dice "mira ella es la esposa, la que está allá" y me 
entregan en una bolsa plástica transparente las pertenencias de él, su billetera, tenía una 
máscara que se ponen ellos acá encima del casco y tenía esquirlas ahí metidas y yo dije, en 
medio de todo, imagínate, en medio de todo, yo dije: -"la cámara, o sea, ¿la cámara se dañó?"
-:¿cuál cámara señora TEST? -"no, la cámara, yo sé que hay una cámara fotográfica, no sé 
por qué, papito Dios me metió esa idea de la cámara, la cámara, la cámara" entonces 
empezaron a llamar "la cámara", pues la cámara se la había cogido un auxiliar bachiller y la 
tenía, obviamente me la hicieron llegar después, no pudieron ver que había dentro porque 
estaba descargada la pila, ya, y yo tenía todo el resto porque yo después fui a Faca 
[Facatativá] y saqué el resto de cosas que estaban en Faca. Entonces, bueno, eso fue hay una 
odisea, que viene el entierro, que vienen los seguros que no sé qué, que viene  un mal manejo
del duelo, porque el tiempo a seguir, pasan dos meses y sólo te llaman a mesas redondas, no,
donde usted es la mamita del patrullero tal, la mamita del subintendente tal, del agente tal, 
no sé qué, cuénteme, "cuéntenos su historia" no, eso lo hacen allá en la policía, "cuéntenos 
su historia" y todo mundo lloramos, tu historia verte llorar, y lloramos ésta,   lloramos ésta, 
ahí y todos nos pasamos llorando... dime ¿ahí dónde está el manejo del duelo?...  
ENT: Te lo está reviviendo.
TEST: Claro porque no cogen a cada persona individual, o sea, el manejo del duelo si está 
grupal, pero, pero cada, cada episodio de estos, donde la guerrilla ha mutilado familias, 
porque eso se llama mutilar quitarle a la cabeza mayor, a raíz de qué, por qué, de territorio 
pa' sembrar coca, marihuana, de poder político... a ellos les está importando un rabo las 
familias que quedan detrás abandonadas y, que, quieran, y, que esa cabeza era el sustento 
de esa familia. Yo que   he sido una, una verraca y he salido adelante, ahí poco a poco voy 
terminando mi carrera, ya, y me tocó suspender mi carrera, psicología, de psicología, 
porque mi hija estudiará y me ha tocado buscar préstamos, me ha tocado endeudarme, 
después te dan la noticia de que apenas a los 3 meses, que más o menos son tres meses, 
porque él muere de --------y en ------me está llegando hasta ahora la pensión y te enteras que
es media pensión, media, 50%, y es que él no murió detrás de un escritorio, él no murió en 
vacaciones, no murió por una enfermedad, o qué sé yo, o sea, él murió en una emboscada 
guerrillera, ¡la guerrilla lo mató! estaba en su servicio cumpliendo una labor,  fue muerte 
total, debería haber sido pensionado con el 100%, es que ustedes no se dan cuenta que 
quedaron dos hijos, si yo hubiera quedado sola bueno listo, así sea agua panela con pan uno 
come, pero los hijos ¿alguien pensó en la universidad de mis hijos?, él estudió de mis hijos, 
la manutención de mis hijos, en una ciudad tan costosa como -------3 y yo he peleado lo de la 
pensión, lo peleé ante la policía, no lo he peleado afuera, porque no hay ningún ente que se 
encargue de pelear justamente las pensiones de esas muertes y me la negaron, no, -"es que 
sólo tenía 14 años 5 meses, 6 meses, 5 días, no tenía más de 15 años sólo el 50%" porque lo, 
lo, lo, lo, pensionaron con el decreto 1212 del 90' y el 14-44, 44, 44-33, que es algo así, que, 
es más, si es una persona que fue muerta en actos, muerte en actos especiales de servicio 
calificado literal C con ascenso póstumo a mayor y sólo le dan el 50%, en las otras fuerzas 
militares en esa misma categoría quedan con el 100, en estos once años sigo sola, no he 
hecho mi vida con nadie más, he intentado, en el 2016 una relación así con un extranjero, a 
distancia, porque como fui policía y de menores, yo todos los casos de violaciones que yo vi, 
que del abuelo, que del tío, que del primo, que no sé qué, yo a mis hijos los he cuidado como 
tesoros y me he quedado sola por estar cuidándolos, he dejado tal vez pasar oportunidades 
por el miedo a que alguien venga hacérmeles daño, esta es la hora en, que mi hijo, gracias a 
Dios vivimos con lo que me pagaron de indemnización compré la casa ahí en ------------------- 
con lo de la vivienda militar, que eso también fue otra odisea para que me lo pagaran, 7 
derechos de petición, Durante un año, pa' que me lo pagarán y compré un apartamentico en 
--------, detrás del -----------------.
ENT: De la --- sí.
TEST: y se está pagando sólo con el arriendo, porque sólo fueron 90 millones o92 millones 
que me dieron, cuando   a los compañeros de mí, mi esposo siendo mayores les daban 
150.000.000 vivienda militar, mira cuánto me quitaron, porque sólo podía aportar el 4.5% 
de mi pensión, mi pensión son 900' mi parte $900.000, la parte de cada hijo mío en ese 
tiempo eran como de 300' algo, o sea, sumaban si, digamos que era 1.800.000, 1.700.000 
que haya quedado yo en esa época, ahora van como en   2.100.000, entonces yo he trabajado,
he dejado de trabajar, me enfermé, me pasó lo de hace 2 años lo de mi tiroides, hace dos 
años que no trabajó, vivo, me sostengo con la pensión,
ENT: ¿De qué trabajaba? O sea, perdió su esposo y qué empezó...
TEST: o sea, perdí a mi esposo, yo tenía unos ahorros, lo que hice fue pagar deudas de 
terceros de mi esposo, si, con parte de la indemnización, aseguré lo de la vivienda para mis 
hijos, les puso patrimonio de familia, lo de vivienda militar también lo aseguré y empecé a 
trabajar en lo que saliera, como secretaria, un compañero de mi esposo me buscó como 
recepcionista en una, en Eagle Comercial y ahí fui como ascendiendo hasta secretaría hasta 
que me enfermé de mi tiroides y ya me tocó renunciar, que se fueron, que eso mi último 
trabajo, antes fui asesora de viajes, o sea, en lo que salga, por contratos de 1 año, 6 meses, 
ya, ¿Y por qué no regresé a la policía? porque a mí me ofrecieron al año regresar a la policía 
cuando yo estaba peleando que la pensión de mi esposo no era justa, y todavía sigo diciendo
que no es justa y todavía sigo insistiendo en que tienen que ponerle cuidado a eso... porque 
yo tenía que demandar la policía, por lo de la OAP, todas esas cosas, ya, esos son actos 
administrativos y si yo continuaba dentro de la institución, yo había salido con una hoja 
impecable de vida por la puerta grande, si yo regreso a la policía y mi intención era 
demandar cosas internas, fallas administrativas ¿qué me hubieran hecho a mí? me hubieran 
dado el traspié, me hubieran sacado por la puerta de atrás,  y yo no puedo demandar siendo 
activa en la policía. 
 
ENT: Claro.
TEST: Hoy ves a una mujer con 44 años, con un proceso de tiroides, con tres quistes en su, 
en su, en su, bueno tenía, digamos que ya, ya después de la yodo terapia que me hicieron en 
---------------del año pasado esos quistes ya se han desaparecido, una hija de 18 años que va 
en segundo semestre de ingeniería química o va a pasar a segundo semestre de ingeniería 
química, porque el año pasado terminó bachillerato y ya ahorita en este segundo periodo 
del año, o sea, por medio de préstamos, préstamos de que me ha hecho mi cuñado y yo he 
podido pagarle a la vivienda, la universidad a ella los estudios, los he tenido en colegio 
privado en --------- gracias a Dios, pero al comienzo los primeros 4 o 5 años lo estuve en el 
colegio de la policía, en el INSTITUCION EDUCATIVA3 no me tocaba pagar nada pero la ruta 
eran casi $200.000 por cada uno...
ENT: Mensuales.
TEST: Sí ves. Entonces porque de --------allá a la ---- y la educación no es muy buena, 
desafortunadamente hay que decirlo, y eso no me da miedo decirlo, yo fui ----- del Consejo 
de padres de allá, es muy mala, salen muy mal preparado los chicos de los colegios militares.
Porque salen con muchas falencias, muchos vacíos, porque allá solo viven de la apariencia, 
del grupo, "Aquí somos el grupito de hijos de mayores, coroneles capitanes" hay mucho 
elitismo, así mucha gente diga "ay no, si son súper buenos", claro, súper buenos porque no 
tiene que pagar nada o una cuota mínima, pero la calidad ¿qué le están enseñando a tus 
hijos? a mi hija le hicieron bullying ahí, ella quería estar en un grupo de niñas, de x niñas, le 
dijeron: -"no, tú no puedes pertenecer a este grupo porque tú eres huérfana, aquí estamos la
de los papás vivos"
ENT: Tenaz.
TEST: a eso me enfrente yo con mi hija [Interrupt]
ENT: [cont] Claro
TEST: el rechazo, la vulneración, la humillación... -"ah, ya no soy la esposa del mayor Ríos", 
entonces ya te dejan de hablar, "a que va a demandar, ¡uy peor! quitémonos de ahí, del lado 
de ella" y la policía no, no me ha ayudado, las únicas fundaciones que me han ayudado que 
yo puedo decir que les doy gracias es Corazón Verde, que hasta el año pasado, durante 4 
años, tuve un subsidio de $138.000 por cada niño para educación y los cuatro años que 
estuvo en el  INSTITUCION EDUCATIVA3 de la policía, pero eso está el estatuto ahí, la ley 
1081 que dice que los niños víctimas del conflicto armado de la policía tienen que estudiar 
gratis, entonces ya no es que lo hagan de corazón [Interrupt]  
ENT: Sí, claro.
TEST: [cont] sí ves, y obras sociales de la policía que dice que solamente te ayudan por 
máximo 2 años, ayudándote a pagar el estudio, pero si estudias en el colegio de la policía, y 
si son colegios particulares sólo te ayudan con una parte, obras sociales de la policía, de 
resto no he recibido ayuda de nadie, de nadie, es de nadie, y he salido adelante, he hecho mi 
proceso de psicología prácticamente sola, ahorita desde el año pasado estaba asistiendo a 
un grupo que se creó de "Mamitas guerreras" que se llama por sanidad la dirección de 
sanidad de la policía, con la doctora CONOCIDA32 y el GRADO MILITAR2 que ahorita es el 
director de bienestar social, y yo estoy ahí, son los jueves, se reúnen los jueves y hacen 
actividades... de aprender cosas o charlas pero ya, ¿ya qué? y cuando hubo el momento, la 
asesoría psicológica no, no fue la que es, porque es que un duelo se lleva durante un año, así 
como para salir más o menos del duelo, no son 3 meses, ni un mes, ni mientras usted hace 
todo el papeleo jurídico y legal para que le entreguen su vivienda o su subsidio, lo que sea, 
un duelo tiene varias etapas
 eso en las fuerzas militares, cogemos este grupo, es el más reciente, tres meses 
acompañando, lo soltamos y así,   sigue al otro grupo y así, y ese grupo qué, tienen niños esos
niños van a ser pubertos, después van a ser preadolescentes, adolescentes y le van a dar 
guerra  a esa mamita que quedó sola, algunos, otros serán los súper maravilla de hijos, pero 
mi hija me dio guerra, desde los 16 años hasta los 18, entró en una rebeldía que yo era la 
mala, porque yo he sido con normas muy claras, y si tú dejas que tu hijo se te salga de tus 
manos, qué ser vas a mandar a la sociedad, cuando tu dejas que tu hijo crezca sin valores, 
sin normas en la casa,   como cusumbo, o como veleta sin poste...
ENT: y otra vez, una pregunta, ¿tú sabes quién fue el responsable, del responsable, del 
ataque?
TEST: del ataque, o sea, ¿de la emboscada guerrillera?
ENT: Sí, donde falleció tu esposo.
TEST: sé que fue el frente 36 de las FARC [Interrupt]
ENT: [cont] ¿36 o 33?
TEST: 36, frente 36 de las FARC, no sé quién estaba en ese momento de comandante, porque
todo frente debe tener un comandante [Interrupt]
ENT: [cont] ¿pero no lo conoces?
TEST: no, no lo conozco, la policía ni siquiera me ha dicho: "mir, este era el responsable de 
mandar esa cuadrilla que hizo la emboscada, nada, aquí está su cuerpo, una embocada 
guerrillera, lo mató las FARC frente 36, ya" [Interrupt]
ENT: [cont] pare de contar.
TEST: hagamos el papeleo normal de la policía, su media pensión, su indemnización y ya.
ENT: ¿Tú sabes si por esos hechos alguna denuncia penal?  
TEST: Tampoco sé nada de eso.
ENT: nada de nada.
TEST: o sea, en el limbo, o sea, ¿sí me entiendes? [Interrupt]
ENT: sí, sí, sí.
TEST: nada, no me cogieron a decirme: "mira, se abrió este expediente" y eso que hubo otro 
muerto y que antes de mi esposo hubo más ataques [Interrupt]
ENT: [cont] claro.
TEST: y que después de mi esposo siguieron atacando... [Interrupt]
ENT: [cont] y siguen...
TEST: y siguen atacando, y eso es lo que uno dice: -"juemadre vida, yo quisiera verle la cara 
al que mandó, al que dio la orden, para que atacaran y emboscaran allá" a ver si le corre 
sangre por la cara y poder decirle: -"mire por culpa suya, de una guerra absurda y estúpida, 
[Interrupt]
ENT: [cont] sí...
TEST: me ha tocado 11 años ser mamá y papá y comer mierda para sacar adelante a mis 
hijos"...
ENT: en estos momentos, no pues, obviamente todo tu proyecto de vida cambio radical del 
cielo a la tierra [Interrupt]
TEST: [cont] claro, porque ya, yo ya no tengo un hogar conformado, como debe ser una 
célula familiar, soy mamá y papá, y mi carrera profesional se estancó, me ha tocado de a 
poquitos, un semestre sí,   un semestre no, logré terminar una especialización en recursos 
humanos y bienestar comunitario, después dejé de estudiar psicología más de 3 años 
entonces me tocó volver a empezar de ceros con el INSTITUCION EDUCATIVA4 en convenio 
con--------, que es la---------, ahí hice la especialización, sí, el, el técnico laboral en recursos 
humanos y bienestar comunitario, con ------hice lo de talento, gestión de talento humano y 
contener eso me daba el para que el convenio con el INSTITUCION EDUCATIVA4 me reciba 
de nuevo en cuarto semestre de psicología y retomé mis estudios de psicología,   son 
1.550.000 que tengo que pagar antes del 30 de este mes ahora no sé cuánto me tocaría 
pagar, si quiero retomar, que es lo que yo quiero, retomar mi carrera, he hecho 4 veces, y he 
llegado al mismo punto: cuarto semestre, y ahí por alguna razón, la parte económica no me 
ha ayudado y pues obviamente uno de mamá qué hace "primero tus hijos"  y dejo mi 
proyecto de vida estancado, porque sí, que el Ministerio defensa, tiene, tiene unas ayudas 
económicas, pero es para los que aparecen en el listado de víctimas y ya tienen la 
resolución, yo todavía no tengo la resolución, ya me aceptaron en esta mesa técnica hasta 
este año, han sido 10 años atrás perdidos, yo hubiera hecho hasta maestría [Interrupt]
ENT: [cont]
TEST: porque, ¿qué persigue uno?, por lo menos yo no persigo dinero, yo persigo justicia 
verdad y educación, ya, y justicia todavía siento que no he tenido, verdad pues todavía no 
mirado la cara del asesino de mi esposo, y educación a trancas y mochas he podido sacar a 
mis hijos adelante, pero dejando mi proyecto como mujer y como profesional estancado.  
ENT: En estos momentos además de la rabia que siente y la tristeza, ¿qué más, que más 
sentimientos albergas en estos momentos? frente a lo ocurrido con tu esposo y toda esta 
situación.
TEST: falta de justicia, porque yo quisiera ver el desgraciado que dio la orden pa' que 
atacaran y embocaran a esa base de patrulla, que estuviera pagando, estuviera en frente mío
y reconociera y fuera de eso, resarciera en parte el futuro truncado que ocasionó o sea, todo,
también tengo miedo, incertidumbre, porque mi salud se ha empeorado y, y, y es como, o 
sea, estoy cansada, cansada de luchar, cansada de tratar de mirar y de endeudarme y de 
tratar de mirar cómo, cómo suplo la necesidad de mis hijos porque yo puedo aguantar las 
necesidades y todo, pero mis hijos no, ellos por qué tienen que ser responsables de lo que la 
guerrilla ha hecho, hubieran  tenido un futuro impecable con el papá vivo, que se los he 
tratado de dar yo con el ejemplo, con el esfuerzo, que gracias a Dios nos ha faltado nada,   
pero les ha faltado un papá, en lo económico he tratado de suplirles, con mis propias uñas, 
trabajando, dejando de sacrificar cosas para mí, por ahorrar cada centavo para ellos, pero 
quién les va a devolver un papá, un papá verdadero... Yo me puedo casar, no sé si Dios me 
tiene un hombre pa' casarme, pero ese amor de papá quién se lo va a devolver, esa figura 
paterna quién se lo' va a devolver...
 
ENT: No, y es entendible, y eso impacta no solo a ti, sino a tu familia, tu núcleo familiar,
tú perdiste y después de lo de lo que sucedió con tu esposo ¿siguen las relaciones familiares 
con tu suegra con la familia de tu esposo...?
TEST: si me vas a preguntar que si mi familia, o que si la familia de él me han ayudado a mí, 
no, para nada no me han ayudado a sacarlos adelante, ni pa' un plato de comida para nada, 
sigo hablando con mi suegra y mi suegro normal, o sea, como como que trato de que sepan 
de mis hijos de llevarlos, ellos viven en --------- pero, pero ellos también nos dejaron solos, 
ellos han tenido bien y los han vendido, los han repartido entre los hijos que están vivos, no 
se han acordado de que el otro hijo que se murió dejó hijos... los que están bien 
económicamente nunca decir: -"TEST, venga, tal cosa",   sólo una hermana que es 
FAMILIAR4 que es toda linda, que obviamente cuando, cuando hace reuniones familiares 
me tiene en cuenta si yo puedo voy, sino no le digo que no puedo, a mi suegra ella no viene a
la casa, yo soy la que tengo que trasladar, y las pocas veces que ella venía, porque ahorita ya 
tiene 84 años, era con afanes... -"ay, solo una hora, es que vengo" y mi suegro que no se 
había dado cuenta que ella venía, es que es una familia complicada, en cuanto a que mi 
suegro, es complicadito ya por la edad por la vejez,   quebraron porque tenía panaderías acá 
en -------1 quebraron y como que se volvió loco, loco en el sentido de que un hombre que 
trabajó toda la vida y armó dinero y después quedar en la quiebra. Y por parte de mi mamá, 
pues mi mamá es viuda desde  los 37 años porque yo que huérfano desde los 17, y ella vive 
allá en La Dorada, Caldas, prácticamente en Puerto Salgar, Cundinamarca, que es pasar el 
puente ahí, y mi mamá no tiene cómo ayudarme a mí y tampoco le voy a pedir, yo antes le 
ayudo a mi mamá
y mis hermanos, jamás me han ayudado, cada quien, ha salido adelante, mi hermana su 
apoyo moral, su apoyo de hermana aquí en -------1 pero económicamente no, o sea, ya 
ahorita en este, en este año que, que mi hija está más rebelde y todo eso he tenido más el 
apoyo moral de ellos, de mí, de mi cuñado y de mi hermana, dándole consejos a ella porque 
yo ya como que me abrí, y les dije: -"ya no puedo más, yo tengo que contarles qué ha pasado 
con FAMILIAR2 porque eso me enfermado y, y necesito que ustedes me apoyen" porque yo 
soy de las que sufre en silencio, o sea,   no me gusta estar contándole todo mi sufrir a todo 
mundo, para generar lástima, no, la gente no debe generar lastima esa gente, y yo respeto a 
su mamitas, y respeto a esas viudas  que se van a un programa, a una entrevista a poner cara
de sufridas, sí duele contar la historia, duele y da rabia, sí, impotencia, sí, ganas de ir a matar
también esos desgraciados, sí,  pero yo no tengo que generar lastima a la otra persona para 
que me vea con lastima, no, es lo peor que puede hacer un ser humano, generar lastima, 
aquí lo que tiene que ir a generar es valentía, un ejemplo a seguir, ganas de seguir adelante, 
verraquera, ser una luchadora, ¿llore?  sí llore, es normal porque a uno le duele le está 
tocando fibras...
ENT: No, pues ya, muy, muy valiente de su parte afrontar toda esta situación desde 
hace tanto tiempo. Otra cosa, como ya como para finalizar [Interrupt]
TEST: [cont] ay, perdón [Interrupt].
ENT: [cont] tranquila no se preocupe, no se preocupe, mire usted en la entrevista ha dicho 
que, no, no, perdón, no ha sido clara, porque sé ha dicho que ha querido demandar no sé si 
ha demandado a la policía, a por la parte administrativa, frente al ocurrido [Interrupt]
TEST: [cont] a lo de la pensión.
ENT: sí, la pregunta es ¿a qué más...? ¿a qué más entidades judiciales? [Interrupt]
TEST: [cont] ¿fuera de la policía?
ENT: sí, fuera de la policía, juzgados... [Interrupt]
TEST: [cont] no, yo lo único que sé es que cuando se abrió, en la policía se levanta el informe
de la muerte de mi esposo...
ENT: Sí.
TEST: como todo eso lo conoce un juzgado allá en Antioquia, en Medellín, se abrió una cosa 
penal.
ENT: ah, okay.
TEST: Sí, se abren, siempre se abre eso, no, hay un muerto, un ataque guerrillero [Interrupt]
ENT: [cont] Sí, claro.
TEST: y creo que creo que se abrió algo penal allá, un juicio penal, pero de eso [Interrupt]
ENT: [cont] no tiene conocimiento.
TEST: yo no tengo idea, ni conocimiento...[Interrupt]
ENT: [cont] o sea, no se ha podido presentar usted como víctima dentro del proceso penal 
que está abierto ¿No?
TEST: no, cuándo hay una investigación en cualquier fuerza militar y la policía ¿qué hace 
usted? se abre la investigación, mandan a los judiciales, esos judiciales levantan, hacen el 
levantamiento del lugar de los hechos, del muerto, y obviamente lo administrativo que le 
corresponde la policía, sí, con los familiares, eso lo hace lo administrativo,  que es pagar la 
indemnización, paga los seguros, todas esas cosas, no.
ENT: Sí.
TEST: y sé que hay otra parte que se abre en lo penal para buscar quiénes son los 
responsables de esa muerte, sí, y eso, eso quedó allá en Medellín porque eso ese fue en el 
departamento de Antioquia y creo que están los juzgados, en algún juzgado de allá, eso yo 
no tengo conocimiento y lo único que yo he hecho es declarar ante la [inad]  2:31:40 que fue 
el --- de ---- del 2015 para que me, e ir a contar todo esto que te estoy diciendo para que me 
lo negarán, que él no era víctima que porque yo no dije exactamente que había sido un 
tatuco o una granada hechiza, y está, y este año que se hizo una mesa técnica con la Unidad 
Víctimas de la policía pusieron en la mesa técnica otra vez mi caso e hicieron derogar, 
derogaron esa primera decisión ¿cómo se llama?
ENT: la revocaron.
TEST: revocaron [Interrupt]
ENT: [cont] y la cambiaron por una nueva.
TEST: y me dijeron que ya sí me incluían, pero ahora que me tocaba esperar que la 
[inad] 2:32:22 se pronunciara con un decreto, una resolución que le dan a uno, estoy 
esperando eso y nada que aparece.
ENT: Para concluir, dentro del, de este periplo desde la muerte de tu esposo, hasta el día de 
hoy ¿te has sentido revictimizada por alguna entidad judicial o administrativa, por las, el 
mismo entorno familiar? [Interrupt]
TEST: [cont] ¿qué es revictimizado?
ENT: revictimizar es... [Interrupt]
TEST: ¿vulnerada?
ENT: que tú, en tu condición de víctima te sigan victimizando por el hecho de ser víctima ¿si 
me hago entender? es decir que además de que, en tu caso, por ejemplo, además de tú tienes
tu dolor, tienes la pérdida, te toque hacer más trámites, o por ejemplo que vuelvas y vuelvas 
a volver a sentir el mismo dolor...
TEST: pues, a ver, en la policía cada vez, al comienzo, yo creo que yo dejé de asistir a 
reuniones era por eso, porque lo que yo te decía, que llega una fundación y dan una charla y 
no sé qué, y lo ponen a uno a contar el cuento otra vez y se queda ahí, porque no hace nada, 
solamente que, que estás, o que lo utilizan a uno solo para, para conferencias y "éstas son las
víctimas de conflicto armado" y uno va allá porque la policía lo metió a uno en un listado y 
que la [inad] 2:34:06 necesitaba dar una instrucción sobre esa ley, ese decreto ese numeral 
3, de no sé qué, de la ley nueva, donde involucran a los UNIDAD MILITAR5, o sea, que 
involucran a ciertos grupos especializados de la policía como víctimas, ya, entonces yo asistí
a comienzo de año, a unas, unos cinco, unos cuatro charlas que hubo en el club agente, 
entonces le explican a uno la nueva normatividad, regla y todo eso, y yo dije: "no, es que yo 
declaré pero me la negaron" y no te soluciona nada, sólo dice: -"sí busquemos en el sistema, 
ay, sí aparece negada, búsquese un abogado aparte para que haga la revocatoria" como 
ponen a decirle a una víctima, que no tiene, a duras penas viviendo con 50% de una pensión 
que busque una abogada para que revoque la decisión de una maldita unidad de víctimas 
"Guarid" 2:34:57 [inad] que fue la que cometió el error de decir: -"no, usted no está metida 
en este listado de víctimas por falta de conocimiento al comienzo de las declaraciones" 
cuando inició todo este cuento y ponen a la misma víctima a pagar abogados para que 
peleen un derecho, qué pelién en un derecho, que tiene derecho, y fuera de eso saquen foto, 
"ay, la foto, la foto" ¿para qué? para ir allá mostrar de que si están dando charlas y 
enseñándole a las víctimas cómo hacer las cosas, y esa víctima sin un verraco peso, mucha 
gente se ha movilizado fuera de -------1 pa' venir a esas reuniones y sólo sacan fotos,   
sonrían y rindamos informes que sí se está haciendo a nivel nacional con las víctimas, como 
que la educación en la nueva ley en lo que tiene derecho. Pero ¿por qué no cogen de la mano
la persona? póngale abogados que no le cobren, es evidente, si yo digo que fue el frente 36 
de las FARC, fue una emboscada guerrillera fueron 2, 2 granadas hechizas o tatucos que 
lanzaron según los convenios de Gibraltar [Interrupt]
ENT: [cont] de Ginebra.
TEST: de Ginebra, perdón, que dicen, quién es en qué momento usted puede ser 
considerado como víctima, así sea uniformado, si usted, usted, su muerte fue con armas no 
convencionales tenga que para ella está dentro de las víctimas, una emboscada, una 
emboscada no te da tiempo de que te pares de la silla a disparar, tenga que eso también, no 
le dio tiempo a reaccionar, entonces, si me vas a preguntar, sí, ¿pa' qué está sirviendo el 
gobierno? pa' mierda. Solo pa' darle todo a la guerrilla, todo a la guerrilla, las curules la 
política, todo, todo se volvió político y nosotros, las víctimas, miserables muchos quedaron 
sin pensión, yo al menos que con 50%, que no es nada, para la pérdida que hubo, que yo fui 
inteligente y no me malgaste el dinero de la indemnización y lo puse en una casa para meter
a mis hijos un techo, que yo a mí no me da pena y yo toco puertas :- "Corazón Verde ¿me 
ayuda? obras sociales, ¿me ayuda?", -"no, pero te ayudamos, obras sociales sólo por un año 
máximo dos" corazón verde: -"sólo te ayudamos con $1380.000 de la pensión que 
pagues, pero no te ayudamos con nada más, si tienes casa no te ayudamos con otra casa" y 
yo veo gente que si tienes a dos, tres casas porque engañan y uno que si es transparente, 
como mierda, y eso de que uno esté peleando que a uno lo metan en el listado de las 
víctimas, cuando uno sabe que ha sido víctima, ¡joder! o sea, de verdad tienen un huevo y 
me perdonan la expresión pero tienen huevo.
ENT: tranquila, no se preocupe. Ya para como concluir la entrevista, ¿tienes algo más por 
decir sobre la situación que tienes como víctima del conflicto?
TEST: Yo, sigo insistiendo en que todas las que hemos sido víctimas de conflicto armado que
nuestros esposos han muerto en manos de la guerrilla y, por culpa de la guerrilla,
deberían ser pensionados todos con el 100%,  en el grado que estén,  segundo: que la 
educación para nuestros hijos, y hasta para uno mismo, pa' poder profesionalizarse de 
verdad sea gratuita, que sean cupos  respetables, que si usted tiene la evidencia que si eres 
víctima y que, que, que fue la guerrilla que te mató, o sea, no tengas que hacer un proceso 
académico para ir a mendigar un 50% de descuento, un 70% descuento en una universidad 
x, porque es que la, ¿qué lo que más nos preocupa a las mamás cuando quedamos solas o a 
los papás que quedan también viudos?   ¿y nuestros hijos? y si quedamos con un sueldo 
mediocre, quién le va a pagar a nuestros hijos la educación, queremos que también sean 
profesionales, otro, que nos den la oportunidad sería genial, genial,  que a nosotras las 
víctimas, de verdad, no tuviéramos que hacer tanta tramitología es que ni hacer 
tramitología pa' sacar una visa,  y podernos ir a vivir en el país que se nos dé la regalada 
gana, y que nos reciba también con los brazos abiertos, porque Colombia ha hecho 
convenios reales donde podemos ir a estudiar y nuestros hijos van a estar estudiando allá y 
todo va a ser gratuito, mientras ellos estén estudiando, obviamente, no vamos a pretender 
ser los cómo se llama...  que nos mantengan, como han hecho con las comunidades indígenas,
haga que papá gobierno les ha dotado y los ha malcriado,   enséñanos a pescar, que cuando 
ya uno sabe pescar camina solo, ya, dennos la educación pa' nuestros hijos que ya cuando 
nuestros hijos ya tienen un título universitario y se sienten fuertes en conocimiento pueden 
seguir trabajando solitos, o sea, no nos abandonen de que todo no, todo está volcado es pa' 
la guerrilla, todo el proceso porque es que la paz no está en Colombia, fue una mesa de 
diálogo se sentaron unas partes los más avispados y ya,  Premio Nobel de la Paz para el 
presidente ese que sólo estaba perdiendo era eso y las víctimas sigan comiendo mierda, 
sigan rogando migajas a ver quién coge este para sacar un programa, venderse en el 
exterior porque mire estamos haciendo con las víctimas. Usted cree que si me hubiera 
llevado a La Habana en esas mesas de diálogo y me hubieran dado el micrófono, yo, no, 
cuanto no representó realmente a la víctimas diciendo lo que está pasando acá, no haciendo 
lo que estaban haciendo conllevando a señoras que le decían que decir, -"Usted tiene que 
aprenderse prácticamente esto de memoria y diga esto" Cogen a las víctimas  víctimas de 
conejillo de indias, "diga esto, no diga esto"... "esto si no le conviene al país que, que lo diga 
pero esto sí" y mientras te usaron, bien, robaste cámara o lo que sea, de resto, adiós, chao. Y 
siga en la misma pobreza y en lo mismo ¿qué te ayudaron? Ministerio de Defensa ¿qué 
tiene? un convenio con el ICETEX [INC:  El Instituto Colombiano de Crédito Educativo y 
Estudios Técnicos en el Exterior]  sí, ¿pa' qué sirve ese convenio?, ¡pa' mierda! ¿por qué? 
porque usted tiene que hacer todo un proceso como si fuera a sacar el préstamo con el 
ICETEX, tiene que conseguirse un codeudor, que no esté reportado en centrales, y si uno 
está reportado porque el sueldo no le alcanzo pa' pagar, no le sirve de codeudor a su propio 
hijo no le dura su propio hijo y tiene que buscar a alguien, ¿alguien se ofrece a ser codeudor 
hoy en día? no, entonces listo, logró entrar empezaron a estudiar la regla listo le dicen que 
eso me parece "si usted termina o termina el estudio y muestra aquí en el ICETEX el título se
le condona sólo hasta el 90% y el otro 10% lo paga usted" pero antes de llegar a tu es usted 
tuvo que buscar un codeudor, toda la tramitología que me pone, o sea pone a patalear a 
mucha gente, los intereses, ¿usted cree que el ICETEX le está{a sirviendo realmente los 
colombianos? se lo comen los intereses, usted termina pagando tres cuatro veces la carrera 
y eso una realidad, ¿pa' qué sirve el ICETEX? pa' mierda.
ENT: yo concluyo, siendo las 12:30 de la del mediodía, bueno.
 

