ENT: Bueno, siendo las 5:30 de la tarde, estamos en el municipio de --------------------- 
estamos con la señora ------------ ¿------------qué?
TEST: Rodríguez
ENT: Doña ---------------------- quien nos va a dar su testimonio para la Comisión de la Verdad,
doña -----buenas tardes
TEST: Sí muy buenas tardes
ENT: Le agradecemos mucho de parte de la Comisión de la Verdad, la voluntad y disposición
que usted ha tenido para darnos este testimonio este testimonio nos contribuye a nosotros 
a construir un relato sobre lo ocurrido en el marco del conflicto armado, yo quisiera que 
usted me contara, iniciáramos conversando sobre quién es ------------ cuántos, años tiene, 
dónde nació
TEST: Pues yo.. yo nací en ---------------------el -------------------- actualmente tengo ---años, 
pues mi vida desde muy niña ha sido muy dura, mi familia pues prácticamente me crié fue 
de un lado a otro, mi mamá pues no tuvo mucho tiempo conmigo porque ella mantenía 
trabajando mucho, y ya de tanto trabajar y trabajar pues le dio un infarto, ella murió... un 
derrame cerebral fue la cosa, ella murió en manos de mi hermanito y mi persona y de ahí 
pues comenzó más el sufrimiento mio porque realmente yo quedé con mi tía y mi tía me 
pegaba mucho, pues porque yo no hacía caso y yo no sabía hacer nada, prácticamente, 
estaba estudiando pero debido a la muerte de mi mamá yo me retiré de... del colegio unos 
días, yo no volví, al tiempo volví y me recibieron como si nada, yo parecía que estuviera 
jugando pues, entonces yo volví y gracias al señor pues en los 15 o 20 días que dejé de ir a 
estudiar pues yo no sé cómo gané e año, terminé el quinto y bueno hasta ahí me quedé 
porque no seguí estudiando, debido a que mi mamá falleció y todo eso, entonces yo me fui 
para... para -------con el novio que tenía, me fui, me escapé
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: De ahí tenía yo... cuando esto, tenía 16 años, entonces yo me escapé con él para ------- 
y ahí comencé una vida con él, yo le dije "pues si yo me voy, yo no sé hacer nada, 
escasitamente sé medio lavar, no se cocinar ni nada", entonces él me dijo "no, tranquila, yo 
le enseño", entonces yo me fui con él, de ahí al tiempo fue cuando yo resulté embarazada, a 
los 6 meses de estar embarazada pues prácticamente como él no me sacaba a ninguna parte 
ni nada de eso, resulta que él me abandonó y me mandó pa la casa, pa donde mi hermana, 
llegué a donde mi hermana y ella fue la que me dio la mano
ENT: ¿Y dónde estaba su hermana, a dónde llegó?
TEST: En Villeta-Cundinamarca
ENT: Regresó
TEST: Regresé nuevamente a --------y ahí, al tiempo ya tuve a mi hija que fue una hija
ENT: ¿En qué año tuvo esa hija?
TEST: En -----tuve la hija
ENT: ¿Cómo se llama, su hija?
TEST: Ella murió a los 3... a las 3 horas de nacida murió porque a mí me dio preecampsia, 
entonces yo casi me muero en ese parto porque el parto mio fue con cesárea. De ahí pues ya 
comenzó mi vida... cómo le dijera yo, pues a los 15 días de estar en dieta, como no tenía 
niños que me lloraran ni nada de eso, llegó una señora... un muchacho y me dijo que si yo 
estaba trabajando porque yo había trabajado más antes con ellos en el restaurante, 
entonces yo le dije que no, que yo no estaba trabajando pero que estaba en dieta, entonces 
me dijo que si yo me quería ir a trabajar pero el problema era que estaba en dieta, entonces 
le dije yo "pues si me aceptan así yo me voy, pero ustedes saben que yo no puedo barrer, no 
puedo hacer nada, simplemente atender la gente, no más", y sí aceptó la patrona y yo me fui 
porque yo había durado 2 años trabajando con ellos y les gustó el trabajo mio, entonces 
volví a trabajar con ellos y ahí duré hasta 3 años duré ahí trabajando
ENT: ¿Cuántos años tenía más o menos?
TEST: Aproximadamente cuando yo la primer vez que trabajé con ellos tenía 15 años, antes 
de morir mamá, entonces ya después volví a trabajar con ellos, después de que tuve mi hija 
y todo eso, duré ahí... nuevamente duré 3 años, eso fue en --------------------- la patrona se 
llamaba ---------------- todavía me acuerdo del apellido de ella y del nombre, aun estando 
ahora tiempos ahí en --------volvió y me llamó, que si estaba trabajando, le dije "no señora, 
no estoy trabajando y no quiero trabajar porque yo vengo es de paseo", entonces tuve mi 
hija cuando eso y todo eso, al tiempo el papá de la hija vino a reclamarme que la niña, que 
no se qué
ENT: Es decir, me devuelvo un poco ---------- ¿usted tuvo otra hija?
TEST: No, la misma, entonces como la niña murió, entonces el papá de la niña me reclamó la 
hija y todo eso, y le dije yo "pues qué pena me da, pero la hija murió, me dio preeclampsia y 
murió", debido a que yo no tenía... no me suministraban los alimentos bien, ni comía bien, ni
nada de eso, debido a eso fue que me dio preeclampsia porque yo comía... pues yo no tenía 
controles de ninguna clase y yo comía pues todo lo que se me atravesaba, que me daba, yo 
me lo comía, entonces yo estando embarazada me fui a vivir con una señora, ella me enseñó 
a tejer y tuve... hice lo que ella me pagaba, yo compraba que cositas, tela por ahí pa los 
pañales y tener cositas que.. porque no tenía apoyo de mi familia, ni apoyo del papá de lo 
que estaba esperando, entonces ya cuando murió la hija y todo eso, él me la reclamó y todo 
eso, y yo le dije que ella se había muerto y entonces él me pegó por eso, que era que yo la 
había matado, le dije "pues si quiere pues vaya demándeme o haga lo que quiera, pero allá 
está en el hospital el expediente, pues vaya búsquelo", el hecho fue que a los días me dijeron
que lo habían metido a la cárcel y todo eso, pues yo no puse ninguna demanda cuando eso ni
nada pero, él cayó a la cárcel, y de ahí yo no supe jamás más de la vida de ese señor, de ahí 
me fui, estuve... trabajé con ellos allá 3 años, al tiempo tuvo un percance los dueños del 
negocio, entonces quedé sin trabajo y ya al tiempo pues me fui a vivir con una amiga, y ahí 
viví con ella, al tiempo fueron unas personas allá a buscar gente para trabajar aquí en 
-------------- ya tenía yo 17 años, entonces me dijeron que me viniera pa acá, y yo no, yo no 
me voy hasta que no pague las cuentas que yo debo, entonces me dijeron que ellos e 
prestaban plata y ellos me prestaron plata pa pagar, pues no tenía casi ya zapatos, ropa sí 
pero zapatos no, entonces me prestaron pa comprar unos zapatos y pagar la plata que 
debía, y resulta de que me trajeron con engaños pa acá pa -------------- supuestamente que 
iba a trabajar en un restaurante, cuando llegué aquí y ya después de estar endeudada, pues 
me encerraron allá en ese negocio y eso era un negocio de prostitución y yo estaba ----------
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: 17 años
ENT: ¿Y en qué año, usted recuerda?
TEST: Eso fue en el año 1900... antes del --- como ----- ---o ---una cosa así, no... ------- 
Entonces yo... yo pues prácticamente no era una niña ni cosa parecida porque yo ya había 
tenido una hija, pues yo... nos dijeron que nos daban la comida, nos daban... que unos fichos 
que no se qué, y ahí yo pagué... con eso pagaba muchas veces la cuestión de lo que yo debía, 
pero yo muy poco... supuestamente le decían a uno que tenía que tener relaciones con los 
clientes que no se qué, y yo muy poco atendía gente porque yo no estaba enseñada a eso, 
entonces cuando eso fue que nos dijeron que si nosotros nos volábamos de ahí del negocio, 
porque nosotros si intentamos volarnos con otras compañeras que venimos de --------ENT: 
¿Y usted sabe quiénes eran los dueños de ese negocio?
TEST: Claro, pues al tiempo fue que vinimos a saber quiénes eran los dueños, que era una 
señora y un señor pero ellos ya murieron, ya murieron, ya vendieron hasta todo ese local, el 
negocio y todo eso, y realmente pues ya al tiempo fue que yo vine a saber que... que yo por 
qué no los había denunciado, pero yo la verdad pues como estaba tan ingenua, no sabía 
nada de eso, pues yo nunca metí a denunciarlos ni nada de eso. Ya ahí comenzó mi vida 
prácticamente y yo estuve ahí en ese negocio y todo eso, pues terminé casi ya de pagar eso, 
cuando yo me decidí con el padre de mis hijos, entonces él me llevó para la casa de él
ENT: ¿Y cuántos años estuvo más o menos trabajando en ese negocio?
TEST: No, yo no duré mucho, yo duré como 6 meses, y ya casi iba a terminar de pagar la 
deuda cuando yo estuve ahí en ese negocio
ENT: ¿Y conoció al papá de sus hijos ahí o en otro lugar?
TEST: Ahí conocí el padre de mis hijos, porque él era un --------- él era un ---------y entonces...
ENT: ¿Usted me cuenta qué es un matarife si es tan amable?
TEST: Que mata ganado... entonces él me dijo que... que él pues, que él me quería mucho y 
todo eso, y que él no estaba de acuerdo que yo estuviera en es vida, y yo le dije "pues no, la 
verdad yo estoy aburrida en eso porque yo nunca he estado enseñada a esa vida", entonces 
él me dijo "pues si usted quiere se va a vivir conmigo, pero yo soy una persona muy... muy 
pobre, no tengo mucho que brindarle porque no tengo en qué vivir, no tengo ni una cama 
todavía, ni pensando en eso", y la verdad pues uno... yo pues ya estaba muy enamorada pues
de él, porque yo soy una mujer que realmente me enamoro muy fácil, con los meros detalles 
y el modo de hablarle a uno cariñosamente y todo eso pues yo me enamoré
ENT: Usted ya estaba encantada, ¿y él cómo se llama?
TEST: Él se llamaba --------------------- Bueno, entonces yo me fui a vivir con él y todo eso y ya 
pues cuando yo me fui de ahí con él, ya estaba embarazada yo, entonces ya después de que 
ya tuve mi hijo y todo eso, que fue el que ahora se desapareció, el hijo mayor
ENT: ¿En qué año el hijo mayor se desapareció?
TEST: No, él nació en -----el niño
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Él llamaba -------------------------------- pero todavía no le he terminado lo del papá. Y 
cuando eso pues entones ya seguí viviendo con él hasta un cierto punto, y ya nos dejamos 
porque siempre hay problemas en una... en una vida que tenga una relación uno, pues 
siempre hay problemas y todo eso, yo me dejé con él, no se qué problemas tuvo él, a él lo 
metieron a la cárcel, yo iba y lo visitaba y todo eso, y ya volvió [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda en qué año más o menos estuvo preso don ------
TEST: En -----estuvo preso
ENT: ¿Osea  en el mismo año que nació su hijo?
TEST: Exactamente, él hijo mio nació en noviembre y él antes de ------------------------
Entonces él... él salió ya después de la cárcel y todo eso
ENT: ¿Pero usted no conocía por qué o supo por qué él estaba en la cárcel?
TEST: No supe por qué estaba en la cárcel, supuestamente le dijeron que había sido hurto, 
por un hurto, que porque él sacaba la carne del matadero y se la vendía, osea que la robaba 
la carne supuestamente en el matadero y según eso no era así, el hecho es de que yo... ya 
después de que él salió de la cárcel y todo eso, volvimos a vivir juntos nuevamente porque él
veía el esmero que yo le tenía cuando estaba preso y todo eso, entonces ya salió de la cárcel 
y todo eso [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo después?
TEST: No, pues cuando él salió de la cárcel que salió como en -----salió él, -----salió de la 
cárcel, ya el niño estaba como de 6 mesesitos cuando él salió y ya salió que para darle el 
apellido al niño y todo eso, pero simplemente fuimos fue a bautizarlo, pero jamás fuimos a 
la registraduría. Bueno, entonces de ahí ya pues volví y quede embarazada al tiempo, quedé 
embarazada del niño que tengo que se llama -----------------------------------ENT: ¿En qué año 
nació -------
TEST: Él nació en -----ENT: ¿Aquí en --------------
TEST: Acá en -------------- entonces cuando la cuestión de lo del papá, ya después de estar 
viviendo, ya después de que estábamos viviendo y todo eso, tuve a mi hijo, a ------- él tenía... 
ah miento, él volvió y lo metieron a la cárcel  
ENT: ¿Y sabe por qué, cuáles fueron las razones?
TEST: Supuestamente por la misma cuestión del mismo hurto otra vez, y no... pero fue en la 
misma cuestión fue la cosa, no, él salió fue más tarde, no, no, él estuvo 2 veces en la cárcel
ENT: ¿Él estuvo 2 veces en la cárcel, una en el año ---y la otra?
TEST: Y el otro... como a los...
ENT: Cuando usted ya tenía el otro hijo
TEST: Sí, entonces él... él lo metieron a la cárcel y cuando salió de la cárcel y todo eso, 
entonces ya... ya fue cuando yo quedé embarazada del otro hijo que es este y ya estando 
embarazada de él, tenía mes y 5 días cuando... 15 días... mes y 15 días es la cosa
ENT: De embarazo
TEST: De... de haber tenido el hijo, cuando lo mataron al papá, al papá de ellos, que lo 
mataron el ---------------------ENT: ¿Y qué ocurrió?
TEST: Yo la noche anterior, el -------------yo me fui para --------a pasar la dieta donde mi 
hermana, entonces él me suplicó que le dejara el niño grande y yo le dije que no, que yo el 
niño no se lo dejaba porque para que después me le diera mala vida con alguna mujer que 
se consiga porque yo me iba era dejándolo a él también, entonces él me dijo que se lo dejara,
me suplicó y todo eso y yo le dije que no, entonces
ENT: Se fue con los 2 niños usted
TEST: Yo me fui para --------con los 2 niños, llegando donde mi hermana y todo eso, ella pagó
el pasaje porque yo me fui sin pasaje ni nada, me fui con la mera ropa y los niños, y yo iba 
operada, a mí me hicieron las 2 operaciones para no tener familia y me hicieron la cesárea, y
yo llevaba el niño, entonces... y los 2 niños iban juntos
ENT: ¿Usted más o menos se acuerda de cuántos años tenía en esa época?
TEST: ¿Yo?, yo tenía... 22 años, ah no miento, sí 22 años tenía yo, porque el primero o tuve 
de 20 años y el otro último, que es el último, que es ------- él lo tuve de 22 años, entonces de 
ahí, cuando yo llegué a las ---------------se le paró una mariposa a mi hermana en la espalda, 
entonces ella me estaba ofreciendo algo que tomar porque yo iba mareada, entonces ella me
estaba preparando una soda con -------------para que yo me lo tomara cuando se le paró una 
mariposa en la espalda, era como las... eran como las 
------------------------------------------------------- ya estaba aclarándose, cuando le dije yo "uy 
hermanita, se le paró una mariposa en el... en el hombro a usted", entonces ella me dijo "uy 
¿qué será?", entonces me dijo ella "---quién sabe qué pasaría con ------, mi sobrino, entonces 
le dije "no, dios quiera que no haya pasado nada", cuando bueno, pasó la cosa así, entonces 
ella me dijo "'usted tiene mucho sueño?", y le dije "uy sí, tengo un sueño porque yo no pude 
dormir en el bus porque venía maltratada con los 2 niños y todo eso, entonces me dijo "ah 
pues si quiere vaya acuéstese", bueno yo fui y me acosté y todo eso, ella vendía tintico y 
cigarrillos y todo eso en la orilla de la carretera cuando eso, porque ya ella murió mi 
hermana, entonces me dijo ella que fuera y me acostara, yo fui y me acosté y todo eso, 
cuando por la mañana ahí donde llegaban los telegramas, cerca de donde ella sacaba el 
puesto, llegó un telegrama y llegó ahí a la casa el telegrama mandándome decir de que 
habían matado a ------- porque el sobrenombre de él era -------ENT: Le decían ------- Ese 
mismo día que usted llegó, llegó el telegrama
TEST: Yo me fui el 15 y a mí llegó el telegrama por la mañana, llegó como a las ---------------
porque un telegrama pues llegaba rápido, entonces me mandaron el telegrama 
mandandomen avisar de que.. de que a -------.. que -------había muerto, dije yo pero cómo si 
yo me vine anoche y él quedó allá y se despidió de mí y todo eso, imposible, pero entonces 
como en el telegrama iba el número del teléfono de la señora que me avisó, porque cuando 
eso era teléfono fijo, entonces ella me avisó, la señora se llama --------------- ella fue la que me
avisó y me dijo que habían matado a ------- entonces yo la llamé pa confirmarle y me dijo que
sí, que lo habían matado a la madrugada, claro cuando yo llegué allá eso era la mariposa que
me estaba avisando. Yo le dije a mi hermana cuando llegó porque ella se había ido a 
comprar lo de la venta y todo eso, entonces ella se quedó sin un peso porque yo no tenía 
plata tampoco, entonces yo le dije "hermanita, cómo la ve que me llegó un telegrama 
avisandome que el papá de los pelaos lo habían matado", y yo debo de ir al entierro y todo 
eso, entonces me dijo ella "y usted por qué se va a ir por allá si vea como está de enferma y 
operada y todo eso y otra vez para irse para allá", y yo le dije "no, pero voy a ir al sepelio y 
todo eso porque qué dirá la gente" dije yo, entonces ella me consiguió el modo del 
transporte para yo poderme venir nuevamente para acá, yo me vine con lo del transporte y 
ella me dio para que comiera algo por el camino, cuando eso fue que la cuestión del 
---------------- de la vaina de -------ENT: ¿Y entonces usted se regresó para acá para 
--------------con los niños?
TEST: Con el solo pequeñito de brazos, el otro niño si lo dejé, entonces yo me regresé y 
cuando yo venía ahí en la parte del cruce para ir a --------- ahí en ese cruce, me acuerdo tanto
que había... el ejército estaba ahí, no sé si era el ejército o la guerrilla, no se qué era, pero el 
hecho era que estaban vestidos de ---------- entonces me dijeron que me bajaran y yo dije no,
porque hicieron bajar a toda la gente y yo le dije que yo no me podía bajar porque yo estaba 
operada y no podía estar pa arriba y pa abajo y estaba en dieta, y ya iban a ser como las 
----------------------------------------------------- entonces me dijo el señor ese entonces me dijo 
que le hiciera el favor pa una requisa, y le dije no me dejo requisar porque yo soy un mujer y
usted es un hombre, le dije yo, entonces ellos me trataron lo más de mal y todo eso, y 
entonces le dije yo "pues yo no me bajo", y entonces ultimadamente le dijeron al señor "no, 
la señora no se puede bajar porque no ve que ella está operada, tiene cesárea y tiene un 
[INAD: 22:45] y estáen dieta y todo eso, y ella no puede estar pa arriba y pa abajo, porque 
inclusive pa comprarle algo que tomar, yo soy el que... o ella le pide el favor a alguien que le 
compre algo", el hecho fue que yo no me les bajé ni nada de eso y entonces  
ENT: Quedaron con la incógnita de qué
TEST: Que por qué yo no me bajaba ni nada de eso, entonces yo les presenté
ENT: Eso es en el cruce entonces para ---------y para -------TEST: Exactamente, yo les 
presenté el documento de que sí estaba operada y de que estaba tomando medicinas y todo 
eso, entonces 
ENT: ¿Y sabe usted por qué era el retén?
TEST: Que estaban buscando supuestamente una gente, unos manes
ENT: Pero no le dijeron quién o usted no escuchó
TEST: No, no, nada
ENT: ¿Y qué ejército era, sabe qué batallón era?
TEST: No, nada porque cuando eso no... no se... como se podían identificar delante de uno o 
algo... dijeron que era del ejército. Entonces dieron el paso como a la hora fue que dieron el 
paso, entonces yo ya llegué aquí y ya llegué tarde para la vaina del entierro, cuando yo 
llegué aquí, ya yo fui hasta la casa de la señora, yo me monté en un carro para ir hasta allá, 
yo me bajé del bus y me monté en un carro para ir a la casa
ENT: Donde la señora que le avisó
TEST: Exactamente, pero cuando yo llegué allá, acababan... no hacía sino un cuarto de hora 
que había llegado cuando a él lo habían enterrado, entonces el marido de la señora me dijo 
"tranquila ----- vamos pa que sepa donde quedó y yo lo hago que lo destapen pa que usted lo
mire aunque sea por última vez", le dije "ah bueno yo le agradezco don -----, y sí yo me fui 
con el señor otra vez en el taxi y allá él lo destapó, yo dejé el bebé en la casa de ellos y lo 
destaparon y todo eso, y yo lo miré y estaba así porque ya estaba muy hinchado y todo eso, 
y le pusieron la camisa antes lo de atrás pa la espalda, y lo vi y me quedé conforme de que lo
veía aunque sea por última vez, y de ahí me fui para la casa, estuve aquí en -------como a los 
9 días, y ahí si me fui para --------nuevamente y allá duré en Villeta 6 meses
ENT: ¿Y usted supo por qué asesinaron a su esposo, qué fue lo que pasó?
TEST: La verdad no supe porque hasta hace poco yo estuve llamando a... yo estuve en una 
versión y yo pregunté el por qué
ENT: Pero sabe quién fue
TEST: Todavía no sé porque el documento de la versión no lo he pedido
ENT: Pero fue un grupo armado
TEST: Sí claro, un grupo al margen de la ley que fue cuando ------------ el señor ------------ 
cuando eso fue de ------------ el bloque de ------------ENT: De las autodefensas que estaban acá
en --------------en ese momento
TEST: Exactamente, entonces a mí me dieron la versión fue hace poquito pero no supe fue 
quién se hizo cargo de eso, entonces a él lo mataron y todo eso, pues ya me fui yo para 
--------nuevamente, duré 6 meses allá y ya con el tiempo le dije yo a mi hermana "no manita, 
yo me voy nuevamente para allá porque yo allá tengo muchas amigas, muchas amistades y 
todo eso", y yo me vine con los niños otra vez para acá
ENT: ¿En el mismo año?
TEST: En el mismo año yo me vine para acá nuevamente, entonces ella me dijo que para qué
me iba a ir por allá a sufrir y a llevar del bulto, que no tenía quién me ayudara, que no se 
qué, y yo le dije "no, yo allá tengo mucha gente de amistad y todo eso, y yo allá me pongo a 
trabajar y a mí ya me conocen allá y todo eso y aquí es muy difícil pa conseguir trabajo"
ENT: Usted acá no tenía familia
TEST: Aquí yo no tenía familia cuando entonces en ese tiempo, entonces yo me vine 
nuevamente para acá y todo eso, y ya me fui de arrimada a donde la abuela de los hijos, me 
fui de arrimada allá, y ya...
ENT: Donde la mamá de don ------TEST: Exactamente, si señora, entonces yo me fui de 
arrimada allá y todo eso, cuando ya tuve allá un tiempo entonces ya me conseguí trabajo, me
fui a vivir aparte 
ENT: Antes de eso usted no trabajaba, allá le daban como las cosas que necesitaba, cómo 
hacía para subsistir
TEST:  Sí, pues yo le ayudaba a la señora de las arepas y ella me colaboraba con la comidita y
cualquier centavito que me daba y yo por ahí lavaba ropas ajenas, y me iba con la abuelita 
de... la mamá del... del papá de mis hijos, me iba por allá pal... para ------------a conseguir 
frutas y limones y todo eso y vendíamos, y nos íbamos a trabajar al matadero también, a 
conseguirnos el pedazo y hueso o carne, lo que fuera para la comida, traíamos sangre para 
vender de las vacas y vendíamos y ahí nos -------------para la comida entre juntas nos 
ayudábamos, y ahí pues ya me abrí de ella porque ya me conseguí un trabajo en una 
heladería y me puse a trabajar, ah no, miento... me puse a vender chance y entonces yo le 
ayudaba a ella también pa la comida y todo eso, y entonces ella ya después de un tiempo me 
conseguí ya una pieza pa irme a vivir sola con mis 2 hijos
ENT: Más o menos a cuánto tiempo, ya estaban grandes sus hijos o estaban pequeños
TEST: Ya tenían... el niño grandecito tenía 4 años y el otro ya tenía 2 años cuando ya me abrí 
de ellas, yo me abrí ya de ellos entonces me fui a pagar arriendo, cuando eso una pieza valía 
poquito, ya ni me acuerdo cuánto valía pero era poquito, pagaba uno como... como 15.000 
mensuales o 3.000 mensuales, yo no me acuerdo, el hecho era que pagaba un arriendo uno 
poquitico
ENT: ¿Y en esa época --------------cómo estaba para vivir?
TEST: Pues estaba muy tenaz porque había mucho conflicto de... de paramilitares y todo eso,
que yo no los conocí porque nunca los conocí quienes eran quienes ni nada de eso, que 
decían que ah, que mataban la gente pero que eran los paracos, cuando eso era el grupo del 
MAS [INC: Muerte a ---------------, cuando eso era el grupo del MAS, pero aquí donde usted 
puso que ------------que de las autodefensas, ahí cuando eso todavía no se estipulaba quiénes 
eran ellos
ENT: En ese momento usted no sabía nada, cuando asesinaron a su esposo usted sólo sabe 
que lo asesinaron pero no supo nada
TEST: No sabía... al tiempo fue que vine a saber que era ------------ENT: ¿Y usted en ese 
momento dijo por qué sería, quiso averiguar de pronto?
TEST: Sí, pero nadie daba nada porque cuando eso era la voz del silencio, entonces nadie 
decía nada, nadie decía fue por esto, fue por lo otro, nada, entonces supuestamente lo único 
que decían era que prácticamente los que mantenían... que salían de la cárcel era que los 
mataban, entonces para así que no volvieran más a caer a la cárcel. Bueno, entonces de ahí, a
él lo mataron y lo enterré... lo enterraron y todo eso, y ya me fui y volví y todo eso, entonces 
ya cuando volví que ya viví en una pieza y todo eso, entonces ya me puse yo a trabajar de 
venta de chance, seguí trabajando para el sustento de mis hijos, ya al tiempo volví fue a 
trabajar en una heladería, entonces trabajé en una heladería y ahí pues yo me... fue cuando 
la hora -------- que trabajaba en... que la hora, se tenía que un ir muy temprano a la hora de la
llegada allá, yo viví... donde estaba viviendo duré 5 años viviendo, y entonces yo dije "de 
aquí no me voy hasta que no consiga de qué vivir", entonces fue cuando hubo una invasión y
todo eso, y yo hice una invasión y me conseguí un lotecito y allá como pude encerré eso para
irme a vivir con mis 2 hijos
ENT: ¿Y era una invasión de... quiénes invadieron y en dónde?
TEST: La gente, en el -------------------------ENT: Donde usted vive ahora
TEST: Cuando eso había... [INTERRUP]
ENT: ¿Gente de dónde?
TEST: Gente de aquí mismo el pueblo, gente humilde que necesitaba en qué vivir porque no 
teníamos en qué [INTERRUP]
ENT: Y fueron poblando ese espacio
TEST: Exactamente, y entonces cuando eso estaba el señor ------------------------y el fue el que 
nos apoyó también para la cuestión de esa invasión. Bueno, estábamos en la cuestión de la 
invasión, como al tiempo de estar la cuestión de la invasión, lo que no me acuerdo es la 
fecha en estos momentos, él se tuvo que ir a una reunión que lo invitaron a Honda-Tolima, 
¿si es a ------, sí a ------ y resulta que a él en esa vaina de una reunión que tuvo por allá y todo
eso, lo mataron a él, al --------ENT: Era el actual -------------------------TEST: Sí, él era actual 
--------de acá ---------------- a él lo mataron supuestamente dicen de que a él también lo 
habían desmembrado porque encontraron supuestamente una pierna en el río, y los que 
iban de --------y todo también dizque los habían matado, que yo también conozco la... como 
quedó una señora que también el hermano como que era, que trabajaba con él en... de 
escolta o yo no se de qué, el hecho fue de que los mataron a ellos también, y... y la mujer del 
señor --------ya no vive aquí, ella vive por allá en... en... ay yo no me acuerdo de dónde es que 
dicen que vive ella, ella vive fuera de acá de ---------ENT: ¿Se fue después e esos 
acontecimientos?
TEST: Sí claro, ella se fue de aquí, ella se fue de aquí e inclusivemente una vez me llamó ella 
y me dijo que ella estaba liderando por allá también y todo eso, y ella dijo que se venía de 
allá a encontrar conmigo y jamás de los jamases nos hemos llegado a encontrar, porque ella 
me llamó y me dijo que yo era una mujer muy berraca y muy... muy buena líder que he sido 
yo porque mucha gente le había comentado cómo era yo y todo eso, y que ella había tomado
información de lo mío, y que me habían visto también en unos comerciales de los 
informantes, entonces debido a eso pues ella me llamó y todo eso, y... y allá en el... ya seguí 
viviendo con ellos y todo eso, trabajé y todo, ya en el -----pues el tiempo y todo eso, de aquí 
al -----se oía que mataban mucha gente en todos... en todos los años mataban gente, todos 
los años, todos los meses mataban gente, de ahí del tiempo que yo llegué acá púes mataban 
mucha gente y todo eso, que ah que mataron a fulano, que mataron a sutano, que en la 
------------------a uno, que en un café abalearon el otro, eso era...
ENT: Y qué se escuchaba, que por qué los mataban
TEST: Pues la verdad nunca se escuchaba nada de eso, simplemente no, que mataron allí a 
fulano, que mataron a sutano, que mataron a no se quién, ah que mataron a don señor que 
no, eso en el café, que no se qué... a uno lo mataron en el --------- que lo dejaron allá adentro 
muerto en el ---------de un balazo
ENT: ¿Medellín es un café de acá de --------------
TEST: Y todavía está, y todavía está la bala... la vaina del tiro todavía está ahí, me parece, que
lo mataron en el café --------- a otro señor que lo mataron ahí por la calle del... de la Real, 
también lo mataron como que fue adentro del local, también y a otros en el café -------- otros
en el Popular, mucha gente han matado acá, la verdad es que uno ni se acuerda ya de los 
nombres de todas esas personas, pero realmente eran muchos
ENT: ¿Y qué tipo de personas eran, a quiénes asesinaban?
TEST: Gente ganadera, gente... eh... al que amtaron en --------- dijeron que era que él vendía 
droga, a otros que por ------------ a otros.... no, demasiada gente mataron, no es que eso no 
hay ni a qué horas acaba de contar todo eso
ENT: Y mientras tanto usted seguía trabajando en...
TEST: Yo seguía trabajando cuando ya me salió el trabajo, me salió el trabajo en el puerto de
los _--------
_
_
ENT: ¿en el puerto de los  _--------_
TEST: En el puerto de los  _-------- dentré yo a trabajar allá en la barca
ENT: ¿Más o menos en qué año?
TEST: El negocio se llamaba ---------.. pues ahí si no me acuerdo yo la fecha de cuando yo 
estuve trabajando allá. Seguí trabajando y seguí trabajando ahí y todo eso, yo siempre duré 
harto tiempo trabajando ahí, cuando ya al tiempo mis hijos pues estudiaban y todo eso, y yo 
ya hice mi casita ahí como pude, a retazos pero la hice cuando estuve trabajando, compré el 
zinc de segunda, compré las tablas de primera, relllenaba como mi dios me ayudaba y todo 
eso, y ahí me metí con mis hijos, no tenía ni puerta porque realmente pues ponía unas latas 
y ahí me metí sin piso
ENT: Vivían quiénes, ¿los 3?
TEST: Los 3 vivíamos ahí, y yo me iba a trabajar, yo les dejaba la comida hecha a ellos, y el 
más grandecito que fue el que desaparecieron en el ----- él me le daba la comida al otro niño 
mientras que yo llegaba del trabajo, y de ahí pues... en el -----fue cuando ya me 
desaparecieron mi hijo el grande  
ENT: ¿Me podría contar cómo ocurrió, por qué, qué sabe usted alrededor de ese tema?
TEST: Pues al hijo mío lo desaparecieron en el ----- el día antes había estado en la casa
ENT: ¿Sabe la fecha?
TEST: El 12 de enero del -----lo desaparecieron
ENT: ¿de la casa?
TEST: No, de donde estaba trabajando él, del negocio donde trabajaba él que era 
--------------------------ENT: ¿Y qué era ----------
TEST: Un negocio de... una cantina de prostitución.  Él trabajaba ahí de --------------ENT: ¿Él 
administraba ese lugar?
TEST: Sí. La patrona se había ido al entierro de un muchacho que habían matado el día 
anterior, entonces le dijo a... la patrona le dijo a mi hijo, le dijo que cerrara el negocio 
cuando ya acabara y todo eso, y que... y que le llevara las llaves, pero entonces él no le puso 
como atención ni nada y dijo, no, yo no voy a ir por allá, yo me voy a poner a lavar porque yo
tengo mucha ropa para lavar, entonces él se puso dizque a llenar la alberca y allá donde 
estaba
ENT: ¿Allá mismo en el negocio?
TEST: No, él vivía al pie del negocio, entonces cuando él vivía ahí al pie, entonces ahí vivía 
con otra pelada que yo la había criado a ella y las otras muchachas
ENT: Es decir que él ya no vivía con usted
TEST: Él no vivía conmigo cuando eso pero él me ayudaba a mi para la comida, para los 
recibos, para todo lo que yo necesitaba
ENT: ¿Y cuántos años tenía?
TEST: 20 años cuando lo desaparecieron
ENT: Bueno, entonces usted me cuenta que estaba en el negocio, trabajó, hizo su jornada  
TEST: Y cerró la puerta y se fue, y sacó una silla y se sentó allá afuera, y llegó otro muchacho
de ellos mismos, como él era gay, un muchacho que se llamaba... ay no me acuerdo en estos 
momentos cómo es el nombre del muchacho, pero el hecho es que es hijo de una señora que
se llama -------que ella vende boletas, que es lesbiana... él le dijo "Mama mía, qué está 
haciendo", porque el sobrenombre del hijo mío era Mama mía
ENT: ¿A su hijo le decían Mama mía?
TEST: Sí, al que desparecieron, a -------------------------------ENT: ¿Y qué le dijeron?
TEST: Le dijo él, le dijo "Mama mía, ¿qué está haciendo?", dijo "no, voy a ponerme a lavar, 
estoy llenando la alberca y estoy esperando que se remoje un poco la ropa pa ponerme a 
lavar porque no tengo nada que ponerme mañana y mañana ya es sábado", entonces le dijo 
el muchacho, le dijo "no, camine marica, camine vamos a dar una vuelta y ahorita vuelve, yo 
ahora lo traigo"... y hasta el sol de hoy
ENT: ¿Y usted no recuerda qué pasó con la otra persona, cómo se llamaba el amigo que lo 
fue a buscar?
TEST: No recuerdo en estos momentos el nombre de ese muchacho, pero era hijo de una 
señora que se llama -------que es lesbiana, y él como que todavía... él si está vivo, y... y la 
patrona de él llamaba... llama... llama -----pero el apellido no me lo sé
ENT: ¿La dueña del negocio?
TEST: La dueña del negocio, del negocio más no del local
ENT: ¿La dueña -----------
TEST: Exactamente, ya ese negocio se acabó
ENT: ¿Y dónde estaba ubicado ----------
TEST: Por la carrera primera, el número de la casa si no me acuerdo cómo es  
ENT: Por la carrera primera, ¿era un negocio muy popular, muy conocido, quiénes 
frecuentaban ese negocio?
TEST: Los hombres porque eso era un prostíbulo, eso era un prostíbulo, era un negocio de 
prostitución, ahí llegaban mujeres a conseguirse la vida para darle el sustento a sus hijos, y 
la hija... la hija que yo crié, ella vivía con él, y la otra hermana también vivía con ellos ahí y 
todo eso, con el hijo mío, y él es el que les ayudaba a ellas, tanto me ayudaba... le ayudaba a 
ellas como me ayudaba a mí, porque ellas también eran... ellas se prostituían también
ENT: Bueno, y usted me contaba entonces que al momento, a ------lo había ido a buscar otro 
chico que también era gay
TEST: Ajá
ENT: Y ellos 2 se fueron a dar una vuelta, ¿en qué se fueron, a pie?
TEST: En una moto
ENT: Se fueron en una moto, ¿y ninguno de los 2 volvió a aparecer?
TEST: No, solamente el hijo mío, el otro sí estaba por ahí y a los días se fue él
ENT: ¿Y usted de pronto lo buscó, supo qué pasó?
TEST: No, pues yo la verdad, como yo vine a saber todo fue ahora poco...
ENT: ¿Y en ese momento entonces qué pasó en su vida?, cuénteme... devolvámonos un poco 
al momento de esa desaparición
TEST: La cuestión de la desaparición de él, pues la hija que vivía con él, ------------------------ 
ella vivía con él entonces me llamó, porque yo tenía teléfono en la casa fijo y me llamó 
"mami..." el teléfono timbró como a las 2:15 de la mañana, y entonces yo me levanté y me... y
me... y contesté el teléfono, yo vivía con el mismo señor que yo siempre había vivido, que 
conocí después de... osea de mi segunda relación, entonces él me dijo "mija pero qué se va a 
levantar a contestar ese teléfono, a estas horas quién será", dije "no, pues con mejores veras 
me voy a levantar a contestarlo porque quién sabe qué será", entonces me levanté y lo 
contesté y cuando me contestó la hija, la de crianza que es ------------------------ me llamó y me
dijo "mami, ¿--------está allá? no se vaya a asustar ni nada pero --------no aparece, vea la hora 
que es y --------no aparece y dejó esa alberca llenando y iba a ponerse a lavar y no aparece, 
me acabaron de decir que se había ido con el hijo de --------pero no me acuerdo cómo fue el 
nombre que ella me nombró-", entonces le dije yo "¿cómo así?", "y me acabaron de decir que
por allá dizque lo habían montado en un carro, que primero lo habían montado en una moto
y que después lo había recogido un carro y se lo había llevado, y la verdad esta es la hora 
que no aparece", que a él se lo habían llevado como desde la 
---------------------------------------------------------------------------------------TEST: Cuando la 
llamada pues eran las 2:15 de la mañana cuando ella me llamó, y ella me dijo que era la 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------jamás, esta es la hora que nada
ENT: ¿Y a --------quién le contó de pronto que habían visto la camioneta?
TEST: Pues no, pues un muchacho que estaba allá afuera, dizque vino y le avisó de que 
Mama mía se lo habían llevado en una moto y que de ahí lo habían pasado a una camioneta, 
pero el muchacho no me acuerdo como se llamaba ni nada de eso, el hecho fue que a ella le 
avisaron, le avisaron primero a ella que a mí
ENT: ¿Bueno y usted qué hizo?
TEST: Bueno pues yo de ahí, pues yo dije no, pues yo voy a ir a ver qué pasó con él a esas 
horas, entonces el compañero me dijo "mija pero usted a estas horas a dónde va a ir a 
preguntar o dónde lo va a ir a buscar, pues no esperemos mañana al otro día", le dije "no, yo 
me voy ya a ver qué pasó porque si se lo montaron en una moto o en un carro, tuvo que 
haber sido esa gente", dije yo
ENT: Cuando usted decía esa gente, ¿a quiénes se refería?
TEST: Pues a los paracos, porque cuando eso ellos ya se estipulaban que eran los paracos de
aquí del pueblo
ENT: Ya se había empezado a nombrar  
TEST: Ya claro, hacía mucho tiempo se estaba nombrando que... quiénes eran los paracos, 
los paramilitares, entonces le dije "no, pues yo me voy a ir a ver porque sin saber quién sería
que se lo llevó o algo, yo me voy a ir a averiguar o a andar", entonces me dijo "pero mija a 
dónde va a ir si plata no hay para uno pagar un carro, moto o algo pa saber a donde", y le 
dije "no, así sea caminando, sea a rodillas, sea lo que sea, yo me voy", le dije yo, entonces me 
dijo "ah bueno entonces vamos, yo la acompaño", entonces él se fue y me acompañó y yo ni 
me... yo fui y me eché una juagadita y me puse la ropa y todo eso y me fui, medio me peiné y 
me fui, me dio toda la mañana buscándolo y parte de todo el día, yo no seguí durmiendo en 
todo el durante el día ni nada de eso, yo era desesperada porque yo no sabía nada de él, yo 
era pregúntele al uno, pregúntele al otro y nada
ENT: ¿A dónde acudió?
TEST: Yo pues... yo acudí a preguntarle a... a... yo fui primero a la policía, con una foto de él 
fui a la policía y puse la queja de que mi hijo se había perdido, que vea la hora que era y que 
no sabíamos nada de él, entonces yo les dejé una foto a ellos allá por si las moscas, y cuando 
ya volví después a reclamarles la foto, la foto ya no volvió a aparecer y entonces dijeron que 
no, que ellos no sabían de ninguna foto, que yo no se qué, y jamás me entregaron la foto
ENT: Es decir que usted no recibió...
TEST: No, y entonces a lo último yo les dije "lo que pasa es que ustedes... al no aparecer la 
foto, entonces ustedes están... están, también están con ellos", le dije yo, entonces ellos 
dijeron "¿con cuáles ellos?", entonces le dije yo "pues con los que matan la gente", le dije yo 
porque yo tenía hasta rabia y de todo eso porque no aparecía mi hijo, eso fue al siguiente día
que ya me amaneció y al siguiente día que yo fui, que eso fue ya el ---ENT: ¿Y qué día era de 
la semana?
TEST: Eso fue un sábado, él se despareció el viernes y el sábado fue que yo fui a la policía, 
porque él se desapareció el 12, el 13 yo fui a ver qué había pasado y todo eso y nada, y 
según... ah me devuelvo un poquito, a las 7 de la mañana yo llegué y me fui pa allá pa donde 
una vecina y me senté en una mecedora y como ahí donde ella vive, osea donde nosotras 
vivimos queda la parte que llaman los transmisores, supuestamente allá era donde llevaban 
la gente pa matarlos y de todo eso, los transmisores, a las 7 de la mañana en puntillas, como 
uno es madre y todo eso, uno presiente las cosas, eran las 7 de la mañana cuando yo sentí 
una corazonada tan dura en el corazón, como si me hubieran desprendido a mí algo, y se 
oyó un tiro y yo me sentí mal, un dolor que me cogió en el pecho, en ese momento a las 
--------------- dije yo uy señor bendito qué sería, a quién matarían por allá, dije yo ay señor 
------dios mío, qué es esto, dios mío y de pronto no haya sido mi hijo, dije yo así... y resulta 
que sí, porque ellos dijeron en la versión de que sí, que al otro día lo habían matado
ENT: ¿Y supo usted qué hicieron con el cuerpo, qué le dijeron en la versión?
TEST: En la versión me dijeron que a él... y eso porque el -------les dijo "bueno, si lo mataron 
y todo eso, qué hicieron con el cuerpo, cómo lo mataron y todo eso", entonces ellos dijeron 
que lo habían matado y lo habían descuartizado y lo habían tirado al río
ENT: ¿Quiénes dijeron?
TEST: Los... los... del grupo armado, osea -------y los que -----------------ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Hablando del señor -------- osea ----------------------- al mando de ellos
ENT: ¿Y en qué año fue esa versión?
TEST: Eso fue en el... -----fue la versión
ENT: Entonces en ese año cuando usted preguntó por su hijo, por qué pasó con su hijo
TEST: Entons ahí fue cuando me dijeron que... que lo habían descuartizado y lo habían 
tirado al río, lo habían desmembrado... lo habían... dado un tiro y lo habían descuartizado y 
lo habían tirado al río
ENT: ¿Le contaron cuáles eran las causas o qué motivó que asesinaran a su hijo?
TEST: Supuestamente las causas habían sido que dizque había sido que porque era 
------------------y trata de blanca
ENT: ¿Y usted tiene conocimiento de si eso era verdad, mentira?
TEST: Pues la verdad, eso no fue así, como les dije yo en el -----que tuvimos frente a frente 
en la cuestión del perdón... ehh yo les dije que eso no era... no había sido por eso sino porque
él era el... él era del gremio del LGTBI
ENT: Usted considera que una de las motivaciones para asesinar a su hijo era que era gay
TEST: Ajá, no por lo que ellos habían dicho, yo se lo dije allá frente a frente, les dije yo 
"ustedes realmente no lo asesinaron a él por lo que dicen ustedes sino porque él era del 
LGTBI, que él era del género..." entonces que por eso era que lo habían matado porque él era
gay
ENT: Doña Rosa ya conocía la condición antes de su hijo
TEST: Sí claro, desde que él nació prácticamente yo le vi una diferencia a él de que él 
prácticamente uno lo bañaba y no como otros niños que los baña uno y se ponen como 
armónicos y todo eso y se les para el pipí, él no era así, entonces yo si tuve una vaina de que 
le pregunté al médico eso y me dijo eso es normal, eso no se qué, y le dije no doctor, yo a él 
le veo diferentes cualidades, entonces la verdad... yo no estoy segura de que él 
prácticamente vaya a ser que le gusten los hombres ni nada, pero yo veo mi hijo con otro... 
con otros ojos, entonces dijo ----------"esperemos más adelante a ver qué pasa" y sí cuando él
ya al tiempo ya... yo no volví a donde el -------ni nada de es, cuando sí, ya le fui descubriendo 
que al niño le gustaba era jugar más con muñecas, le gustaba pintarse, le gustaba ponerse 
los zapatos míos, ponerse la ropa mía porque cuando eso yo me ponía vestidos más abajo de
la rodilla, y él se me ponía las faldas y todo eso, le gustaba pintarse
ENT: ¿Y sabe usted por qué le dicen Mama mía, le decían Mama mía?
TEST: A él le decía Mama mía por la sencilla razón de que cuando yo lo tenía en la guardería 
y él comenzaba a llorar "ayyy mami no me deje aquí, mama mía no me deje aquí, lléveme 
mama mía, mama mía lléveme, no me deje acá y mi hermanito tampoco lo deje acá porque 
aquí nos pegan" y los otros compañeritos así lo colocaron Mama mía
ENT: Desde pequeñito entonces le pusieron ahí, y él de pronto alguna vez le llegó a contar o 
a manifestar a usted de alguna amenaza o de que él tuviera de pronto alguna dificultad o 
situación que él se sintiera amenazado, o por su condición de gay, o por su trabajo
TEST: Lo que pasó fue que él tenía otro compañerito que le llamaban ----- el otro era ----------
el otro era... ay cómo es que se llama este muchacho que le decían ----------.. ay que ahorita 
en estos momentos ese muchacho está en las calles de --------- al que le dicen ---------- él era...
eso eran todos los más que mantenía pel, y resulta de que con el tal -----una vez se lo llevó 
por allá, y resulta que el -----le gustaba cogerse las cosas ajenas y usted sabe que el que anda
con otra persona, también lo van a catalogar que es de lo mismo, resulta de que él se fue y se
sacó que por allá dizque unas gallinas, yo no se qué, unos pollos, cuando al otro día yo me 
levanté cuando vi todo ese reguero de pollos en el patio, dije yo bueno, lo llamé y le dije yo 
"bueno -------- ese reguero de gallinas de quién son, o pollos" entonces me dijo ay que esos 
eran de -----que le había dicho que las dejara a guardar, y le dije yo "¿de a dónde trajo él 
eso?", dijo "ay yo no sé, dizque las trajo de por allá y él me llevó allá que eran de él y que él 
iba a sacarlas de noche", le dije yo "¿cómo así? me hace el favor y me saca esos animales de 
aquí pero ya porque cuando... no quiero que haya problema ni nada" cuando sí, por la 
tardecita yo llegué, yo estaba en el centro cuando llegué y me llegó un man de la 
organización y me dijo que pasaba lo siguiente, que el hijo mío y con -----se habían ido a 
sacar unas gallinas, unos pollos de por allá de una casa
ENT: Llegaron a su casa y le dijeron
TEST: Entonces que viera a ver qué iba a hacer, le dije yo "por mí, ya -----le regaló a él, o 
como quedó 3 pollos, por mí, lléveselos ahí están", y entonces el muchacho ese se llevó los 
pollos, entonces me dijo "no, pues pa que no quede con nada, pues ahí le voy a dejar uno pa 
que se lo coma, que la señora dijo que ya ella no quería esos pollos ni nada, que ella ya los 
regalaba", entonces el muchacho ese me dejó uno
ENT: Iban uniformados, de civil...
TEST: Nada, de civil común y corriente
ENT: Pero usted sabía, os e identificaban y decían quienes eran
TEST: No, pues uno sabía que eran de la organización, y él fue y reclamó esos pollos y se los 
llevó y jamás de problemas ni nada, y entonces fue cuando él me dijo, él me dijo... "doña 
------él me conocía a mí, entonces me dijo-, doña -----por qué no... por qué no hace el favor y 
se lleva a su hijo de acá, o sáquelo de aquí o algo que mire que... que él no puede estar 
saliendo ya a la calle tanto de noche ni nada de eso, por qué no briega a sacar su hijo de acá, 
como buen consejo le digo que se lleve a su hijo de acá", y yo le dije al hijo y todo eso, y él 
dijo que no, que él por qué se iba a ir de aquí, que él no había matado a nadie, ni le había 
hecho nada malo a nadie, que no se qué, y jamás de la vida quiso irse de aquí, osea que ya 
prácticamente le habían dado un aviso de que se fuera, pero él no quiso irse, porque él dijo 
que él no me dejaba a mí sola acá
ENT: Bueno y posterior a eso entonces cuando se da la desaparición de su hijo, usted 
empieza la búsqueda o qué pasa
TEST: Yo comencé a buscarlo por cielo y tierra, mejor dicho por todo el pueblo, fui a donde 
esos ------------ fui a donde -------- él me dijo que él no sabía nada, que le averiguara a... a 
------- y yo le decía pero quién era ------- yo me fui a buscar a donde era, le pregunté al señor 
--------------ENT: ¿Y dónde buscó a --------
TEST: Me dijeron que la casa era por allá en el ------------ por allá fui a dar en el ------------
ENT: Acá en --------------TEST:  Acá en --------------ENT: ¿En qué año, en el mismo -----
TEST: En el mismo ----- el mismo día que se perdió el hijo mío, como al tipo 6 de la tarde le 
llegué yo a la casa allá, el ------------le llegué yo allá y le dije que... subí por unas escaleras y le 
dije yo "buenas noches, hágame un favor el señor Botalón", entonces me dijo "sí, soy yo, qué 
necesita señora", le dije yo "es que vea, se me perdió este muchacho, necesito saber quién lo 
tiene o algo", entonces me dijo "no, pues vaya preguntele a --------------o a -------o a... 
-------------- -------y a -----------me parece que fue
ENT: ¿A quién?
TEST: A Piriquillo, Piriquillo, -----------no sé, una cosa así
ENT: ¿Usted los había escuchado, sabía quiénes eran?
TEST: Sí, yo había escuchado y entonces que... quienes eran pro no sabía dónde vivían, 
entonces el señor Botalón me dijo que él vivía por ahí más arriba de donde él, entonces yo 
vine y sí, cuando fui y le pregunté a él, a... en ese momento iba saliendo entonces le dije yo 
"si, buenas noches hagame un favor, ¿sumercé es el señor --------------", entonces me dijo "sí, 
yo soy -------------- qué necesita señora", entonces yo le comenté a él también de la pérdida 
de mi hijo, entonces él me dijo que hiciera el favor y fuera y le preguntara al tal ----------- 
entonces que no, que él no sabía nada, ni sabía quién era el muchacho, entonces le dije "vea, 
es este" yo le mostré la foto, allá a todos les mostraba la foto
ENT: Es decir que -------- --------------y Piriquillo dijeron que no
TEST: Sí, entonces cuando ya me fui pa donde ellos y todo eso, entonces ya -----------y -------.. 
y --------------me dijo a mí que... que fuera y le preguntaras a ------- y le dije yo "pero es que yo
no se dónde vivirá él ni sé... ni nada de eso, yo no se dónde vive él", entonces me dijo "vea...", 
el tal -----------y --------------me dijeron que él vivía por allá pal lado de... cuando eso era por 
allá pal lado del --------- entonces yo fui hasta por allá y todo eso al otro día, porque yo fui la 
misma noche y fui a preguntarlo y me dijeron que no, que no sabían nada de él, que ya había
salido, que yo no se qué, y resulta que ahí habían varios carros pero como yo no conocía el 
carro ni nada, qué carro manejaba él ni nada, y cuando eso pues fui al otro día y nunca 
[INTERRUP]
ENT: ¿Y usted con quién fue a todos esos lugares?
TEST: Fui con el... con el marido que tenía
ENT: Con la pareja que usted tenía en ese momento
TEST: Con la pareja que yo tenía y como mi hijo el otro, -------no estaba aquí conmigo, él 
estaba en --------cuando eso, pero sin embargo cuando a él se le avisó, pues él vino a... aquí a 
--------------nuevamente conmigo porque a él también me lo amenazaron en un tiempo
ENT: ¿Y antes de que se fuera para --------
TEST: Sí
ENT: ¿Y por qué amenazaban a -------
TEST: Lo amenazaron porque como él tenía el cabello largo, y entonces lo amenazaron a él, 
él tenía 15 añitos cuando eso, y a él me lo amenazaron cuando eso, me lo amenazaron que 
porque tenía el cabello largo, que aquí no... no... prohibían de que tuvieran el cabello larga, 
que tuvieran las uñas largas, que fueran gays, mejor dicho todo lo prohibían
ENT: ¿Qué más prohibían?
TEST: Que... que no se pusieran aretes, que los muchachos no se vistieran como mujeres, 
todo eso
ENT: Bueno, y entonces usted continuó la búsqueda, hizo la averiguación
TEST: Ah sí, cuando ya fui y pregunté allá donde el tal ------- ellos dijeron "no, nosotros no 
sabemos nada, no sabemos quién es ni nada de eso", y yo volvía y le insistía y le insistía y 
entonces cuando al rato, al otro día me dijo un man de ellos "sabe qué señora, no vuelva a 
peguntar aquí nada porque aquí no se le da razón de nada, ya olvídelo", y le dije yo "cómo 
así que lo olvide, si no ve que es mi hijo, cómo no voy a preguntar si él es mi hijo y además 
ustedes son sabedores de él porque si se lo llevaron en una camioneta, ustedes son 
sabedores de él, díganme dónde lo dejaron o qué hicieron con él, o esto", y no me quisieron 
decir nada, entonces yo esperé ya 3 días para buscarlo por el río, a los 3 días yo fui a 
buscarlo al río y todo eso, y supuestamente me regalaron pa la gasolina y todo eso, una 
señora --------------- ella fue la que me regaló la gasolina para... para echarle la gasolina al 
motor que el señor me iba a prestar para que fuera con él a buscarlo y unos ----------- resulta 
de que yo por el río abajo, nos fuimos buscando y buscando y todo eso, claro que el sábado 
que yo estaba en la primer búsqueda y todo eso, al siguiente día que se perdió, yo me fui a 
buscarlo hasta por allá a Sacamujeres, y ese día allá en Sacamujeres
ENT: Sacamujeres es un caño
TEST: Eso es un caño de Sacamujeres, entonces yo me fui a buscarlo por allá y habían 2 
muchachos boca abajo allá tirados, estaban muertos, entonces yo dije no pues... yo voltié... 
yo no, el compañero mío volvió un muchacho de esos y dijo "no, no es", entonces yo me fui, 
nos fuimos todos los que íbamos, porque íbamos una gallada grande
ENT: ¿Y qué hicieron con los 2 que vieron?
TEST: Allá quedaron en el... tirados ahí en el caño, entonces yo fui y les avisé a los... a los de 
la fiscalía yo fui y les avisé de que habían 2 muchachos allá tirados en el caño, y entonces 
ellos fueron, los de la fiscalía, entonces fui y les avisé y todo eso y cuando fueron allá, que 
dizque ya no estaban
ENT: Tampoco los pudieron...
TEST: Ya no estaban ahí los muchachos, porque según eso como más adelante había una 
señora, una muchacha que le decían, que era lesbiana, que le decían... que a ella la mataron y
también le cortaron la lengua, las tetas porque ella era lesbiana, ------le decían a ella, a ella 
también la mataron, con el tiempo la mataron a ella, y ella estaba en la carretera y todo eso 
porque según tengo entendido, a ella la mantenían por allá en carretera para poder avisar 
cualquier cosa, cualquier vaina
ENT: ¿Ella era --------------------------------
TEST: Exactamente, ella trabajaba como con ellos  
ENT: ¿Y quién la asesinó?
TEST: Ellos mismos, ellos mismos por allá en otra parte la asesinaron porque 
supuestamente dicen, no me consta, que ella se había metido con la mujer de un 
comandante 
ENT: Bueno y entonces me estaba contando que usted siguió, ¿se fueron de ahí hacia dónde?
TEST: Ya nos vinimos otra vez pa acá pal pueblo, pa mi casa a descansar porque la verdad ya
estaba cansada de estarlo buscando y buscando y nada, entonces dije yo... esperé yo los 3 
días para irlo a buscar por el río, y entonces ya en la búsqueda por el río [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era la razón de esperar esos 3 días?
TEST: Porque supuestamente la policía nos dijeron que a los 3 días es que uno buscaba por 
el río, que porque supuestamente si se había ido a bañar al río, que supuestamente a los 3 
días flotaba
ENT: El cuerpo flotaba  
TEST: Entonces yo me fui a buscarlo a los 3 días, y resulta que buscándolo buscándolo pues 
yo estaba tan destornillada ya, que yo ya no sabía ni... que yo no comía, yo no dormía, yo no 
la pasaba sino fumando cigarrillo, tinto y yo no dormía nada, yo ya estaba como 
destornillada, tanto sería que yo ya me iba a envenenar, hasta allá
ENT: Usted intentó suicidarse
TEST: Sí señora, yo intenté en el suicidio porque la verdad yo estaba tan desesperada y 
aburrida que yo ya no me aguantaba más
ENT: Y qué pasó entonces con la vida de doña -----después de la desaparición de su hijo
TEST: No, yo tuve un... mejor dicho, yo donde me llamaban que fuera a tomar trago, yo me 
ponía a tomar trago y yo me volvía como una loca, de todo eso, entonces cuando fuimos a 
buscar al río con --------------- encontramos una pierna y yo vine a analizar de que era pierna 
del hijo mío cuando yo llegué a la casa y ya me dieron agua aromática y todo eso, ya como 
que recapacité y me puse a mirar una foto de él, cuando sí me puse a analizar y dije yo "esa 
pierna es del hijo mío"
ENT: ¿Pero usted pudo recuperar esa pierna?
TEST: No porque el otro muchacho que iba con nosotros, iba otro que le dicen --------me 
parece que es que se llama él, y llegó y cogió la pierna y la tiró hacia el agua, pues obvio que 
ya se desapareció entre el agua y todo eso quién sabe dónde quedó enredada por allá en un 
chamicero o algo, entonces... y no tenía forma de yo ir a buscar arriba, abajo a ver a donde lo
encontraba, entonces yo me fui hasta Servies, por carretera me fui hasta Servies con una 
compañera, con una amiga mía me fui hasta Servies, con una hermana de crianza que se 
llama ------------------- nos fuimos hasta por allá a bucarlo a Servies, a preguntarle por allá a 
ellos a ver si de pronto habían visto bajar la pierna y jamás de los jamases
ENT: No a vieron
TEST: No
ENT: ¿En esa época era muy frecuente encontrar cuerpos o partes de cuerpos?
TEST: Uy sí, yo encontré muchos cuerpos en el río también
ENT: En la búsqueda de su hijo
   
TEST: En la búsqueda de mi hijo encontré muchos cuerpos
ENT: ¿Y después?
TEST: Pues ya después de ahí yo no seguí más buscando ni nada de eso, sino que ya me 
entregué fue a no comer, yo no dormía, yo trabajaba con revistas y todo eso, yo ya no... no 
me importaba la vida de nada
ENT: Osea que uno de los impactos fue ya usted no tener deseos de vivir
TEST: Sí, yo ya llegué hasta el punto de suicidarme, me iba a envenenar
ENT: Y qué la... ¿y su hijo, dónde estaba su otro hijo en ese momento?
TEST: Mi otro hijo pues estaba en --------y sabiendo... yo... una amiga fue la que llamó a 
--------donde mi familia avisándole, avisaron a mi hermana la que está en -------y todo eso, y 
ella cada rato mantenía comunicándose conmigo y entonces mi sobrino, eh consiguieron la 
plata pal pasaje y mandaron a mi hijo de allá de --------para que estuviera conmigo para que 
yo no me sintiera sola y todo eso, y seguimos juntos adelante, pero debido a la muerte de mi
hijo y la desaparición de él, la verdad hemos tenido un conflicto terrible con mi otro hijo
ENT: ¿Por qué, ----------
TEST: Porque nosotros mantenemos peleando mucho [llanto]...
ENT: Y osea... qué suscita su situación, usted considera que...
TEST: [llanto] porque la verdad el otro hijo decía que sí, que yo no mantenía sino pendiente 
de ----- y que... que -----nunca me iba a servir a mí para nada y entonces yo le digo a él, le 
recalco todo eso y él se pone a pelear conmigo
ENT. ¿-----es...?
TEST: Sí, ------- él mantiene peleando conmigo mucho, yo mantengo peleando con él, debido 
también a eso mi hijo se entregó demasiado al trago, al juego, él no... [llanto] él no hace 
nada... él cuando se pone a tomar llora mucho por él... porque la verdad pues e hace falta a 
pesar de que peleaban y todo eso, le hace falta mucho a él [llanto]
ENT: Y qué... qué ocurrió para que usted también fuera la mujer que es hoy, yo la veo y 
además por lo que he conocido durante todo este proceso que llevamos, usted es una mujer 
fuerte, que ha liderado procesos, que luego se convirtió en una ------------------------ usted 
lidera el tema de la desaparición...
TEST: Debido a la pérdida de mi hijo pues yo me entregué a una iglesia, que me convidó una 
amiga, yo me fui a una iglesia y yo todo... cada 8 días iba a la iglesia y todo eso, y ya como 
que se me fue como olvidando un poco, y entonces cuando vinieron los de la unidad de 
víctimas, entonces cuando eso fue la primer vez que llegaron aquí e --------------ENT: ¿En el 
año?
TEST: No me acuerdo ahorita, pero la verdad yo hace ya 10 años que estoy [INTERRUP]
ENT: Usted declaró en qué momento
TEST: Ahh yo declaré ya en el -----y eso porque una vez yo fui a... al --------------------ENT: ¿En 
dónde?
TEST: Yo fui al --------------------ENT: De acá de --------------TEST: Yo no me acuerdo a qué fue 
que yo entré allá, a hacerle un favor a una señora de irle a reclamar un papel, cuando yo iba 
subiendo las escaleras, una señora del aseo me dijo, me dijo "doña ----- ¿usted ya hizo 
vueltas de su hijo?", le dije "no señora, ¿por qué?", me dijo "porque ahí en la fiscalía están 
dando unos formularios para que ustedes los llenen y haga el proceso de su hijo, y según las 
preguntas que le hagan, usted lo hace", entonces yo le dije "ah bueno, ¿y será que ahorita me
podrán dar ese papel?", y ella me dijo "sí, dentre y suba allá a la oficina la 302 y pregunta 
que le hagan el favor y le regalan el formulario y usted lo llena, y usted vuelve y lo trae 
aquí", entonces yo fui y subí y todo eso, reclamé el formulario y entonces como lo mío eran 2
casos, entones yo [INTERRUP]
ENT: De una vez usted hizo la declaración por su esposo
TEST: No, como a él fue levantamiento, entonces a mí me entregaron un papel, cómo era que
debía de hacer ese procedimiento, osea... osea me entregaron los formularios, el formulario 
y yo llené el formulario, yo le saqué copia para hacer el procedimiento del papá y el del hijo, 
entonces yo llené los formularios, el uno por homicidio y el otro por desaparición forzada, 
yo pues no sabía nada de ese conocimiento ni nada de eso, entonces me dijeron que yo 
podía llevarlo a -------también, si podía tener forma, pues que lo podía llevar allá, entonces 
yo llené los 2 formularios y todo eso, y en una vez que yo fui a -------a una cita médica, yo 
aproveché y fui y los llevé allá a la fiscalía de la 52, yo fui a llevar esos formularios allá y 
cuando yo llegué allá a la oficina y todo eso, me dijeron que "---------- usted viene a traer 
estos formularios de qué bloque", entonces le dije yo "eso es del señor Botalón y el otro es 
de ------------, entonces yo fui y entregué eso allá, a mí me tomaron una foto a la entrada y me
pidieron una firma ahí, una huella y yo dentré por allá pa dentro en esas oficinas, yo nunca 
había entrado por allá, yo entregué eso y entonces me dijeron "¿señora y ahí tiene los 
teléfonos y todo eso?, le dije "sí señora", entonces ellos me dijeron "si el caso llega a cambiar
el teléfono o algo, aquí le entrego un documento donde puede llamar para que..." 
[INTERRUP]
ENT: ¿Usted ya conocía que para esa época Botalón y ------------.. dónde estaban, usted qué 
conocía en ese momento?
TEST: Ya pues ------------ya... ya ------------estaba muerto y Botalón pues ya era la cuestión de 
que ya en el -----yo comencé a hacer eso, cuando ya ellos se desmovilizaron, que yo dije no 
pues ya ellos están presos, ya están desmovilizados, ya no hay nada que temer, y 
ultimadamente pues yo hice las vueltas fue por ------- porque yo dije aquí no me...
ENT: Acá no se sentía segura, ¿por qué?
TEST: Porque como ellos todavía estaban sueltos por ahí, dije no, yo no voy por allá porque 
me ven subiendo por allá a la fiscalía o algo, entonces dirán que es que yo voy a hacer algo, a
denunciarlos o algo, entonces yo dije no, yo me voy para ----------para -------a poner el 
denuncio... a hacer todas esas vueltas, yo el denuncio lo puse, de mi hijo lo puse por la Sijín, 
y el del papá pues como eso fue levantamiento, pues no era sino sacar la... la cuestión de 
defunción y todo eso, pero como en eso no le piden a uno nada de eso todavía sino que llena 
uno el formulario y uno pasaba los formularios allá en ------- yo fui y los llevé a -------pues 
porque se me facilitó por la sencilla razón de que yo iba para ------- y entonces yo pregunté 
en la fiscalía a dónde podía dirigirme allá y todo eso
ENT: Osea, usted hasta ese momento no lideraba procesos...
TEST: Nada, nada, estaba nula de eso, pero sin embargo yo saqué de... al formulario que me 
dieron yo le saqué varias copias de eso, entonces ya... yo ya me encontré con varias 
personas que yo sabía que las habían desaparecido a sus familias y habían matado a sus 
hijos y todo eso, o los esposos, amigas entonces yo les fui a la casa y les decía "vea fulana, 
haga esto, llenemos este formulario y vaya usted y lo lleva allá o lo manda por correo o algo 
a ------- o lo lleva allá a la fiscalía, trate de que ojalá nadie pues se de cuenta de nada, va y lo 
lleva y los presenta allá" y así fue que yo comencé
ENT: A ayudar a otros
TEST: A ayudarle a la... a las otras demás personas para que... para que hicieran los procesos
ENT: Y qué tan fácil o difícil era hacer esos procesos
TEST: Lo difícil es cuando muchas personas no tienen... que las personas no son nacidas 
aquí, pues se les dificulta, y que muchas personas las desaparecieron sin... llevandosen los 
documentos, o que hayan matado a la persona y las hayan llevado por allá pa algún lugar 
con los documentos, entonces a muchas personas se les dificultó, pero de todas maneras ya 
cuando llegaron los de la Unidad de Víctimas aquí por primera vez, me dijeron que... ahí le 
dijeron a la gente porque eso se aglomeró mucha gente cuando esa primer vez, entonces la 
-------------------- que todavía no se me olvida el nombre de la primer ------------que vino aquí 
a -------------- ------------ que trabajaba con la Unidad de Víctimas, ella dijo ahí en voz alta, les 
dijo a todas las señoras que buscaran una persona que liderara, que las liderara para que 
pudieran tener los procesos y todo eso, entonces fue cuando ya todos dijeron que yo... que 
me escogían a mí que porque yo les había ayudado a muchas personas a ayudar a hacer esos
procesos, qué debían de hacer y todo eso porque yo ya había hecho el mío, entonces yo ya 
sabía cómo era la mecánica que tenían que hacer todos los demás, ahí fue donde ya comencé
yo a liderar, ahí fue donde ya comencé también, pues que se me iba olvidando un poco, a... 
osea mantenía entretenida y mantenía ya ocupada la cabeza y entonces ya no me ponía a 
pensar en cosas de lo de mi hijo, sino ya me ocupaba era en lo demás y ya como que se me 
olvidaba el tema que mi hijo estaba perdido
ENT: ¿Usted cree que liderar ese proceso la ayudó a usted a sanar de cierta manera lo que 
ocurrió?
TEST: Claro, a mí me ayudó a... claro que sí, no voy a decir que uno se acuerda de su hijo a 
todo momento y todo eso, pero sí me ayudó un poco a resanar un poco la cuestión de que 
ocupada y no tener mentalidad de poderme yo suicidar o ponerme yo a... a hacer cosas 
indebidas, eso todo eso me ayudó
ENT: Bueno, y yo quisiera saber en el proceso que usted me decía de la audiencia, usted me 
la ha mencionado varias veces, ¿ese proceso usted cómo lo valora? cuando usted va a la 
rendición y ellos están en el proceso de Justicia y Paz, ¿verdad? donde se da la audiencia, 
usted cómo considera ese proceso, lo ve como algo positivo, negativo...
TEST: No pues para mí, lo que ellos dijeron allá eso no es verdad
ENT: ¿Usted considera que no hubo un aporte de verdad?
TEST: No, ahí no hubo aporte de verdad porque lo que ellos me dijeron a mí y así a mucha 
gente... mucha gente también dice lo mismo, que eso no fue así, que lo que les hayan dicho a 
las personas, que eso no era así, muchas personas dicen eso
ENT: ¿Y usted de pronto ha participado en otro proceso de sanación, de perdón, de 
reconciliación?
TEST: Jmm he estado en muchas partes, he estado en la cuestión de historia memórica
ENT: En el Centro de Memoria Histórica
TEST: En el Centro de Memoria Histórica, he estado en ------- he estado en --------- he estado 
en los procesos de paz de ------------ de --------- en ------------ en... --------- en dónde no he 
estado
ENT: Bueno y usted conformó una organización, en qué momento se conforma
TEST: Ahí fue cuando ya comencé a seguir liderando, liderando y entonces ya la doctora dijo
que sí, que había que hacer una organización para que tuviéramos una organización, que 
por medio de esa organización teníamos ayudas y de todo eso, pues realmente pues sí a 
muchas personas obtuvieron esa organización, yo cuando eso no la tenía constituída, 
después de eso si ya la constituí por medio de Cámara de Comercio, de la DIAN y todo eso
ENT: ¿En qué año?
TEST: Jm ahí si no me acuerdo
ENT: ¿Y cómo se llama la organización?
TEST: Se llama ------------------con p
ENT: Asovip... asociación de víctimas...
TEST: Del conflicto armado
ENT: ¿Y por qué termina en p?
TEST: De Puerto -------ENT: Ahh por -------------- entonces conforma esta organización, 
cuántos conformaron esta organización
TEST: Cuando eso se sacaron como con 50 personas y ya ahorita ya hay como casi 400
ENT: Ha crecido mucho
TEST: Pero hay un problema, que ya voy a cerrarla porque ya la gente no no...
ENT: No está participando en los procesos...
TEST: Ya no quieren saber nada de la organización porque usted sabe que para tener esa 
organización se necesita pagar Cámara de Comercio, que la DIAN y entonces eso sale 
también del bolsillo de ellos, entonces la gente ya ellos dicen que no, que no me colaboran 
con lo de la cuota y que no se qué, entonces prácticamente yo voy a... así me toque pagarla 
del bolsillo mio, voy a acabar con esa organización, esa asociación porque de verdad... me 
queda duro porque la verdad hay veces que me veo hasta mal y todo eso, y la verdad como 
dice el dicho, tanta gente y no colaboran entonces para qué eso, entonces cada cual... que la 
que realmente necesite una información de algo, pues sí ahí estoy y les colaboro, pero ya no 
voy a seguir con esa asociación
ENT: ¿Y usted actualmente aparte de ayudar a movilizar todos esos procesos con víctimas, 
qué actividades desarrolla?
TEST: Pues yo hago pues personal mío, yo trabajo con... hago tamales, hago subidos de 
arroz, yo tengo un mini... mini negocito en la casa de cuadernos, ----------y todo eso, debido a 
lo que me dieron a mí en la Unidad de Víctimas porque ya me dieron una parte de plata, con 
eso arreglé la casa porque eso eran los anhelos que tenía mi hijo, de arreglar la casita, está 
en obra negra pero gracias al señor ya no nos mojamos, y... y qué, y ahí tengo el negocito
ENT: Y actualmente con quién vive ----------
TEST: Pues ahorita estaba viviendo con mi hijo y con mi nuera y el bebé, pero la verdad 
debido a tantas problemas que he tenido, dificultando por la mujer de él, entonces me tocó 
sacarla a ella, y obvio pues al sacarla a ella, tenía que irse también él, pero aún todavía no 
han sacado el trasteo, ahí lo tienen, pero la verdad no...yo no, hasta hace poco que estamos 
volviéndonos a hablar y todo eso porque nosotros no nos hablábamos, porque a mí me tocó 
demandarlo porque realmente él no me colabora en nada... no me colaboraba para pagar los
servicios ni nada de eso, y la verdad pues si él está viviendo ahí en la casa y gasta luz y agua 
y de todo eso, también tiene que ayudar a pagar arriendo... a pagar servicios porque ya que 
no pagan arriendo pues ayudar a pagar servicios, peor no ayuda ni nada de eso entonces a 
mí me tocó demandarlo
ENT: Sí, hay algunos procesos que, que a veces hay que movilizar otros recursos para 
fortalecer esas relaciones, para arreglarlas
TEST: Y a él le dijeron que tenía que hacer... porque él tiene cuestión del trago y cuestión del
juego, debido a la pérdida del hijo mio, pues él se entregó fue a tomar cuando tiene plata se 
pone a tomar y se descontrola, se le olvida que tiene más personas alrededor
ENT: Se le olvida
TEST: Porque él se pone a llorar mucho, cuando está tomando se pone a llorar mucho y a 
recordar al hermano
ENT: Pero me imagino que él también pudo haber desarrollado unos afrontamientos, osea 
fue capaz de decir, de salir adelante con la situación que se les presentó en la familia  
TEST: No, muy poco, él todavía se le da muy duro la pérdida del hermano, y qué casualidad 
que el hijo que él tiene, tiene... aires al hermano, al tío
ENT: Se parecen físicamente, es un recuerdo...
TEST: Y va a nacer otro bebé
ENT: ¿Sí, va a tener otro nieto usted? ah bueno
TEST: Y tengo hijas adoptivas también porque yo me dediqué a cuidar... cuando él existía yo 
cuidaba niños y todo eso, él mismo me ayudaba a buscar gente que... de las mujeres que 
llegaban a trabajar allá, yo les cuidaba los hijos y todo eso, y hay muchas que, las mujeres se 
fueron y me dejaron los hijos ahí
ENT: Y entonces usted los criaba
TEST: Yo los crié y todo eso, entonces al tiempo que ya estaban grandes, se fueron y todo 
eso y al tiempo ya volvieron y entonces ellos me llaman mamá, y a veces me llaman, y hay 
una que sí está reconocida con el apellido mio, y hay otra que vive en --------que también 
está por Bienestar Familiar, pero ya los otros no, pero ellos se fueron y todo eso, pero igual 
ellas me llaman de donde estén y me llaman mamá
ENT: Viven agradecidas con usted
TEST: Sí, la que sí más me ayuda es la que vive en --------- la que está con el apellido mio, por
ahí de vez en cuando me manda cualquier centavo, y me dice que me vaya pa allá a vivir
ENT: Pero a usted no le llama la atención
TEST: No porque eso es más caliente que acá
ENT: Doña Rosa entonces nunca se fue, ni cuando se presentó lo de su hijo nunca pensó en 
irse
TEST: Ah no, sí yo me fui un tiempo para Villeta cuando la desaparición de mi hijo yo me fui 
un tiempo, yo duré por allá como...
ENT: ¿Por voluntad propia?
TEST: No, a mí me... me dijeron que yo me fuera de acá
ENT: ¿Quién le dijo?
TEST: Gente de la organización me dijo que me fuera de acá, pero yo me estuve por allá un 
tiempo, al tiempo fue que yo volví por aquí... ah cuando la vaina de la muerte del papá de 
mis hijos fue que me dijeron que yo me fuera y que fue cuando yo duré un tiempo por allá, 
pero ya cuando yo volví por acá pues ya mis hijos estaban grandes
ENT: Sí, ¿y usted qué considera que... cómo está ahorita el panorama en --------------
TEST: Pues qué le digo yo, todavía eso no... todavía siguen matando gente y todo eso, pero 
uno no sabe quiénes son
ENT: Ya no conocen quiénes están actualmente
TEST: No, supuestamente dicen que son gente de narcotráfico y todo eso, que son los que 
matan unos con otros y todo eso, pero la verdad yo no creo
ENT: ¿Qué cree usted?
TEST: Que eso es gente todavía que está por ahí con esa gente
ENT: Que a lo mejor no se desmovilizó, que son paramilitares, que es insurgencia...
TEST: Sí, yo digo que esa gente todavía es... uno que otro está por ahí dándole al gatillo 
todavía, porque como es que ahorita hay mucho ladrón, mucho vicioso, mucha prostitución, 
hay niños ya pequeñitos y ya metiendo vicio, niñas jovenciticas ya en la prostitución, 
entonces la verdad yo no sé, yo digo que eso todavía, esa gente una que otra por ahí todavía
ENT: Doña Rosa y usted qué cree que sería importante tener para que esto no se vuelva a 
presentar, por ejemplo, para que a personas como usted que tienen un hijo que por su 
condición de ser homosexual lo torturan, lo desaparecen, ¿qué debería pasar en el país para 
que esto nunca más se vuelva a repetir?
TEST: Pues como le dije yo a Botalón cuando estuvimos cara a cara en la cuestión de la 
reconciliación, yo le dije a él, le dije yo... y con 2 integrantes más les dije yo "la verdad, 
ustedes para que mi dios los pueda perdonar, tienen que doblar mucha rodilla, para que mi 
dios los perdone, porque ustedes no están perdonando de corazón, todavía no están 
perdonando, ustedes para que perdonen de corazón tienen que doblar demasiada rodilla" y 
así se lo dije, que tienen que doblar mucha rodilla para que dios los perdone, primero que 
todo para poder ser perdonados por nosotros
ENT: ¿Y qué más debe pasar en el país, quiénes deben proteger a quiénes, qué debe pasar?
TEST: Pues qué le digo yo... pues primero que todo pues nosotros perdonar a los que nos 
hicieron daño, pero la verdad hasta que ellos no... no tengan un, un acto de perdón de dios, 
que sean verdaderamente perdonados por ellos, yo para mí digo que no los perdonaría 
hasta que no...
ENT: Finalmente qué aprendizajes positivos le ha dejado toda esta situación
TEST: No pues, debido a todo esto, pues me dejó de que gracias al señor me he capacitado 
mucho, que terminé mis estudios, porque yo cuando murió mi mamá, yo quedé de quinto de
primaria y yo seguí estudiando aquí ya... yo terminé en el -----mi bachiller, ya después de 
que perdí mi hijo fue que yo seguí estudiando para capacitarme más adelante, estudié y así 
estudiando estaba liderando también, y ahí fue que aprendí mucho de la desaparición de mi 
hijo
ENT: Y ahora ayudar a otras personas
TEST: Y ayudar a otras personas, sí señora, aunque muchas... hay muchas que como todo, 
uno no es monedita de oro para caerle bien a todo el mundo pero bueno, ahí voy
ENT: ¿Hay dificultades entre organización?
TEST: No, entre organizaciones no, entre la misma gente, que usted sabe que hay muchas 
personas que les gusta hablar de uno "ah esa no sirve pa nada, eso no hace nada, eso no se 
qué" como yo a muchos les he dicho, es que yo no soy abogada pa pagarles a ustedes, 
simplemente yo soy una orientadora, que yo les oriento qué deben de hacer, a dónde tienen 
que ir, a quién le tienen que preguntar, o cualquier cosa, pero yo no soy la que les voy a 
pagar a ustedes, entonces hay mucha gente que se enojan por eso, que porque no les 
adelantan los casos, entonces...
ENT: Que debe ser un número muy grande de casos
TEST: Ahorita estoy apuntando los que son de desaparición forzada y que no les han 
tomado la prueba del ADN, pues estoy ----------y mandándolos a la fiscalía para que la 
fiscalia llamen a las personas y los citen para la cuestión de... de hacer los procesos, para 
tomarles la prueba del ADN
ENT: De cuerpos que ya están
TEST: De cuerpos que hay ya... que han encontrado, entonces para verificar si son los 
cuerpos de sus familiares, como hay muchas personas que no denunciaron ni pusieron los 
casos porque cuando el tiempo de ellos, les daba miedo hacer esos procesos, hubieron 
muchas personas que... que se fueron de aquí a poner esos procesos en otra parte por miedo
a que de pronto les dijeran algo, o los amenazaran, o los mataran, o muchas cosas
ENT: Bueno, no sé doña -----si quiere agregar algo más, contar algo más
TEST: No, pues que esto no se vuelva a repetir, es lo único, aunque ya... ya eso es como difícil
porque dios... yo lo único que le pido al señor es de que me guarde a mi otro hijo, que no le 
llegue a pasar nada porque la verdad... yo hay veces que él se me pierde y la verdad me da 
temor de que de pronto me le llegue a pasar algo, aunque ellos cuando se perdió mi hijo, 
como mi hijo se fue a pagar servicio, y cuando él vino de pagar servicio a él lo llamaron que 
pa que se fuera con ellos, y yo no sabía de que lo habían llamado y le habían dicho que pa 
que se fuera a trabajar con ellos
ENT: A Jaiber
TEST: Sí a ------- cuando vino de pagar servicio, él ya tenía 18 años, entonces yo le dije... a mí 
fueron y me avisaron a la casa, me avisaron a la casa de que "---------- póngase pilas de que 
-----se va a ir por allá dizque con esa gente de los paracos, con un tal ------- dizque se fueron...
que se iba a ir con él, que yo no se qué", entonces yo fui rapiditico, a mí me llevaron hasta 
cierta parte, yo fui hasta allá y yo le dije a él, allá por el mismo lado donde desaparecieron, 
que se llevaron al hermano, entonces yo fui hasta allá donde estaba la camioneta ahí, y 
entonces yo le dije a él... la camioneta no estaba ahí, miento, estaban eran ellos todos ahí 
reunidos para recogerlos y llevarlos, entonces yo le dije a mi hijo, yo lo llamé y le dije "venga
----- ¿usted para dónde se va a ir?", dijo "mami, yo me voy por allá a trabajar que yo no se 
qué", y le dije "¿trabajar a dónde?, me hace el favor y usted no se me va a ir por allá, ya se va 
conmigo para la casa porque a mí ya me dijeron que a ustedes los habían llamado y les 
habían dicho que se fueran con ellos a trabajar por allá con esa gente de la organización, y 
me hace el favor y se me va porque yo ya se quién es ese tipo, me hace el favor y se va 
conmigo ya para la casa", y se fue conmigo para la casa
ENT: Cuando usted decía ese tipo, era quién, ¿----------
TEST: El Pájaro, porque a mí ya me habían dicho que era con el tal -------que les había dicho 
que se fueran, que los iban a llevar a trabajar por allá para otro lado, no sé para dónde pero 
se los iban a llevar, entonces yo le dije... a mí cuando fueron a avisarme y todo eso, yo me fui 
conforme estaba me fui, me fui hasta en chanclas por allá, pero el todo era salvarle la vida a 
mi hijo, y yo me fui y todo eso, y le dije yo "camine a ver ya para la casa, me hace el favor por
allá usted no se me va a ir"
ENT: Y se regresó
TEST: Y él se regresó conmigo, si no, no se qué hubiera pasado de aquí a allá, de pronto 
hubiera pasado lo mismo que el hermano, y supuestamente él se iba a ir por allá en saber la 
vida del hermano, a ver qué había pasado con el hermano, y le dije yo "no, usted no se me va
a ir por allá, si en caso de algo pues algún día sabremos la vida de él cómo fue, pero usted no
se me va a ir por allá", y ahí fue que yo lo detuve, si no, se me había ido
ENT: Y ese día habían más
TEST: Claro, ahí habían más y de los que se fueron por allá, de unos de ellos como que los 
mataron... le salvé la vida a mi hijo porque no ve que se lo iban a llevar
ENT: Sí, afortunadamente logró persuadirlo de que no se fuera
TEST: Y eso que yo no dije, no me acordé en la vaina de la audiencia haber dicho eso
ENT: No se acordó, no lo tenía muy presente
TEST: No me acordé de ese... de ese día, si no yo hubiera dicho eso
ENT: Pero bueno, lo importante es que pudo rescatar a su hijo
TEST: Pude salvarlo de eso porque dios no lo convenga, lo hubieran matado por allá o quién 
sabe qué hubiera pasado, hoy en día estaría sola total
ENT: Sí es verdad, afortunadamente no, me alegra que...
TEST: Que tenemos problemas sí, y todo eso, por debido de la mujer y todo eso, pero 
tenemos problemas fuertes y todo eso porque yo le recalco a él mucho de que deje de estar 
tomando y deje de estar jugando, y que piense en esa... en ese hijo que tiene y en el que va a 
venir, pero no se qué le pasa a él, él dice que él mantiene muy aburrido, y la ----------ya le 
dijo que fuera a donde el --------------------ENT: Tiene acompañamiento por psicología
TEST: Todavía no, eso él desde que no lo lleven allá, él no...
ENT: Hay que mirar a ver, de pronto qué gestiones usted de pronto con conocidos pueda 
hacer para que él reciba una orientación profesional que lo ayude como a salir de ese estado
emocional en el que está
TEST: Es que él prácticamente está todavía atrapado en... en la cuestión de lo del hermano
ENT: Hay que buscar unos recursos y unos medios a través de los cuales él pueda también 
recibir una atención y un acompañamiento. Bueno doña ----- le agradezco muchísimo su 
tiempo, su disposición, que nos haya contado parte de su vida y nos haya abierto como las 
puertas de... de su corazón para contarnos esta situación que entendemos es muy difícil, 
pero que también valoramos mucho como su capacidad de liderazgo para poder sacar 
tantas personas en estos procesos, sabemos que usted ha liderado, conoce, se ha capacitado,
ha estado en diferentes lugares y con nosotros en la Comisión también es muy valioso
TEST: El otro muchacho que andaba mucho con él, que fue también desaparecido, fue a 
--------ENT: ¿Giovany?
TEST: Ah Duván, ------------------Giovany también era el que andaba con ellos, que es el que 
está por allá perdido en las drogas en ---------ENT: Giovany es el que está en ---------que 
usted me decía ----------TEST: Sí, --------es el que le decía yo que ----------que está perdido en 
las drogas por allá y a mí me gustaría que... y él es también gay, a mí me gustaría que lo 
ayudaran por allá a ver si lo encontraban, por allá en esas calles, dios mio
ENT: Está perdido... pues ahí tocaría por medio de una organización que de pronto haga 
todo el proceso
TEST: Duván fue el que también desaparecieron, a ------ENT: Pero Duván fue el que fue a 
buscar a su hijo, el hijo de... el hijo de la señora que usted me decía que vendía boletas
TEST: Ah sí, el fue el que lo... que lo llevó por allá pero otro amiguito del hijo mio que se 
llamaba ------ENT: Ah ya
TEST: Que era...
ENT: ¿También era gay?
TEST: Sí, él también era gay, que él también... él andaba mucho con ellos y todo eso, a él le 
decían... a él le dicen... ay él es de los... ay cómo es que llama él... cómo es que le dicen... los... 
los paicho
ENT: ¿Cómo?
TEST: A ellos les dicen los paichos, a ------
ENT: A esos que usted me menciona [INTERRUP]
TEST: Que a él lo desaparecieron también de 15 años
ENT: De estas personas que usted me menciona, de ------ ---------- ---------- ----- ¿hay alguna 
persona que adicional usted diga de pronto nosotros podríamos entrevistar para conocer su
caso? o también si usted conoce un responsable que pudiéramos entrevistar
TEST: Papuchina que ella... el nombre de él es --------------- pero el número telefónico de él si 
no lo tengo ahora
ENT: No, lo que podríamos ir haciendo ahora es [INTERRUP]
TEST: Él es una chica trans
ENT: Preguntarle a Papuchina si estaría interesada en dar su testimonio a la Comisión de la 
Verdad, que quisiera contar su caso
TEST: Él es del eje tierra, y el otro es del eje agua, así nos dijeron allá en el Centro de 
Memoria Histórica
ENT: ¿Eje agua?
TEST: Eje agua porque como el hijo mio lo desaparecieron entre el agua, y a él fue en tierra, 
a... a este ---------- porque Papuchina también fue maltratado por ellos
ENT: Listo, yo le agradezco, voy entonces a terminar, le agradezco mucho
TEST: Bueno gracias
ENT: Entonces siendo las 7:10 damos por finalizada esta entrevista, del ---------------------

