Audio 195-VI-00037 
ENT: Siendo las 4: 46 de la tarde del día jueves ------ de ----------- de 2019, nos encontramos 
aquí en el corregimiento de -------- del municipio de ----------, en el quiosco del corregimiento
conversando con ----------------, que nos va a dar una entrevista para ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA 1. TEST, buenas tardes ¿cómo está? 
TEST: Buenas tardes. Bien, gracias a Dios. 
ENT: Ah bueno TEST, de parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le queremos agradecer este 
tiempo que nos brinda para conocer un poco más del conflicto armado y de cómo afectó 
aquí a los habitantes de ---------- y de 
----------, y de toda esta presión del ----- [DUD: 00:39]. Quiero iniciar 
conversando con usted sobre su descripción, dónde nació, cuántos años tiene. 
TEST: Mi nombre es ------------------------, nací en 
vereda ---------------------, municipio de -----------, Santander. Tengo 33 años y 
soy ama de casa actualmente. 
ENT: Tonces, ¿TEST ¿siempre ha habitado este territorio? 
TEST: Siempre. 
ENT: Tiene 33 años, nació en el 86 ¿cuándo usted nace 
ya hay un conflicto armado en esta zona, usted recuerda? 
TEST: Desde que yo recuerdo pues el conflicto, los 
enfrentamientos y todo lo que se veía era del Ejército y la guerrilla de las 
FARC, siempre, siempre fue habitado, o sea, desde ¿qué le puedo decir? 6 años 
que recuerdo era normal, o sea, la guerrilla normal, siempre. 
ENT: La guerrilla habitaba este territorio cuando 
usted me dice "normal" ¿es porque era una relación tranquila, cordial 
o ustedes les generaba miedo? 
TEST: A mí en lo personal no porque hacia mí, hacia mi 
familia que yo pudiera ver nunca hubo atropello, nunca hubo presión, nunca hubo 
como un mal trato de ellos hacía ninguno de nosotros. 
ENT: ¿Toes era una relación cordial en un sentido? o 
sea, no había ningún atropello de ellos para ustedes. 
TEST: Contra nosotros no, que sí había de pronto para 
algo otras personas, bueno tenían sus conflicto y sí se veían afectados, porque 
también mataron campesinos. Pero hacia nosotros no. 
ENT: ¿Había alguna relación de ustedes con esa guerrilla? 
forzada o voluntaria, me refiero a personas que les tocara colaborarles con 
lavado de ropa, víveres, hospedaje, con esas cosas que ellos usualmente piden 
en el territorio. 
TEST: No, por lo menos de pronto que llegaban y 
pasaban por ahí y le pedían a uno agua para bañarsen o para tomar, pero de 
llegar a que les lavaran, a que les cosieran ropa o a pedir víveres, eso, no. 
ENT: Bueno, TEST ¿quién conformaba su familia en el 
momento de su nacimiento? 
TEST: Nosotros somos 8 hermanos. Normalmente mi mamá, 
mi papá y mis otros hermanitos. 
ENT: ¿usted es la menor? 
TEST: Yo soy la quinta de 8. 
ENT: Y empieza a crecer entonces en un entorno en 
donde era habitual conocer sobre la guerrilla ¿y qué pasa? ¿Qué hacía su papá, 
su mamá? 
TEST: Mi mamá siempre ha sido de hogar, de casa, 
siempre fue ama de casa. Mi papá tenía como profesión médico, enfermero, 
perdón, pero hacía las veces como de un médico porque hacía cirugías con lo que 
tenía ahí, pero él trabajaba como enfermero, atendía partos, vacunaba, estaba en 
las jornadas. 
ENT: ¿Su papá tenía alguna formación? 
TEST: Sí, o sea, académicamente hizo la primaria, hizo 
hasta segundo de primaria, pero entonces si no estoy mal creo que fue con el 
profesor CONOCIDO 1, que él le ayudó para que le dieran un certificado de 
quinto y con eso él hizo el curso en el Hospital --------------, como 
enfermero. Que justo él se graduó, el recibía el título en abril y yo nací en 
-------- de ese mismo año, del 86, toes él se graduó en ese tiempo. Toes él era el 
enfermero. 
ENT: ¿Y a qué se dedicaba su papá? ¿Cuántos años tenía 
más o menos cuando usted nació? ¿Cuáles eran las actividades de esa época? 
TEST: Cuando yo nací... ¿cuántos años? tenía 30 años y 
él trabajaba en el campo, tenía un lotecito como de 13 hectáreas que le 
correspondió de herencia por parte de mis abuelos y estaba sembrando cacao, 
tenía cultivo de plátano, de frijol, tomate, y pues él era amante de la 
agricultura, y de la agricultura ecológica, él no le gustó nunca el uso de 
químicos ni de ninguna de esas cosas. También construyó unos estanques, trabaja 
con peces 
ENT: Y alternaba actividad con la enfermería 
TEST: Con la enfermería, sí. Pues como los cargos, 
usted sabe que no deberían pero se manejan políticamente, cada vez que había 
cambio de alcalde entonces o tenía o no tenía trabajo, entonces en los espacios 
que él no estaba... 
ENT: ¿Como en la alcaldía de...? 
TEST: Sí, por contrato, entonces él se dedicaba de 
tiempo completo a la agricultura, pero aparte de eso él tenía una farmacia. Él 
la atendía los sábados y los domingos, y estaba ahí pues igual como... 
[INTERRUP] 
ENT: ¿En --------?
TEST: Tenía una en ---------- y tenía otra acá en 
----------, tenía 2. Entonces igual llegaban a buscarlo y él podía estar 
trabajando y él salía y se iba a la hora que lo llamaran, alguien que se 
cortaba, una señora que iba a tener su hijo, lo que fuera, entonces él salía. 
ENT: le gustaba. 
TEST: Ah sí, claro, era un apasionado por eso también. 
ENT: ¿Entoes él era el promotor de salud de qué 
corregimiento? ¿Cuál era como el área de influencia que abarcaba su trabajo? 
TEST: Él trabajaba...Primero trabajaba lo que era -------------, ---------, ---------- y ----------, ya 
después nombraron enfermero 
para ------------, que es corregimiento, y también tenía --------------. Había 
otro que se estaba formando que trabajó en ------------, acá en medio de ----------- y ----------, 
entonces ya quedó solamente lo que era ----------, quedó solamente en esa parte. 
ENT: Él además, usted me contaba antes de iniciar la entrevista que su papá fue presidente 
de la Junta de Acción Comunal. 
TEST: Sí, él trabajó varios, muchos años con la Junta, 
construyeron la escuela, construyeron el puesto de salud de ----------, 
trabajaron con el acueducto. Sí, él varias veces ejerció como presidente de la 
Junta. 
ENT: Es decir que su papá además de tener una labor 
humanitaria de todo lo que tenía que ver con la salud, tenía un liderazgo 
comunitario reconocido por la gente. 
TEST: Sí señora. 
ENT: Si yo le preguntara a usted cómo describían a su 
papá en el territorio en la época ¿usted qué sabe, qué conoce? ¿Cómo lo 
describían a él? 
TEST: A él le decían "el médico" y mejor 
dicho, que había mucha gente que donde él llegaba eso era “FAMILIAR 1 aquí y 
FAMILIAR 1 allá". Porque, ah bueno, usted ya vio lo que es el acceso a esta 
zona ¿cierto? entonces imagínese eso hace 18, 20 años atrás, eso le rendía a 
uno más a pie. Entonces lo que él hacía acá, y con el trabajo que él hacía le 
evitaba a la gente salir 5 horas, 4, hasta 6 horas a llevar a alguien, a un 
herido, imagínese que sea vital, no llega. Entonces por eso lo veían como el 
médico, decían "el médico de --------------“. 
ENT: ¿Su papá por razones del conflicto aumentó su 
labor como enfermero? es decir ¿le tocó atender heridos del conflicto, personas 
que hubieran sido torturadas, maltratadas o los mismos grupos armados, 
guerrilla? 
TEST: Pues de torturados no, pero por lo menos de 
encontrarse con heridos a bala por enfrentamientos, sí, tanto de la guerrilla 
como del Ejército, de llegar a la casa y decir "no, listo, hágale" salir, 
atenderlos como una persona común y corriente, pero sí de ambos. Del Ejército 
también, llegar a la casa que un herido, que un soldado enfermo, también. 
ENT: También le tocaba. 
TEST: También, sí. 
ENT: Bueno y todas estas acciones que hacen visible a 
su papá ¿cómo llegan a generar que él se convirtiera en una persona que alguien 
quisiera asesinar, que alguien quisiera silenciar, y quiénes? 
TEST: Mi papá siempre trabajó -bueno, no siempre-, pero 
sí trabajó muy de la mano con los sacerdotes, con la iglesia católica, y 
él llegó a formar parte de, no sé qué cargo sería, pero sí trabajó con los 
Derechos Humanos. Entonces el que trabajaba con los Derechos Humanos acá era 
tildado como de guerrillero ¿no? como de izquierda, como que... 
ENT: Acá como un poco contexto de lo que conozco, 
conformaron una mesa  de negociación de Derechos Humanos, precisamente con 
la iglesia católica. 
TEST: Sí. 
ENT: había un padre que era quien coordinaba esa mesa. 
TEST: Sí. 
ENT: ¿recuerda el nombre del padre? 
TEST: Si no estoy mal se llama CONOCIDO 2. No, 
bueno estaba CONOCIDO 2, que ahorita es ------- y estaba el padre CONOCIDO 3, que ellos sí 
los recuerdo muy bien porque en alguna ocasión estuve con ellos, yo muy chiquita, pero me 
acuerdo que fui con ellos a una reunión 
donde se trataba los Derechos Humanos, incluso me regalaron una cartillita, un 
librito que para uno leer, que nunca leyó [risas] Y sí, hablaba sobre los 
Derechos Humanos, sobre los derechos que usted tenía de reclamar, de hablar, de 
que lo escucharan ¿sí? pues eso recuerdo. 
ENT: ¿Había otros líderes de la comunidad ahí? 
TEST: No recuerdo. Recuerdo a mi papá y recuerdo al 
padre CONOCIDO 3.
ENT: ¿Entoes habían dos padres ahí básicamente? 
TEST: Sí, pero uno que era el que trabajaba muchos con 
ellos, era el que andaba esta tierra a pie, era el padre CONOCIDO 3.
ENT: ¿Y qué pasó con ese escenario? usted me estaba 
contando que todo el que participaba en eso tenía ya un estigma de guerrillero.
TEST: De guerrillero, sí 
ENT: Es decir que estamos hablando de una época donde 
ya había un actor armado adicional, ¿ya había pasado además de estar la 
guerrilla, ya habían paramilitares? 
TEST: No. 
ENT: ¿El estigma era con el Ejército? 
TEST: Con el Ejército. Sí, cuando eso aún no porque 
los paramilitares llegaron un poco después y cuando entraron, entraron fue de 
una vez asesinando. 
ENT: Bueno, entoes ¿qué año trascurría y cómo 
ocurrió el suceso de su papá? 
TEST: De mi papá, mi papá lo mataron el ----- de ----------------- del 2001. Él estaba 
trabajando como...trabajaba como enfermero  pero no por contratación, porque en ese 
entonces estaba un...el alcalde pues no era de sus afines. Entonces trabajaba pero él con su 
farmacia trabajaba independiente. Ya día anteriores había recibido amenazas por teléfono. 
ENT: ¿Quién lo amenazaba? 
TEST: Se identificaron como paramilitares. Y quien lo 
llamó varias veces se identificó como PARAMILITAR 1. Ese sí lo 
llamaba, lo llamaba y le decía "--------" y demás, siempre se 
refería a él como "------------". 
ENT: ¿Qué le reclamaba o cuáles eran las razones de 
esas amenazas? 
TEST: Que por ser guerrillero, que porque él era el 
médico de la guerrilla, que porque él trabajaba con los Derechos Humanos y toda 
esa gente era una parranda de guerrilleros y pues eso, siempre, siempre le 
dijeron que por ser el médico de la guerrilla. Las veces que yo lo escuché, que 
lo escuché hablar con mi mamá. 
ENT: ¿Lo llamaban a un teléfono fijo? 
TEST: A un teléfono fijo, mi papá tenía línea fija y 
lo llamaban, incluso a veces uno mismo contestaba. 
ENT: ¿Y a usted, por ejemplo, alguna vez contestó y le 
dijeron "vea, dígale a su papá tal cosa"? 
TEST: No. De mandar razón, preguntaban por él y 
entonces a veces sí se referían "¿Está el ---------- de fulano?" pues 
como él algunas veces se recochaba con amigo y uno escuchaba que se 
hacían...pero uno como inocente de todo eso. Pero entonces sí, incluso yo 
contesté una vez y se lo pasé a él y él habló, como se alcanzaba a escuchar, 
uno se quedaba por ahí, y después lo escuchaba hablar con mi mamá, que lo 
habían llamado y lo habían amenazado. 
ENT: ¿Usted recuerda más o menos cuántas veces lo 
amenazaron? ¿Durante cuánto tiempo? 
TEST: No, o sea, que yo lo escuché como 2 veces que 
fue por teléfono. Pero entonces por ejemplo de que llegaban a la casa a 
amenazar, sí, fueron como por un año, algo más de un año, donde llegaba el 
Ejército a la casa. Mi papá había hecho un quisco al lado de la casa y estaba 
de cumpleaños mi hermano mayor, FAMILIAR 2, y mi papá le había hecho chicha, había 
cumplido los 18 años, por eso le había hecho chicha, le había hecho almuerzo, y en ese 
quisco colgó una hamaca y pues mi hermano se quedó tomando con 
los amigos, por ahí tomando chicha y hablando, se quedaron a dormir ahí en ese 
quisco - pero es ahí al ladito de la casa - y llegó el Ejército como a las 5 y 
media de la mañana, los cogieron del pelo y los sacaron de la... 
ENT: Del quiosco. 
TEST: De la hamaca, y los sacaron del quisco y los 
hicieron entrar a la casa, y llegaron y gritándole a mi papá con el fusil así 
en la mano como para darle un golpe en el abdomen a gritarle que le entregara a 
la guerrilla, que dónde estaban esos hijueputas guerrilleros que él escondía en 
la casa. Y entonces pues mi papá con las manos levantadas dijo "yo no 
tengo a nadie, busquen" y de coger a golpearlo y a insultarnos, y ahí se 
paró un GRADO del Ejército que se identificó como GRADO 1, y él 
le dijo "Mire, hijue no sé qué" dijo "agradezca que nosotros no 
lo podemos matar aquí, si no, nosotros lo matábamos" - dijo - "pero 
atrás de nosotros vienen los que sí pueden, y esos no se la van a 
perdonar" 
ENT: ¿Se refería a los paramilitares? 
TEST: Pues seguramente a los paramilitares porque como 
le digo eso, eso fue en ----------, sí un año, un año y otro poquito más, lo 
mataron ahí. 
ENT: ¿Toes esto fue en ---------, a él lo matan dos 
meses después? Su papá muerte en -----------. 
TEST: En ------------------, sí. 
ENT: Y esto del Ejército [INTERRUP] 
TEST: Sí, eso fue dos meses antes. Pero cosas así se 
venían dando, en ------ de 2001 que yo cumplía mis 15 años, eso fue para el ---- de ------------, 
llegaron a la casa, cogieron a plomo, le dispararon muchas veces hacía 
la casa, no hubo impactos en la madera pero sí reventaron las puertas de la 
electricidad. Llegaron, se pararon en el patio y dijeron que nos iban a echar 
una granada y iban a acabar con todos pero eso fue por parte del Ejército. Ahí 
nuevamente le dijeron a mi papá que era un guerrillero no sé qué, que era un 
-----------, que era un alcahueta y que estaba bueno pa acabar con todos. 
ENT: ¿Estaba también el GRADO 1 o eran otros? 
TEST: Es que vinieron varios, pero es que el que 
recuerdo así, al GRADO 1 que él sí cada vez que pasaba por ahí tenía 
que venir a insultar a mi papá. 
ENT: ¿Cómo era él físicamente? ¿Joven, mayor, blanco, negro? 
TEST: No tan mayor, bajito, gordito y blanco. 
ENT: ¿Sabe algo de él ahora? 
TEST: No. 
ENT: De ese GRADO. 
TEST: No. 
ENT: Bueno, ese día entonces les dispararon repitiendo 
nuevamente como las amenazas de que eran auxiliadores de la guerrilla. 
TEST: Sí. 
ENT: Su papá frente a estos hechos ¿qué pensaba? o sea 
¿en algún momento pensó en irse, o no tenían a dónde, o como era la forma, cómo 
respondía su papá ante estas amenazas? 
TEST: Pues de tener para donde irse, pues con 8 hijos, 
un poco complicado, pero si él hubiera querido, se hubiera ido porque incluso 
escuché que le habían ofrecido un sitio por allá en -------, pero él le dijo que 
no, que para llevarse a los hijos a aguantar hambre a la ciudad o ponerlos por 
allá de bandidos, que mejor se quedaba ahí, y que de igual manera él no le 
debía nada a nadie, que él había nacido ahí, se había criado ahí y que si lo 
querían matar ya sabían dónde estaba, incluso así le dijo a los del Ejército y 
le dijo a los paramilitares cuando vinieron "Yo estoy aquí, ya saben dónde 
es mi casa", pero que no se iba. 
ENT: Parecía no tener miedo, 
TEST: No. Incluso cuando llegaron los paramilitares le 
dijeron que trabajara con ellos, dijo mi papá "Yo no soy paramilitar, no 
soy guerrillero, pa ningún lado me voy" y él dijo que no, y que no, y se mantuvo 
ahí, dijo "no, yo no me voy porque es que yo no le debo a nadie, yo no he 
matado a nadie, por el contrario he tratado de prolongarle la vida a quien 
mejor puedo". 
ENT: ¿Habían de pronto alrededor de su papá amigos, 
otros líderes, otros de las mesas, presidentes de junta que hubieran sido 
amenazados o asesinados antes que él? 
TEST: Estuvo el profesor CONOCIDO 4 de -------------------, no 
tengo conocimiento si trabajaba con ellos en la mesa, pero sí a él lo mataron 
20 antes que mi papá. Estaba un señor que también ya falleció que se llama CONOCIDO 5, 
que él trabajaba con mi papá en la Junta, estaba CONOCIDO 6 que es de -----------, que él 
también trabajaba con los Derechos Humanos, estaba don CONOCIDO 7 que también estaba 
por acá, que incluso le faltaba una pierna, él también trabaja con los Derechos Humanos y 
trabajaba en conjunto con mi papá, ese también lo mataron los paramilitares. 
ENT: ¿A todos los que usted me acaba de mencionar los 
asesinaron los paramilitares? 
TEST: A don CONOCIDO 5 no, él sí falleció. 
ENT: ¿El falleció por causas naturales? 
TEST: Naturales, sí. Pero a él lo amenazaron, a don CONOCIDO 5. A él lo amenazaron e 
incluso a él fue que lo mandaron a que tapara a mi papá donde lo habían dejado muerto. 
ENT: Es decir, cuando se murió su papá, cuando lo asesinaron 
¿CONOCIDO 5 estaba aún vivo? 
TEST: Sí. 
ENT: ¿Y lo obligaron? 
TEST: Sí, a él lo sacaron de la casa [INTERRUP] 
ENT: Bueno, cuénteme un poco cómo fue el asesinato de 
su papá 
TEST: Bueno. Estábamos desde antes, estábamos en la 
casa el día antes, o sea el ---- de ------------ cumple años mi hermano menor y mi 
papá nunca fue amigo ni de gaseosas ni de comidas, a nosotros nunca nos faltó 
nada, pero él de cariñosito así con uno, no era, nunca, y le mandó matar una 
gallina, le mandó hacer el almuerzo que se convirtió en la cena, y estuvimos 
todos comiendo esa tarde antes, y entonces mi papá nos hizo hacer a todos a la 
mesa -éramos 10 junto con una nieta que él estaba criando- y nos hizo todos, y 
escuchó un bicho que lo llaman El Pollo, que dicen que es un espíritu. 
ENT: ¿Es un animal? 
TEST: Que es un espíritu que hace como un pollo, 
estábamos todos a la mesa porque él... uno se tenía que hacer siempre a la 
mesa, y entonces que él lo escuchó chillar y él se paró y llegó y le dijo - se 
paró a la puerta y le dijo - "Oiga, una vez más pa poderme ir a dormir 
tranquilo" él dijo que nunca le había cantado. 
Al día siguiente bueno ya él se fue como a las 3 y 
media de la mañana a pescar, como a las 2 de la mañana. 
ENT: ¿El espíritu del pollo era como un símbolo de 
oírlo representaba muerte? 
TEST: Que dicen que si usted lo escucha x cantidad de 
veces es muerte, pero entonces si le canta una vez más de esas entonces ya es 
no. Mi papá siempre lo tuvo como amigo, que él decía que él lo acompañaba. 
Cuando no había carretera y él estaba haciendo el curso de enfermería él decía 
que ese bicho lo acompañaba todo el tiempo, que incluso una vez venía y que 
venía sin alumbrar y que ese El Pollo le chillaba a un lado, le chillaba al 
otro, hasta que le chilló de frente y le insistió de frente, y muchas veces que 
le chillaba - es que él chillaba como un pollo pero entonces un sonido como más 
agudo, que produce miedo - y cuando le hizo muy duro y de frente entonces él 
cogió y prendió una linterna y que había una culebra. 
ENT: ¿Porque nunca veían qué era el pollo? 
TEST: No, nunca. Y entonces él le tenía agüero a eso, 
después que ya no lo escuchó entonces nos mandó a dormir como a las 8 de la 
noche. Se levantó como a las 2 y media de la mañana y se fueron a pescar - él 
vendía pescado - y se fueron a pescar y yo me quedé [INTERRUP] 
ENT: ¿Con quién se fue a pescar? 
TEST: Se fue con mi mamá, se fue con mi hermana FAMILIAR 3 y mi hermano FAMILIAR 2 y 
otros muchachos que le ayudaban a él Y se fueron a pescar porque había que enviarlo en 
una buseta que pasaba como a las 7, 8 de la 
mañana, se enviaba a -----------. Mi hermana FAMILIAR 3 recogió el pescado y se 
fueron para ----------, yo me quedé en la casa, me quedé con mi mamá y entonces 
ellos se fueron a sacar una muestra de suelo, como antecitos del medio día, se 
fueron y llegaron tarde, llegaron como a las 2 de la tarde, y entonces yo 
estaba haciendo la comida y él llegó, se bañó, se afeitó y me dijo que le diera 
tinto. Yo cogí y le preparé el tinto y se lo llevé, y él se sentó en una piedra 
que hay al lado de la casa a tomar el tinto y estaba los 2 con mi mamá y frente 
a él estaba mi hermano que acababa de llegar del pueblo, entonces cuando le 
dijo mi hermano "papá, el pueblo está lleno de paracos", mi papá 
apenas subió el hombreo y dijo "¿y qué se puede hacer?". 20 días 
antes de eso los paramilitares lo llamaron y él se reunió con ellos, fue cuando 
le dijeron que trabajara con ellos, que si necesitaban un servicio de él que no 
se negara, entoes mi papá le dijo que no, que él no se negaba porque él era 
enfermero. 
ENT: ¿A dónde iba su papá a hablar con ellos y con 
quién? 
TEST: Ellos lo citaron ahí en el caserío, en el puesto 
de salud. 
ENT: ¿Ahí mismo en ----------? 
TEST: En ---------, y él fue con mi tía FAMILIAR 4, que es 
una hermana, y con el esposo de mi tía, creo que don CONOCIDO 5 también fue, eso se 
reunieron varios, el comité conciliador, que ese si no tengo...de la Junta que 
no recuerdo quienes eran y con ellos fue y se reunió, y entonces le dijeron que 
listo, que no había problema, que podía seguir trabajando [INTERRUP] 
ENT: ¿Ah no sabe con quién se reunieron? o sea ¿quién 
era el comandante que lo recibió? 
TEST: No, es que como eran tantos no recuerdo quién 
era [INTERRUP] 
ENT: No lo recuerda. 
TEST: No, no recuerdo. Entonces bueno, eso pasó así y 
él se quedó ahí, entonces 20 días después fue que...Bueno, ya llegó mi papá, le 
di el tinto, se lo tomó, mi hermano estaba ahí cuando vino y le dijo que habían 
muchos paramilitares, mi papá no le prestó mucha atención y jum, y estaba ahí 
tomándose el tinto cuando llegaron 2 paramilitares. 
ENT: ¿Uniformados? 
TEST: Uniformados con su fusil. 
ENT: ¿Jóvenes? 
TEST: Jóvenes, ¿qué? estarían como en unos 25, no creo 
que más de 30 años. Y lo llamaron, me preguntaron a mí que estaba en la puerta 
de la casa, por FAMILIAR 1, que si esa era la casa de FAMILIAR 1, yo 
les dije que sí, y que si él estaba, entonces mi papá se puso de pie - estaba 
en pantaloneta y en camiseta- entoes le dijo "Lo que pasa es que nos 
dijeron que usted era enfermero y nosotros tuvimos un enfrentamiento con la 
guerrilla y tenemos unos heridos, que si usted no puede hacer el favor de ir a 
atenderlos", mi papá les dijo que sí, que claro, que más o menos qué 
heridas tenían para saber qué llevar, entonces le dijeron que no, pues que 
llevara lo que sabía que se necesitaba en caso de heridas y entonces mi papá 
les dijo que esperaran mientras se ponía el pantalón e iba por la bata. Ellos 
se quedaron afuera, mi papá entró a la pieza, se puso el pantalón, se puso una 
camisa, cogió una bata y se la colocó en el hombro, la droguería quedaba como a 
uno 6 metros, 10 metros de la casa y él se fue hasta allá, sacó un botiquín que 
tenía, echó lo de primeros auxilios, se puso el estetoscopio en el cuello y 
cogió los medicamentos y se fue, y nos volteó a ver, llegó volteó a ver hacía 
atrás donde estaba mi mamá, estaba un sobrinito y estaba yo, entoes estaban mis 
hermanitos, FAMILIAR 5, FAMILIAR 6, FAMILIAR 7 y FAMILIAR 2, y en la buseta, como a las 
5 
de la tarde, 5, 5 y media de la tarde venía bajando mi hermana que había ido a 
llevar -mi hermana era que había ido a llevar el pescado - entonces ella se 
bajó ahí, en esa buseta subieron a mi papá y se lo llevaron hasta el [INTERRUP] 
ENT: ¿Alcanzaron a encontrar ahí? 
TEST: Ellos se encontraron ahí pero mi hermana llegó a 
la casa, tomó tinto y se fue junto con mis otros 4 hermanos. Se fueron los 5, 
yo me quedé en la casa con mi mamá y mi sobrino [INTERRUP] 
ENT: ¿Ustedes en ese momento pensaban que podrían 
matarlo o creyeron como una actividad normal que a él le pedían de ir a atender 
heridos? 
TEST: Pues nosotros pues como con ese miedo porque no 
habíamos escuchado balacera alguna, y eso así fuera lejos ahí donde vivimos se 
escucha muy lejos, yo le dijo "para venir hasta acá tuvo que ser pal lado 
de --------------, para acá pal lado de ---------- o hacía ------------, eso 
para venir a buscarlo a él ahí" entonces pues fui con el miedo dije 
"no, eso no es para un herido". Y bueno, se lo llevaron y se fueron 
mis 5 hermanos, como a las 6, 6:15 de la tarde, 6 y media que ya empezó a 
oscurecerse escuchamos como 10 disparos y escuchamos unos gritos, que eso había 
una manguera que chorreaba a una laguna, porque las lagunas son ahí al frente - 
habían dos lagunas al frente de la casa - y entonces nos fuimos con mi mamá y 
bajamos el chorro para poder escuchar algo y entonces no se escuchó sino unos 
gritos y cuando enseguida escuchamos unos gritos de una mujer pero cerquita, 
cuando yo veo entrar a mi hermana con el botiquín que lleva mi papá, con 
la bata en la mano y el estetoscopio, "¿y mi papá?" y entonces ella 
dice en gritos así horrible "¡Se lo llevaron, se lo llevaron!", y yo 
"¿Cómo así? ¿Se lo llevaron? ¿Lo secuestraron?" dijo "No, lo 
mataron", dijo "mataron  [a] mi papá" y le dije "¿cómo así 
que lo mataron?", dijo "sí, lo mataron, dijeron que si no nos íbamos 
venían y acababan hasta con las gallinas de la casa. No nos dejaron ir a 
verlo" entonces imagínese ya ahí, lo mataron delante de mis 5 hermanos, mi 
hermanito menor que el día anterior había cumplido 9 años vio cuando le 
dispararon, mi hermano mayor se desmayó porque él sufre del corazón y entonces 
llegaron ellos ahí y dijo " Ay, si no lo mata el susto yo sí mato a ese 
perro, no sé qué" entonces lo cogieron ellos mismos, compraron una gaseosa 
y se la dieron y le dijeron que se fuera pa la casa, que si no lo mataba el 
susto ellos sí lo mataban a bala. Entonces se vinieron para la casa y nos 
quedamos ahí porque no pudimos ir hasta el siguiente día a las 6 de la mañana, 
porque nos dijeron que hasta que no se amaneciera no nos dejaban ir. 
ENT: ¿En dónde murió su papá? 
TEST: Lo mataron en la primera casa de la entrada del 
pueblo, detrás de una casa [INTERRUP] 
ENT: ¿De allá de ----------?
TEST: De ---------------, sí. 
ENT: O sea, no él recorrió mucha distancia. 
TEST: No, de la casa de nosotros al caserío son más o 
menos 500 metros, eso fue la distancia...que ahí lo subieron a la buseta pero 
es un recorrido muy pequeñito. Lo subieron y lo dejaron ahí, él lo mataron a la 
entrada, una casa que horita es una tienda y a él lo asesinaron. 
ENT: ¿Ustedes en la noche se quedaron ahí? 
TEST: En la casa, con la zozobra, con el miedo, esperando. 
ENT: A que amaneciera. 
TEST: A que amaneciera o a que vinieran y nos mataran 
a todos porque como eso lo habían dicho repetidamente, que nos mataban a todos. 
Y nos quedamos ahí como antecitos de las 6 de la mañana, y cuando ya aclaró 
entonces nos fuimos con mi mamá y mis hermanos, y todavía estaba ese pueblo 
llenito de paramilitares por todo lado, eso eran por montones, en los andenes 
de las casas, en la carretera, frente a la iglesia, en el puesto de salud, eso 
todo estaba llenito. En el quiosco, y apenas nos preguntaron "¿Ah, usted es 
la esposa del perro eso? ¿Usted es no sé qué?" porque cuando a él lo 
mataron le dijeron como a las...ah, no sé a qué hora llamaron a don CONOCIDO 5 
[INTERRUP] 
ENT: ¿A don CONOCIDO 5?
TEST: A don CONOCIDO 5.
ENT: Que don CONOCIDO 5 también era como un líder. 
TEST: Sí, él también formaba parte de la Junta, todo 
lo que eran trabajos comunitarios ellos siempre estaban ahí. 
ENT: ¿Lo llamaron a él a la casa? 
TEST: A la casa. Los paramilitares, ellos tenían 
un...vendían comida, allá el mercado es los domingos, a mi papá lo mataron un 
sábado en la noche, a amanecer el domingo. Entonces no sé a qué hora lo 
llamaron, le golpearon a la puerta y lo llamaron, cuando a él lo llamaron pues 
dijo "no, me tocó a mí", entonces le dijeron "Consígase algo 
para que vaya y tape un perro que matamos allá abajo", nadie sabía que 
había sido mi papá el que habían muerto, porque con tanta cantidad de gente que 
llegó metiendo terror, todo el mundo se entró a su casa y más cuando escucharon 
disparos, y porque usted escuchaba paramilitares, o sea, grupo sanguinario, que 
mataba por ver morir ahí y ya, como un deporte para ellos. Y entonces que un 
perro que habían matado, que llevara algo para taparlo, pues él cogió una teja 
de zinc, era un perro, y cogió la teja de zinc y fue cuando miró a mi papá allá 
que lo habían matado, estaba en un arrume de madera que había, estaban 
construyendo esa casa, estaba de rodillas y con la cara apoyada sobre la 
madera, y cogió una teja de zinc y lo tapó pa que no se mojara porque estaba 
lloviendo. 
ENT: ¿Y a partir de eso ustedes pueden ir por el 
cuerpo? ¿Don CONOCIDO 5 les avisa? 
TEST: No, o sea, nosotros nos enteramos que lo habían 
matado porque mis hermanos estaban allá, pero a nosotros nos mandaron decir con 
ellos que por allá no nos asomáramos hasta el día siguiente. Como a las 7 y 
media, 8 de la mañana ya no habían paramilitares ahí, se habían ido, entonces 
nosotros, mi hermana FAMILIAR 3 que fue la que vio todo, ella se fue para ----------
como a hacer toda la gestión para hacer el levantamiento, para conseguir el 
cajón, para hacer todo ese [INTERRUP] 
ENT: ¿Y pusieron denuncia en ese momento? 
TEST: No. No, nosotros denunciamos mucho tiempo 
después, por miedo. Y bueno, ella llegó, se llamó a la Junta de Acción Comunal, 
que en ese momento el presidente era CONOCIDO 8 también ya es muerto 
- y unos testigos y se hizo el levantamiento, y se lo llevaron para 
-----------. Lo llevaron, bueno, allá hicieron [INTERRUP] 
ENT: ¿Ustedes se quedaron en ----------?
TEST: Nosotros nos quedamos en -----------.
ENT: ¿Cómo cambia la vida a partir de ese momento? 
¿Usted tenía 15 años? 
TEST: Sí. 
ENT: ¿Qué hacía en ese momento en su vida? ¿Estudiaba, 
estaba en la casa? 
TEST: Yo estaba estudiando, estaba haciendo octavo, 
pero yo estaba embarazada. 
ENT: Estaba además embarazada. 
TEST: Estaba embarazada. Cuando murió mi papá él me 
había corrido de la casa un mes antes de morir. 
ENT: ¿Por el embarazo? 
TEST: Por el embarazo, sí. Porque él me veía, él era 
enfermero, obviamente sabía que yo estaba embarazada, por más que lo quisiera 
disimular, no podía. Cuando yo tenía 6 meses él me echó de la casa, me dijo que 
me tenía que ir y que me tenía que casar con el papá... 
ENT: De su hijo. 
TEST: De mi hija. Y no, yo con 15 años, el papá de mi 
hija tenía 19 ¿y casarme? no. Pero sin embargo me fui de la casa, me fui para 
donde mi hermana mayor, yo le dije que yo le cocinaba, le ayudaba y que ella me 
regalaba la comida mientras yo veía qué hacía, porque donde la mamá de él no me 
iba a ir porque... no. Y él me corrió de la casa el día del cumpleaños de él que 
es el primero de octubre, y mi papá. Yo me fui y duré como un mes fuera de la 
casa y mi mamá no comía, no dormía y solo se peinaba, se peinaba y se peinaba, 
y mi papá al verla así mandó a mi hermano FAMILIAR 2 a que fuera por mí, y FAMILIAR 2
fue y me trajo a la casa y bueno, y ya habíamos hecho como las paces. Ya como 
que me hablaba, ya como que pues de una manera u otra había perdonado esa falta 
mía contra él, y como a los 3 días lo mataron. 
ENT: Estaba usted recién llegada nuevamente a su casa 
TEST: Sí, fue [INAD: 38:04] y feo la muerte y todo, 
pero por lo menos habíamos hecho las paces, no se fue bravo conmigo. Y entonces 
imagínese porque a partir de ese momento nada de estudio, nada de casa, de 
nada, yo tenía que trabajar todo el tiempo por mi comida únicamente y por mi 
vestido, y entonces imagínese ahí trabajando duro que él le daba a uno la 
comida, entonces imagínese en ese momento que empezó a faltar él, que era el 
que de una u otra manera, traía la comida, traía todo, eso no, para uno 
desentenderse de esas cosas y trabajar en la finca, entonces ya fue complicado 
porque mi hermanito menor tenía 9 años, el siguiente tenía 11, el siguiente 
tenía 13 y aparte de eso es sordomudo, y yo 15, y mi hermano mayor, a él lo 
amenazaron, él se tuvo que ir. 
ENT: ¿Ese mismo día o después, o antes? 
TEST: Ese día lo amenazaron y después de eso ya varias 
veces como lo que lo querían era reclutar, entonces un hermano de mi papá le 
dijo "No, véngase y trabaja conmigo" 
ENT: ¿Cómo se llama su hermano, el que se tuvo que ir? 
TEST: FAMILIAR 2. Y entonces un tío lo llamo y le 
dijo "Véngase conmigo y algo hacemos" y entonces ¿qué fue? quedó mi 
mamá a brazo cruzado. 
ENT: ¿Cómo? 
TEST: Queda mi mami a brazo cruzado porque imagínese, 
pues mi hermano mayor que es como la esperanza, que es que como el que pone el 
hombro ahí para trabajar, entonces quedó mi hermana FAMILIAR 3, una verraquita 
también. 
ENT: ¿Cuántos años tenía su hermano FAMILIAR 2? 
TEST: 18. Y quedó fue FAMILIAR 3, que fue la que se hizo 
cargo prácticamente de nosotros, que fue la que siguió trabajando con los peces 
e hizo contratos para hacer viveros, y pues entre todos les ayudábamos pero 
ella era como la cabeza mayor. 
ENT: ¿Impactos psicológicos en tu familia? 
TEST: Yo creo que miedo, miedo a todo, miedo a salir, 
miedo a quedarse, miedo a la gente, rabia, obviamente rabia. 
ENT: Su hermano por ejemplo el que amenazaban 
intentaban reclutar ¿no dijo "sí, me voy para allá y vengo la muerte de mi 
papá", o algún otro hermano? 
TEST: No 
ENT: ¿ninguno? 
TEST: No. Él se fue a trabajar como 2, 3 años, 
regresó, se quedó como unos 6 meses y se volvió y nunca más volvió, no ha 
vuelto. 
ENT: ¿Su mamá cómo enfrentó la situación? ¿A partir de 
eso surgen enfermedades, problemas psicológicos, físicos? además de los económicos 
[DUD: 40:57] 
TEST: Yo creo que el económico fue como el que más nos 
golpeó, porque mi papá tenía un carro y entonces llegaron y empezaron que como 
a llevárselo para trastearlos a ellos, entonces mi mamá cogió y lo vendió, y lo 
vendió por tres pesos, y aparte de eso a la persona que se lo vendió la robó, 
porque no hay otra manera de llamarlo, no le pagó. Tenía la droguería acá en 
---------- y también por eso cobraban vacuna, le cobraban un impuesto, tenía que 
pagar una cantidad. Cobraban, mire, por la droguería, le cobraban por la 
tierra, por cada hectárea tenían que pagar un bono, como tenía 2 puntos de 
droguería entonces por cada una tenía que pagar. Mi mamá vendió el lote aquí 
también, que lo vendió fue por lo que le quisieron dar en ese entonces, y pues 
como que se fue acabando todo, quedamos con la parcela [INTERRUP] 
ENT: ¿Donde vivían y ya? 
TEST: Donde vivíamos y ya. 
ENT: Y a la comunidad ¿cómo impactó la muerte de su 
papá a la comunidad si él era un líder tan visible, si además prestaba un 
servicio tan importante para una comunidad como es el de salud? 
TEST: Pues después de eso, o sea, el impacto fue de 
miedo, porque después de eso ya lo que fue juventud se fue, las personas que 
trabajaban como líderes de la junta, las que tuvieron que ver con los Derechos 
Humanos, todos esos se fueron, esto quedó prácticamente un pueblo fantasma. Ya 
nadie salía, a las 6 de la tarde usted ve a todo el mundo durmiendo en sus 
casas, ya no, ya no. 
ENT: La comunidad se dispersó. 
TEST: Se dispersó, eso ya. 
ENT: ¿Y a ustedes quienes los ayudó en ese momento? 
por ejemplo ¿dónde estaba en ese momento el padre que usted me mencionaba? 
¿Ustedes tenían otra familia? ¿Quién...? 
TEST: Mire, cuando...Eso es lo que yo digo, fue morir 
mi papá y como si todos se hubieran muerto. Nadie volvió, la Comisión 
Internacional de Derechos Humanos nunca volvió, ellos cada rato bajaban, 
incluso por ahí fotos con nosotros, y que charlas y que cosas, nunca volvió. Lo 
que sí estuvieron al pendiente de nosotros y que de una u otra manera nos 
colaboraron es los del Programa de Desarrollo y Paz, pues mi papá también 
trabajó mucho tiempo con ellos y ellos incluso le dieron una beca a mi hermana 
FAMILIAR 3 que para estudiar en -----, ella es médico, ella [INTERRUP] 
ENT: Ella aprovechó la beca. 
TEST: Sí, ella pudo aprovechar la beca. Ella estudió 
allá y ahorita está trabajando como médico en el hospital de Landázuri. Y pues 
sí, le colaboraban a uno en cositas, así como de primera mano. 
ENT: ¿De resto, no? [CORTE: 44:03] 
Bueno, retomo que acabamos de suspender un momento, 
estábamos hablando que los impactos era como a ustedes se les había 
transformado la vida, pero también quiénes los habían ayudado un poco como a 
sobreponerse de eso, usted dice un poco que la muerte de su papá silenció 
también esos liderazgos en la comunidad, su hermana recibió un apoyo 
directamente a través de una beca del Programa --------- ¿cree que 
eso les ayudó? 
TEST: Pues claro. O sea, ella fueron 5 años, 5, 6 años 
que estuvo en -----, donde pues estuvimos como trabajando suelticos porque ella 
era como el apoyo más fuerte, pero después de eso entonces ya hubo una aliciente 
grande porque ya ella ejercía como médico, ya tenía un mejor ingreso, ya podía 
uno tener más acceso a la salud, más fácil. Pero por lo menos, como le digo de 
todas esas personas que trabajaron conjuntamente con mi papá, ninguna hasta hoy 
no [INTERRRUP] 
ENT: No volvieron a saber de nada. 
TEST: No, no volvieron, nada, se esfumaron. 
ENT: ¿Siente eso usted como poca solidaridad de 
pronto? ¿Cómo ve usted eso o cómo lo siente, cómo lo lee? 
TEST: Yo le dije, es que eso era como un interés 
propio porque mientras pudieron pues, por llamarlo de alguna manera, usar a mi 
papá ahí como medio, no sé, para obtener información o para movilizarse, qué se 
yo, no sé, para sus fines, como quiere que sean, ellos estuvieron ahí, y ellos 
llegaban a la casa a cualquier hora, se atendían, pero después de que falleció 
mi papá es que fue el momento que falleció es como si ellos se hubieran ido con 
él. Nunca más, ni siquiera una llamada para decir “FAMILIAR 8, ¿cómo está? 
¿Cómo están sus hijos? ¿Necesitan algo?" qué se yo, por lo menos un 
saludo, yo he dicho eso. O sea, más que un poco de dinero, pues que sí 
obviamente se necesitaba también, pero es más el sentir "ustedes 
estuvieron con mi papá aquí pues... [INTERRUP] 
ENT: Respaldadas. 
TEST: Exactamente. Nosotros preguntamos cómo están, 
cómo están sus hijos, pero nada, nada. 
ENT: ¿Y el padre? ¿Esa mesa tampoco? 
TEST: El padre no, él lo trasladaron de por acá, se 
fue mucho tiempo, no, y ya era un adulto mayor, es un abuelito. Entonces no. 
ENT: ¿Qué más les ayudó a ustedes a sobreponerse a 
esta situación? ¿El trabajo, unirse en familia, alguna iglesia? ¿Qué les ayuda 
a salir adelante, a sobreponerse a esa situación? 
TEST: Yo creo que ese hecho pues triste y todo, pero 
creó un lazo entre nosotros que hasta hoy se mantiene, nosotros somos muy unidos, 
mi hermano se fue a trabajar y de una u otra manera ayudaba a mi mamá, mi 
abuelito, el papá de mi papá, él fue también... 
ENT: un pilar. 
TEST: Un pilar, sí. Que le colaboraba a uno con la 
comida, sobre todo con eso, con el dinero para la comida que era la que se 
ponía un poquito complicada, fue mi abuelito, sí. 
ENT: Después de eso y lo que le ocurrió a su hermano 
que tuvo que salir ¿ustedes recibieron amenazas? 
TEST: No. Pues nosotros nos fuimos para --------, que 
es una familia que tiene familia mi mamá, porque al principio pues sí, o sea una 
cosa que llegaban como a presionar mucho y cobrar vacunas, y una cosa y otra, 
entonces nosotros nos fuimos un tiempo para --------, pero entonces usted sabe 
lo que es estar uno es otro sitio que no es propio y siempre éramos bastantes 
entonces nos regresamos, “en nombre de Dios nos vamos otra vez", dijimos 
"si nos han de matar, pues ni modo" porque morirse uno por allá   
de hambre, entonces mejor no, y nos regresamos otra vez a trabajar ahí y 
después de eso no, gracias a dios no recibimos ninguna otra amenaza ni nada. 
ENT: Su embarazo ¿su estado se vio afectado por la 
muerte de su papá? 
TEST: Ay yo estuve a punto de perder a mi hija. 
Imagínese el impacto tan grande, la muerte de mi papá, las amenazas, el miedo, 
yo tuve que ir a ------- y varias veces al médico por eso. 
ENT: ¿Su bebe nació bien o usted diría "vea, mi 
bebe..."? ¿Es una niña? 
TEST: Es una niña. 
ENT: ¿Su niña recibió algo ya físicamente de eso que 
usted sufrió? 
TEST: No, gracias a Dios ella nació bien y está bien, 
sí, no, ninguna cosa así, normal. 
ENT: ¿De su familia alguien heredo...? la vocación la 
heredó su hermana que se fue a estudiar medicina ¿alguien heredó ese liderazgo 
que tenía su papá? 
TEST: No, o sea de pronto [INTERRUP] 
ENT: ¿O eso incluso fue "no quiero saber nada de eso"? 
TEST: Exactamente, eso fue como decir "no, pero 
si uno habla en pro de algo, lo matan" porque usted lo ve, o sea, un líder 
social que apunta como a respaldar, a exigir los derechos, lo matan, entoes 
como que sí no, de coger uno y volver como a lo mismo, a pasa por lo mismo, no, 
definitivamente no. Aunque [INTERRUP] 
ENT: [INAD: 49:35] los liderazgos. 
TEST: [CONT] aunque se quiera, no. Usted saber que el 
precio de eso es la muerte. 
ENT: ¿Ustedes cuándo denuncian y por qué lo hacen? 
TEST: Nosotros denunciamos eso, no estoy segura la 
cantidad de años, pero sí fueron como unos 3 años después. 
ENT: ¿Ante quién? O sea ¿más o menos denunciaron en 
2004? 
TEST: Yo creería, sí. 
ENT: ¿Ante quién denunciaron? 
TEST: Primero se puso ante el personero de ----------, 
primero se puso eso y después entonces le dijeron que eso lo tenían que 
denunciar a Justicia y Paz, y el proceso se pasó a Justicia y Paz, y está ahí. 
ENT: ¿Ustedes alguna vez han participado en una 
audiencia de Justicia y Paz? ¿Alguien se ha atribuido la responsabilidad de la 
muerte de su papá? 
TEST: Sí, o sea, a las audiencias como tal no hemos 
querido asistir, porque es como... 
ENT: ¿Por qué? 
TEST: Porque escuchar allá que le digan "Ah, no, 
es que lo matamos por esto" pues como que no. 
ENT: Toda una entrevista. 
TEST: Entonces no [INTERUP] 
ENT: ¿No hay luz? es que no sé si hay luz, voy a parar 
un momento la grabación a ver si hay luz [CORTE: 51:02] 
 Toes me decía que nunca habían querido ir a esas 
audiencias por lo que eso representaba anímicamente escucharlo. 
TEST: Sí, porque o sea que le digan " Ah no, es 
que yo maté a su papá porque me cayó mal" entonces no, como que no. Leímos 
las declaraciones, sí, algunas que hicieron. 
ENT: ¿Qué decían o quién se atribuía esa muerte? 
TEST: Primero pues como eso les traía como un... 
ENT: Un beneficio. 
TEST: Un beneficio, entonces hubo varios que se 
atribuyeron los hechos, entonces eso nos complicó las cosas a nosotros. 
ENT: ¿recuerda quiénes? 
TEST: Ay es que se me olvida. Primero salió uno que 
era como un PARAMILITAR 2, un PARAMILITAR 3 que se atribuyeron los 
hechos y pues entonces empezaron a investigar con los comandantes, dijo 
"no, pero es que para ese año nosotros no estábamos allá, sino estábamos 
en tal sitio" entonces, no, no servían. Hubo un último que lo atribuyó, 
PARAMILITAR 4 que ese sí como que coincide porque el que estuvo acá se 
identificó como PARAMILITAR 4, y donde él dijo que sí, que lo había asesinado, y 
usted lee la declaración entonces como que coinciden los hechos, que llegaron 
al pueblo, que había tanta gente, que un muchacho se había desmayado y que le 
habían dicho que era el enfermero del pueblo y que como que se había calentado 
la vuelta y le habían dicho que se fueran. O sea, lo que decía, a mi papá le 
dijeron que se fuera con ellos, que porque la intención era cogerlo, matarlo y 
enterrarlo por allá donde no supiéramos de él, y mi mamá como que puso 
resistencia y por eso lo mataron ahí dentro del pueblo. Eso es lo que dice en 
la declaración. 
ENT: ¿Y frente a eso qué avances han habido? ustedes 
hacen la declaración ante Justicia y Paz, está inscrito ahí el hecho, no hay 
una claridad entonces sobre el posible responsable ¿y qué más avances han 
habido? es decir ¿ustedes han recibido alguna reparación económica, alguna 
participación en algún proceso? 
[CORTE: 53:18] 
Procesos de reparación simbólica ¿ustedes han participado 
en algo o han recibido algo, ayudas humanitarias, indemnización económica? 
TEST: Nosotros estábamos como por la reparación, pero 
eso ha tenido una cantidad de cosas, incluso yo ayer estaba llamando porque 
cada tiempo cambian los abogados entonces usted llama a uno y que no, que ya no 
estoy a cargo de eso, que ya está otro, ese otro no contesta, pero entonces no, nada. 
ENT: Continúan esperando. 
TEST: Esperando, sí. 
ENT: ¿Y usted por qué cree que no tiene avance ese caso? 
TEST: No sé, el proceso de pasó con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y bueno, ahí se firma un 
poder y 
se les da a ellos, que ellos son los encargados de todo eso. 
ENT: ¿Pero usted qué cree que pasa? o sea, le menciona 
varios casos y usted me dice si es otro diferente o puede ser alguno. [Ficha 
larga: 54:18 -54:27] muchas víctimas para para poca gente. 
TEST: Ese sería, porque a nosotros nos citan a 
reuniones a --------- y nos dicen "no, es que es son 3000, son 4000 
casos" y tienen que dar uno a uno, porque no son casos colectivos, son 
individuales, entonces si su caso está en el número 3000 y vamos en el 1000, 
entonces tienen que ir [INTERRUP] 
ENT: Toca esperar 2000 más. 
TEST: Exactamente, y pues yo me imagino que debe ser 
de recursos porque cada que uno llama dicen "no, fue que despidieron o 
aplazaron las investigaciones por falta de recursos, por uno o dos meses" 
y eso se queda quieto. Pero de reparación de así como una ayuda económica, hace 
como unos 5 o 6 años nos dieron 1 millón de pesos a los que éramos mayores de 
edad, mis dos hermanos menores no recibieron nada. Es lo único. 
ENT: ¿Usted considera que esto ha sido suficiente? 
TEST: No, pero para nada. Nada, o sea, ni… Supuestamente le decían a uno allá que uno tenía
derecho a acompañamiento psicológico. 
ENT: ¿Lo ha recibido? 
TEST: No. De salud, que tenía prioridad de salud, en educación, becas para estudiar, incluso 
a mí me llamaron que si en ese tiempo me hubieran dado la beca como tal ya sería 
profesional, para que estudiara agronomía, pero no. 
ENT: Pero nunca se cumplió. 
TEST: No, nunca se cumplió, "ah, que la estamos 
llamando" y uno va a reclamar o a solicitar una ayuda y le dicen que uno 
tiene que registrarse para una entrevista que se la hacen en tantos días, y uno 
espera, espera, son meses, le hacen la entrevista, le hacen unas preguntas y 
entonces en resumidas cuentas le dicen que usted no necesita nada porque tiene 
casa, porque tiene 3 comidas al día, entonces ya no necesita nada. 
ENT: ¿usted cree que es digna la forma en la que se ha tratado a las víctimas? 
TEST: No. 
ENT: ¿En su caso, usted siente que ha recibido un trato digno? 
TEST: No, para nada, porque le dicen que usted tiene 
prioridad para la salud, y usted cuánta fila hace, cuántos meses de espere. Vea, 
incluso mi mamá tuvo que hacerse una cirugía hace un año y que tiene que 
hacerse un control y se ha hecho la solicitud al seguro para que le den una 
cita y no se la han dado. Tenía que hacérsela a los 6 meses, ya va un año 
¿entonces, qué prioridad tiene usted como víctima? ninguna, nada. 
ENT: ¿Qué cree usted que deberían hacer las entidades 
estatales, incluso privadas, organizaciones como incluso usted lo mencionaba el 
Programa -------------, ACNUR, bueno, tantos que han hecho procesos 
alrededor de la paz, y las mismas entidades del Estado - si quiere cada una de 
manera separada - para que esos hechos no se volvieran a presentar, para que 
avancemos aun país en convivencia? 
TEST: Uy, no sé.  O sea, yo creo que toda la 
violencia y todas esas cosas se reflejan como en la falta de oportunidades, 
porque pues como le decía, usted no tiene un trabajo digno, usted trabaja es 
por un sueldo, se podría decir que miserable porque si usted está en una ciudad 
no le alcanza, entonces de ahí muchos de los jóvenes toman la decisión de tomar 
las armas, de que si viene alguien y les dice "no, vámonos que matar a 
fulano le da más que trabajar un mes" entonces yo creería que sería como 
una oportunidad. 
ENT: ¿Al Estado alguna recomendación particular? 
TEST: Pues de eso como que mirara al campo, o sea, que 
mire que nosotros no somos bichitos por allá que no existimos, sino 
que...o sea, nos tienen como olvidados, y dieran como una oportunidad. O sea, 
no es coger y que le digan "no, le voy a dar una indemnización de 1000 
millones" no, o sea con que tenga la oportunidad de estudiar, que tenga no 
sé, acceso a la salud, para vivir dignamente. O sea, porque uno va a reclamar y 
lo que le dicen es que uno va es por una plata, pues algunas veces será así 
pero uno busca una oportunidad, por lo menos como le digo a mí me ofrecieron 
una beca que en su momento, imagínese, la oportunidad para estudiar, y nunca se 
dio. 
ENT: Nunca la concretaron. 
TEST: Exactamente. Entonces se queda ahí en nada. 
ENT: Para finalizar ¿haya algo que quisiera agregar, 
decir? ¿Usted considera que esto es importante? este espacio por ejemplo, 
contar, yo sé que ustedes muchas veces tienen que contar en aras de alguna 
atención, algún servicio, nosotros nuestra intención es un poco diferente pero 
¿usted alcanza a observar y a sentir esa diferencia, a ver que estos es 
importante para usted, o no? 
TEST: Pues sí, o sea, yo cada vez que cuento la 
historia aquí es como una forma de ir como a la memoria, o sea, como que mi 
papá no sea un borrón sino que todo el esfuerzo, la misma vida de él por lo 
menos prevalezca en el tiempo, o sea, que no se olvide, que no sea eso como 
todo el esfuerzo, todas las cosas que hizo se queden como en el olvido. 
ENT: Y eso es valioso. 
TEST: Claro, para eso es valioso, muy valioso. 
ENT: Para nosotros también es muy valioso TEST, poder haber contado con usted, su 
esfuerzo para venir hasta acá a ----------, para podernos contar todo este hecho de una 
persona que es un referente acá en 
la comunidad porque usted nos ha contado la historia de su papá, pero otros nos 
han contado la historia de un líder, de una persona que es representativa aquí 
en esta región de ------ y queremos agradecerle mucho esta disposición y este 
tiempo que nos ha ofrecido. 
TEST: Ah no, pues a ustedes por hacernos parte de esta 
historia ¿cierto? 
ENT: Sí. 
TEST: De que, repito nuevamente, de que no se quede en 
el olvido, o sea, el trabajo no solo de mi papá sino de muchas personas de las 
que ya no se habla, que trabajaron, que también hicieron su aporte y dieron su 
vida a cambio de eso. Entoes también gracias. 
ENT: Muchas gracias. Entoes siendo las 6 en punto 
damos por finalizada esta entrevista. Muchas gracias. 
TEST: Bueno.

