ENT: ----- de ------- del 2019, ----- ------------------ [INC: Putumayo].
Muchas gracias líder, por permitirnos escuchar su historia,
poder tener el consentimiento de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, firmado por usted
para poder reunir esos insumos que necesitamos para ese informe final.
Conocedora de su gran trayectoria, de su liderazgo, y también, pues, de su
ejercicio profesional en este departamento del Putumayo. Quiero conocer, líder,
que nos cuente un poco de ese proceso de liderazgo que ejerce usted como mujer
indígena, en el municipio de -----------, Putumayo. 
TEST: Bueno, muchas gracias, el liderazgo, venimos trabajando
desde el 2004, que iniciamos con unas familias que [DUD 00:55 necesitamos] como
organizar como un cabildo, ya que muchas personas se han venido de ------------------, en 
buscad de buen trabajo, y de buen, conseguir mejores
sobrevivencias, puede decir ¿no? De pronto, allá no había esa fuente de
trabajo, en cambio acá, pues había, mucha fuente de trabajo. 
Uno, puede ser la parte petrolera. Otra parte, de pronto, era
la coca que es lo que fue lo más común. Y de ver, pues como de acá era tan
difícil de ------ viajar a ---------, para una certificación, una constancia,
entonces, decidimos unas familias, formar, organizar como un cabildo, pero la
líder fuerte de ese momento fue la mamá CONOCIDA 1, que descanse en paz, quien
organizó y nos invitaba y nos hacía ver cuál era la importancia de tener un
cabildo y formarnos.
Desde allí, en el 2004,2005, empezamos a trabajar con 10
familias, quienes formamos un cabildo provisional y quien fue el primer
gobernador fue CONOCIDO 2. En 2006, gracias al señor alcalde CONOCIDO 3, quien sí nos 
apoyó y nos concedió de tener, de formalizar el cabildo dentro del municipio.
Desde allí venimos luchando, 2006, aparte de ahí, solicitar
ante el Ministerio del Interior, para que nos del reconocimiento como
certificación de que existimos el cabildo, al que nosotros donde estemos nos
reconocemos, ya que todavía no mucho, pero sí conservamos todavía nuestra
lengua materna, usos y costumbres.
A partir de 2006, 2007 ejerció CONOCIDO 2 [INAD 02:45],
2008, 2009, la [INAD 02:47] --------, que descanse en paz. A partir del 2010 yo
ejercí el cargo como alcaldesa mayor, 2010, 2011, y el 2012 el gobernador de
ese entonces renunció al cabildo porque le queda difícil, entonces, me dejaron
a cargo a mí como alcalde mayor y ejercer como gobernadora, a su vez, pero
2013-2014 ejercí como gobernadora, y luego volvieron a nombrar al CONOCIDO 2como 
gobernador.
2015-2016, a partir de 2017, 2018 y actualmente sigo como
gobernadora, porque pues, uno como líder, ha sido duro ¿no? y afrontar las
cosas que hay, porque sí una persona no está empapada en sus condiciones de
líder, pues empieza a morir y acabarse, pero nosotros (...) eran en busca de la
pervivencia y que no se vaya muriendo paulatinamente nuestra cultura, que sí,
¿no? Pero, pues poco a poco hemos ido rescatando, y gracias a Dios
en el 2017, en lucha de algunas familias, que, de verdad, queremos que no se
nos acabe nuestro pueblo, y nuestro cabildo, obtuvimos el reconocimiento ante
el Ministerio y ya tenemos el registro, ya contamos eso y ya es como decir que
tenemos la cédula como cabildo.
Porque eso es duro ¿no? luchar, luchamos 12 años pa que nos
podamos constituirnos con el registro ante el ministerio. De ahí pa acá,
siempre hemos tenido, de pronto, son problemáticas y nuestras familias están
dispersas, unas están en otros municipios por la ola de la violencia que ha
habido en todo el territorio del Putumayo, puede decir más, aún por acá, por el
bajo Putumayo, como es ------------, ------------------, ------, que han venido
las familias a asentarse ¿no? en busca de su buen trabajo o buen vivir, pero
pues, muchas familias han muerto, de pronto, han caído en las guerras, en minas
anti personas, tantas cosas que ha pasado, pues.
Pues no hemos podido constituirnos en un sólo lugar y ese es
nuestro sueño, poder algún día organizarnos y vivir en un sólo sitio, o hacer
un solo asentamiento, poder juntarnos las pocas familias que existimos para así
seguir conservando nuestros usos y costumbres, a que no hemos [INAD 05:21] totalmente,
pero necesitamos conservarla y no perderla.
ENT: Usted, ¿cuántas familias en la actualidad hacen parte del
cabildo?
TEST: Actualmente en mi cabildo hay 61 familias.
ENT: ¿61 familias'
TEST: Sí señora.
ENT: Entonces, la lucha es poder percibir eso como ya un
resguardo.
TEST: Aja, un resguardo donde constituirnos y, o sea, mi sueño
y los sueños de muchas familias es hacer nuestras propias casas tradicionales,
o sea con todo, con el [DUD 05:56 -EN LENGUA INDÍGENA-] o sea la EN LENGUA INDÍGENA, 
la chagra, volver a
conservar, de pronto, esas mingas, o cuadrillas que decimos, la presta de mano
de una familia a la otra para poder preservar, o sea, poder rescatar
totalmente, como se ha perdido. Es que sí ve, por la venida, o la llegada de
por acá, o por el lado de [INAD 06:22] hemos perdido muchas cosas, de pronto la
lengua materna, los usos y costumbres, la oralidad, la alimentación, inclusive,
que se ha cambiado mucho.
ENT: Usted ¿cómo llega desde el Alto Putumayo a --------, Putumayo? 
TEST: nosotros llegamos, pues en ese entonces, recién éramos
novios con mi esposo actualmente, y pues, de mirar que en --------- [INC:
Putumayo] casi uno, o sea, terminamos el bachillerato y todo, y quedamos de
ambulando, sí tocaba ir al jornal, bueno, lo que tocara, al jornal a cosechar
fríjol, a echar tierra al maíz, al fríjol, y de casualidad, la que mencioné
hace un momento, la mamá CONOCIDA 1 trabajaba aquí en ------ como docente y era
líder. Entonces, uno, cualquiera decía, ya verla a ella, y ella nos puede
conseguir el trabajito. Ah, bueno. Entonces, yo la llamé, y dijo: "sí, en
una parte que hay para nombramiento en ------------.
Allá fue nombrado mi esposo, y yo, pues me vine con él. 
ENT: ¿------------------?
TEST: ----------------------, en ese entonces, pertenecía al
municipio de ------, que, actualmente pertenece a la parte de Nariño. Nosotros
llegamos en el año 96, y a él lo nombraron directamente allá, allá al
----------- y pues, casi no iban porque sí, era lejos, de ------------- tocaba
caminar 3, 4 horas, prácticamente, por herradura de caballo. Era trocha y
tocaba cruzar el río -------------, cuando, pues hacía buen sol, así, que estaba el
río bajito lo podía caminar, pero el agua le llegaba hasta la cintura o más
arriba de la cintura, o si no, tocaba en bote.
Nosotros llegamos allí y, lo primero que nos advirtieron, que
uno hay que ser ciego, sordo y mudo, y viviera tranquilo. Pues yo no, cuando
nosotros llegamos, créame que bien ingenuos, o sea, viniendo de -----------, pues uno
no, pues escuchaba, pero uno no la vivía como la vive, se la vive allá. Pues yo
me quedé callada y no, cuando al otro día le pregunté a la señora, que por qué
nos decían, porque esa parte era zona guerrillera.
Y pues nosotros, en ese entonces, manteníamos en la escuelita
porque no se podía, o sea, el río lo limitaba a uno, no podía pasar con
facilidad, más que nosotros éramos nuevos y no poder nadar, a penas, allá sí
siento que nos burlábamos, llegamos a un, enclaustrarnos a un convento, porque pues
era difícil salir, y salimos cada mes, cada 2 meses, o en veces, el líder de
allá nos invitaba pa ir a ----------- en el bote, bajábamos, y se compraba lo
que necesitábamos y volvíamos. Para qué, pero la comunidad era, los padres
[INAD 09:21] muy formales, muy amables. Eso llegaba, en veces, uno no estaba,
le llevaban remesita, le llevaban pescado, o cazaban animales de monte y los
llevaban, pa qué, en ese sentido bien.
Pero, después, o sea, al principio bien, o sea, nosotros no
sentimos nada, a los pocos días a mí me fueron a buscar pa trabajar en [DUD
09:41] -------------- como docente, ahí empecé a trabajar por [DUD 09:46] OPS
[INC: Orden por Prestación de Servicios]
ENT: ¿En -------------------?
TEST: Sí señora, en el mismo 96 empecé. Ahí sí, con mi
compañero nos separaba el río, porque era difícil pasar todos los días porque
el río era muy grande, muy caudaloso. Entonces, fin de semana, sí tocaba
esperar el bote pa que nos pasen al otro lado y el domingo tocaba volverse,
porque el otro día es difícil. Y de allí empezamos a ya, como al poco tiempo,
empezamos a mirar que en la escuela donde trabajaba mi esposo, en el salón se
iban a, o sea, mi esposo me comentaba que: "aquí, por ahí tipo 10, 11 de
la noche llegaban a ocupar el salón".
ENT: ¿Quiénes llegaban a ocupar?
TEST: La guerrilla. Y las 4 de la mañana, las 5 de la mañana
se levantaban, trotaban y todo, la saludaban y todo, pues, no, o sea mi esposo
dijo: "pues de raro no se los mira nada, cogían y salían".
ENT: O sea, la ocupación de ese salón, de esa aula de clase en
horas de la noche era la guerrilla para ¿descansar?
TEST: Pa descansar, sí. Y al otro día madrugaban para hacer
sus ejercicios y se iba. Ese me comenta mi esposo, porque yo no, o sea, no viví
en ese entonces, ¿no?
Después, en el dos mil, eso pasó en el 96, 97. En el 97, ni al
año que llegamos mataron 2 muchachos que era un ecuatoriano y un raspachín,
pero ellos [INAD 11:18] llegó el ejército y [INAD 11:20] y los camuflaron como
guerrilleros, que eran guerrilleros, pero no eran guerrilleros porque yo puedo
testificar, eran muchacho raspachines. Ellos raspaban, cualquier trabajador.
ENT: ¿Usted recuerda los nombres de estos muchachos?
TEST: De uno sí, sé que se llama CONOCIDO 4. Pero del otro, el
ecuatoriano, le decían ----------- [DUD 11:42].
ENT: Ellos ¿quién los asesinó?
TEST: El ejército.
ENT: O sea ¿fue un falso positivo?
TEST: Pues, fue un falso positivo porque los camuflaron, los
vistieron de guerrilla y les colocaron fusiles, pero yo no, porque yo desde que
llegué en ese entonces, ellos eran trabajadores.
ENT: ¿En la vereda dónde usted ejercía?
TEST: Ajá.
ENT: ¿----------------?
TEST: ---------. O sea, ellos pasaban de -------------- en este lado al caserío de ----------. El 
caserío quedaba bien
abajo, y nosotros, la escuela quedaba bien arriba. O sea, siempre, llegó la
noticia de que mataron a CONOCIDO 4 y mataron a CONOCIDO 4. Pero ¿por qué? pero 
estaban
camuflados como guerrilleros. Y llegó el helicóptero y se los llevó, y la
familia luchó, luchó y no se los quería entregar, pero ellos no eran
guerrilleros. 
ENT: ¿Eso fue en el 97?
TEST: Eso fue en el 97.
ENT: Y ¿fue sólo ese caso o hubo muchos más casos?
TEST: Hasta que yo miré fue ese caso, así, pues con esto, fue
ese caso. En el 97 y en el 98 pues yo ya quedé en embarazo, tuve la niña y la
directora, pues, de tanto rogarle que hiciera el favor y nos trasladara porque
pues, siempre nos limitaba el río y yo con la bebé, pues, me quedaba difícil.
Entonces, la directora cogió y, un docente, no sé cómo qué pasó, murió o [INAD
13:08] no sé qué, a ciencia cierta no supe, él falleció el docente.
Entonces, esa plaza se la concedió a mi esposo y lo
trasladaron a ----------------------, ahí de ----------- más arriba. Eso fue en
el 99.
ENT: En el 99, lo trasladan a su esposo.
TEST: Sí, trasladan a mi esposo, y mi esposo, pues como no
tenía como [INAD 13:34] en ---------, entonces decidimos quedarnos en la escuela
de --------------------. Vivimos el 99, el 2000 vivimos ahí. En el año 2000, y ahí también
fue la misma táctica, ya después que vivíamos ahí, también empezaron, de ese
lado otra vez la guerrilla llegar a quedarse en la escuela. 
ENT: ¿En qué horarios llegaban?
TEST: Ellos siempre llegaban tipo 10, 11 de la noche a
descansar. De 4 a 5 de la mañana desocupaban y se iban. Y uno ¿qué les iba a
decir? Uno, pues. Hasta entonces, pues yo, normal ¿no? es como ver un ejército,
o ver la policía.
ENT: Usted recuerda ¿qué frente era el que?
TEST: Ese como que era el frente 48, no recuerdo bien. De ahí,
yo, pues de ver que no sé qué y el director que tenía era bien mala clase,
entonces decidí, también, rogarle a la directora, pues que, si hubiera la
posibilidad de que nos junte mejor arriba, porque le quedaba difícil, siempre
de --------- salir a ----------- es un trayecto largo. Mi esposo, pues la mejor
opción porque necesitaba transporte, pa allá el transporte, difícil. Si entra
en la mañanita, en la tarde ya no vuelve.
Entonces, se compró una bicicletica y todos los días iba,
llueva, relampaguee, truene, allá estaba y una compañera CONOCIDA 5, renunció allá,
entonces me trasladaron a mí allí, a ----------.
ENT: ¿En el 2000?
TEST: En el 2000
ENT: O sea, que ya, ¿en esa época ya estaban juntos en ---------- ejerciendo la docencia?
TEST: Ejerciendo la docencia juntos, ya, otra vez. Él sí era
nombrado y yo pues, pero le cuento que a partir de que llegamos, en el 2000,
allá en ----------, ya se nos volvió un infierno. Ya empezó la problemática, o
sea, allí supe cuál era el problema, o sea, mientras uno estaba allá adentro,
uno no sabía nada de nada, pero ya viviendo allí, ya empezó a entrar el
ejército, eran enfrentamientos entre el ejército y la guerrilla, pleno medio
día empezaban a pegarse los disparos. Uy., eso era horrible.
ENT: ¿Mientras estaban en clase los estudiantes?
TEST: En clase, sí, cosa, que a veces, como en 2 ocasiones en
la loma se ponía el ejército y acá abajo, perdón. La guerrilla se ponía por la
montaña arriba y el ejército abajo de ----------, en el caserío. 
El problema es que el ejército siempre cogía de escudo era a
las escuelas o los caseríos.
ENT: O sea, el ejército iba y se ubicaba.
TEST: Aja, se ubicaba. Y eso pues empezaban, eso, todos, el
año 2000 cada 2 meses, cada 3 meses llegaba eso. Imagínese que el ejército, una
vez a mi esposo lo cogieron y le dijeron que era colaborador de la guerrilla,
que: ¿dónde está la guerrilla? ¿a qué? horas pasa? Entonces mi esposo le
contestó: "no, sí yo no sé dónde están ellos, es como ustedes, pasan,
pasan y yo qué voy a poner atención sí yo estoy es en mi trabajo, en mi
profesión. Yo no soy vigilante de nadie" y bravísimo, a mí me comentó.
" A mí me han contado muchas cosas de usted". Entonces, pues:
"dígame qué le han contado, pues yo no sé, el que le contó, pues, no sé.
Eso era verdad o era mentiras, pero yo no sé nada". Eso fue en el 2000.
Inclusive, en el 2001 [INTERRUP]
ENT: Cuando cogieron a su esposo, en ese del ejército para
hacerle esas preguntas ¿sólo fue las preguntas o ejercieron [INAD 17:38] alguna
violencia? 
TEST: Solamente así, no, porque después los padres de familia
fueron y le dijeron que dejaran quieto al profe, que no tiene que ver nada.
Pues, él era una persona que no se metía con nadie, de su salón a su pieza, y
ni en la [INAD 17:53] O sea, reservado, él no le gusta ni andar, en veces uno
como de guirmas ¿no? va y visita las familias, o se hace amigas. No, él en ese
sentido ha sido dedicado muy a su trabajo.
Él era de las personas que, y más que estaba estudiando, peor,
pues, no tenía tiempo ni para, así. Y luego, en el 2001, seguimos y yo quedé en
embarazo de FAMILIAR 1, y empezamos a… ya nació la niña, pero con esa guerra. 
ENT: ¿Su segunda hija?
TEST: Mi segunda hija, cuando en esas, la niña la tuve en
diciembre, a los poquitos días que había venido la inspectora, porque al otro
día [INAD 18:41] siempre, nosotros dejamos, siempre en diciembre y enero nos
íbamos pa nuestra tierra. Y nosotros nos fuimos un día sábado a la… ¿cómo es que
es? la inspectora fue a visitarme, cargó la niña y esa noche la niña como
lloraba desesperada, yo no sé, como que no, dijo: "tenga, tenga,"
dijo. "¿Será que me voy a morir?" dijo. "Calle, no vuelva a
decir esas cosas" le dije.
Le cuento que nosotros nos fuimos el viernes, el domingo llegó
mi cuñado, fue a decirnos que a la inspectora la habían matado.
ENT: ¿El nombre de la inspectora? recuerda
TEST: Se llamaba CONOCIDA 6.
ENT: ¿------------? [Nombre de CONOCIDA 6]
TEST: --------------.
ENT: ¿De ----------? 
TEST: Sí, ----------. [INAD 19:50]
ENT: --------------.
TEST: -----------. Cosa que a mí me da tanta tristeza, porque esa
señora formal, ¿no? ella no se metía con nadie, pues el tiempo que yo viví,
2000, esa época, 2001, pues yo [INAD 20:06] muy amable, muy formal.
ENT: A ¿quién se le acusaba la responsabilidad de esos hechos?
TEST:  Pues dicen que la
guerrilla. La guerrilla que porque, supuestamente, que ella era informante de
los paramilitares. Eso es mentira, ella no era, esa señora no, pues para mí que
ella no se metía con nadie. Dejó una hijita pequeña.
Después de eso, de la muerte de ella ya volvimos. El 2002 fue
otro calvario que empezó a entrar paramilitares, aunque nunca llegaron a
----------, pero el comentario era que llegaban hasta cierta parte a --------, no
sé qué. Eso sí fue un caos total. Lo que entre el 2001, 2002 finalizando cuando
se sobrevolaba los helicópteros del ejército y como [INAD 21:07] había
enfrentamientos. Una ocasión tiraron un coso y llegó a la casa donde vivíamos,
al ladito, casi al lado del cilindro, casi nos vuela, ahí cayó el niño y mi
hija estaba jugando. Claro, esa explosión que dio, mis niños volaron lejos. Y
toda esa ola de la violencia, del 2000 al 2001, ese trajín, esos bombardeos,
esos disparos, los niños, ya pasaba los disparos, ya pasaba eso. 
A los 8 días ya empezaban con dolor de oído, siempre empezaba
la niña y el niño. Pero, nosotros nunca [INTERRUP]
ENT: La niña es 
TEST: Es FAMILIAR 2.
ENT: Y el niño.
TEST: El niño es mi sobrino que se llama, pero nosotros nunca,
o sea, eso sí se nos pasó por alto, pues mi hermano siempre tenía unas goticas
y no más. En cambio, yo sí, en ese sentido sí era, pues en ese entonces no
había ni servicio de salud, uno porque era docente mis hijas estaban afiliadas
a salud, y uno iba al médico y pues, le decían qué tiene. Le duele el oído,
pues de pronto puede ser una otitis, que de pronto, no sé qué, y mándele
goticas, y no, volvíamos así. Volvía esa, volvía otra vez el enfrentamiento,
bombardeos, y eso, y la niña otra vez.
ENT: Con dolor de oído
TEST: Con dolor de oído. Uno iba al médico y vuelta, y así.
Ah, un día mi esposo, le dijo: solamente con goticas, pero nunca caímos en
cuenta, créame que nunca pensamos que era afectación era de los bombardeos.
ENT: Claro ¿cuántos años tenía su niña en esa época?
TEST: En ese entonces tenía, a ver, ella nació en el 98
finalizando. 2 añitos.
ENT: Eso fue en el 2000
TEST: En el 2000
ENT: Cuando cae el artefacto [INTERRUP]
TEST: Cae el artefacto, todo eso.
ENT: ¿En su casa?
TEST: En mi casa.
ENT: ¿Ustedes vivían ahí en la institución, cerca de la
institución o tenían una casita?
TEST: No, al frente de la institución teníamos una casita, por
la misma razón de esas cosas que empezó a suceder, como había una pieza
desocupada, nos pasamos a la escuela a vivir y nos hicimos una cocinita
chiquita entre los docentes y tos. Arreglamos para poder cocinar y pues no, porque
la institución sí era en concreto y donde vivíamos era en tablas. Entonces,
pues según nosotros como que sí estuviéramos más seguros, no sé, nos pasamos a
vivir a la escuela.
Pero entonces, en ese momento empezó con esa problemática cada
bombardeo, cada no sé qué, y así. Eso vivimos hasta el 2003, y cada que miraba
los helicópteros como sobrevolaba y a veces tiraban bombas de arriba. Nosotros
nos decían con los niños en la institución tocaba todo mundo debajo de las
mesas, tirados al piso. O sea, todo [INTERRUP]
ENT: O sea, en un momento de clase empezaba los bombardeos y
ustedes dando clase tenían que [INTERRUP]
TEST: Tocaba tenderse debajo de los pupitres con los niños.
Una vez los papás llegaron y dijeron, no me acuerdo que dijo: ni se les ocurra
hacer esa gracia, quédense quietos en sus casas, los niños [INAD 24:34]
institución, donde más se puede protegerlos.
ENT: O sea, los padres también en el medio de su desespero
iban a buscar a sus niños en medio de un enfrentamiento.
TEST: Claro, iba a buscar a sus niños, en el enfrentamiento.
ENT: En ¿alguno de esos enfrentamientos, heridos, o de
civiles?
TEST: Gracias a Dios, no, pero porque ya les dijimos que no.
No, no, todos quieticos, así, debajo de los pupitres. Entonces, toda esa que
pasó las niñas aprendieron a, medio helicópteros sonaban y ellos se tiraban al
piso y se acostaban, tirados, así.
ENT: Empezó a imperar el miedo.
TEST: Sí, entrar miedo, imagínese una niña de un año y ya con
eso de, a tirarse al piso.
ENT: Sí, ya se había marcado ese estilo.
TEST: Sí, pues, más bien dicho, ella nació con esa guerra,
porque uno con esos miedos, esos temores, todo eso, porque, inclusive, mi
hermana perdió al bebé por toda esa, porque el niño le nació, o sea, ella se
fue a --------- y se le vio antes. Ella le nació prematuro, pero todos esos
nervios, todo eso que vivimos, ella nació, pero lo perdió.
Ella no, el bebé no soportó todos esos desesperos. Usted se
imagina uno con eso nervios y ese bebé adentro, también como que esa ola de la
violencia, o sea, todo eso repercutió mucho en los bebés. Y, en el 200… 2002
finalizando entró el paramilitarismo, ahí fue la guerra más grande todavía. Por
la entrada de los paramilitarismos hubo muchas muertes, líderes, gente inocente
porque esos días que entró los paramilitares, no hubo transporte como 4 días.
Créame que no se podía ni comer, ese pueblo quedó vacío solamente como dos
perritos y dos familias, como dos familias quedamos en ese pueblito, nosotros
en la escuela y una familia: doña Sofía. El resto todo, monte adentro, se
metieron, del miedo.
Usted cree que, con esta, y venían, cuando al otro día
amaneció, a las 7 de la mañana se mandó cuando iban entrando toda la AUC [INC:
Autodefensas Unidas de Colombia] a -------------. El día viernes, como que dieron
vía, ahí sí es cierto, los que se encaraman y los que se van.
ENT: Bueno, ustedes el transporte no hubo 4 días. ¿Ese
transporte quién lo paralizó? 
TEST: Ahí sí, paramilitares y guerrilla. [INAD 27:47] 
ENT: Ellos dijeron: no hay transporte.
TEST: No hay transporte, no hay vía. El viernes alcanzó a
entrar una chiva, créame, esa chiva, ahí sí fue chiva, los que más pudieron. Yo
[INAD 27:57] alcanzamos a sacar los libros más importantes, el televisor, la
ropa de las niñas, lo que alcanzamos y nos fuimos. Y, pues mi esposo, ---------- quedó vació 
[INTERRUP]
ENT: ¿A finales del 2002?
TEST: Sí, a mediados del 2002.
ENT: O sea ¿hubo un desplazamiento masivo?
TEST: Masivo, está entre -------, ------ más o menos. O así,
algo así. Y le cuento que, no quedó familias, todas. Poco a poco se fue reintegrando,
pero muy poquito. Luego, empezamos a buscar, volver a buscar niños, pues mi
esposo no, porque más de uno de la comunidad ya me decía: "vea, profe,
vámonos como desplazados, qué se van a ir ustedes otra vez allí".
Yo le dije a mi esposo: "vámonos". Dijo: "no
-dijo- porque nuestro trabajo ¿a dónde vamos a ir a mendigar? ¿dónde vamos a
llegar sí no tenemos? y ¿quién nos va a alimentar?" O sea, esa era la
concepción de él ¿no? y nos volvimos, yo con qué miedo. Y le cuento que de los
120 niños que habían, quedaron 30 niños. Y habíamos 4 docentes, 5 docentes.
ENT: Y ¿eso generó alguna afectación en la plaza de los docentes?
TEST: Claro, de los docentes, a mí, pues, me mandaron a otro
lado, a --------------- porque una compañera de allá la iba, a la docente la iban a
matar también [INTERRUP]
ENT: ¿Salió?
TEST: Aja, un compañero, la alcanzó a sacar y al rato la
fueron a buscar. El problema es que a ella la buscaban de un lado y del otro,
la guerrilla y del grupo de paramilitares.
ENT: Todas la estaban buscando para.
TEST: Buscando para matarla.
ENT: ¿Recuerda el nombre de su compañera?
TEST: CONOCIDA 7.
ENT: ¿-----------? [Apellido de CONOCIDA 7]
TEST: --------------.
ENT: ¿---------?
TEST: --------------. Entonces, ahí llegué a trabajar, ese fue.
ENT: Ese fue ¿en qué vereda?
TEST: En ------------.
ENT: En el año (...)
TEST: 2002. Cuando legué allí, ya estábamos unos días,
estaríamos unos 8, 15 días, pero, en ese entonces, ya salió paramilitares, ahí
murieron líderes, gente inocente, todos los días amanecía un muerto, tal parte
mataron a uno que, porque le dieron agua a los paramilitares, que porque fueron
a esa casa, bueno, eso fue mucha, eso sí fue horrible. 
Pues créame que uno no vivía en pez, uno tocaba a las 5 de la
tarde, hacer tempranito la comida y todo mundo encerrado.
ENT: Después de las 5 ya no había nadie.
TEST: Nadie. Ese era una soledad horrible. Y, estaba cuando
estaba en ------------, como, eso fue como, no recuerdo bien, como en --------.
ENT: Ahí en ---------, la institución educativa ¿también era
usada para dormir los grupos?
TEST: No, ahí ya no. Por eso, en ---------- y ------------- no.
Pero, a los poquitos días, como que mataron un comandante, cuando estaba en
clase, como a las 11 de la mañana fue a buscarme un muchacho: "profe,
¿usted a qué hora sale de clases?", le dije: " a la 1 de la
tarde". "Haga el favor, despache a las 12 de medio día y allá en la
lomita la esperamos". "Y ¿para qué?". "No, que allá la
esperamos con el jefe".
ENT: ¿El jefe de qué?
TEST: Ja, de la guerrilla, créame que a mí se me ha, o sea, se
me ha caído ese ánimo que estaba trabajando, pero se me cayó al suelo. O sea, a
mí, yo quedé fría, fría, fría, ¡qué susto! dije, Dios mío, como estaban
buscando era a otra maestra, y como ella también es trigueñita dije: Dios mío.
Entonces, fui y le dije al compañero, a CONOCIDO 8, "profe, ahora"
dijo. Pues que [INAD 32:59-33:01], pero qué miedo. Un chico le
pregunté:"¿quién es él?". Entonces, unos compañeros de él: "es
miliciano profe".
Hmm, ¿verdad? entonces "a las 12 - le dije- CONOCIDO 8,
despache los niños [INAD 33:18] y vamos". Antes de eso, de que nos
llamaran, yo en un sueño, había soñado algo pero horrible, cuando ya llegué
allá, que soñaba nos sirvió primero, nos fue a dar pony malta, créeme que yo,
pero temblaba de los puros nervios. [INAD 33:37] cuando después el comandante
sacó la pistola [INAD 33:42] y dije: Dios mío bendito, hasta aquí llegamos y:
señor, perdónanos por todo lo que hemos hecho. Yo me acordaba de mis hijas, no
más.
Ya, nos indagó, nos preguntó, y dijo: "ah sí" dijo,
porque prohibieron que no podían salir, tocaba avisar pa dónde iban, con quién
iban, a qué iban; porque eso se puso fatal allá. O sea, pues no se podía. Yo le
dije: "lo que pasa es que yo estoy estudiando, pues tampoco. "Sí
-dijo- yo sé dónde va usted, yo sé a qué horas sale, a qué horas [INAD 34:19] o
sea. 
ENT: Ya les habían hecho una inteligencia.
TEST: Sí, o sea, a nosotros nos tenían siguiendo por todo
lado. Dijo: "profe, si usted está aburrida, no quiere trabajar, con el
Ministerio, bienvenida". Así me dijo [INAD 34:34]. 
ENT: O sea, como quien dice: sí no desea, puede irse, si no
continúe en nuestro sistema.
TEST: Aja, en el sistema de ellos. "Acá les va bien,
acá" bueno, así, un poco de cosas. Yo, créame que, ahí nos demoró como las
2, como a las 1 y media, nos sirvieron almuerzo. Listo, entonces todo eso yo
dije: no, pues, terrible. Cosa que, créame que salimos de allí y vivíamos en
----------, de ---------- es un trayecto largo. Ah, yo no hallaba, vea, mis pasos
se me doblaban. Yo volteaba a mirar, no había nadies, yo iba como un papelillo,
que soy negrita, ahí sí iba pálida. 
[INAD 35:287] un bendito carro, porque no entraban por esa
problemática, yo llegué allá a la escuela. Mi esposo: "usted tan
tarde". No, yo cogí y le dije: "regáleme agua, no más". Iba
sedienta, será del desespero y sudaba. dijo: "¿qué le pasa porque usted
viene pálida? lo que se llama ser pálida, pálida". Es que, créame, me
senté a llorar y le puse a contar, le dije: "de pronto estarán
preparados". Claro, a los poquitos días fueron a ----------, a los salones,
a una compañía de allá. 
Ah y los niños fueron… ¿no?, atrás de nosotros: "profe, la
acompañábamos". " No, no niñitos, váyanse, ustedes lárguense de aquí,
a sus casitas, a sus casitas", los fue despachando.
ENT: Los niños solidarios.
TEST: Y los niños que dizque dijeron: no, que dijo, a la pobre
profes y al profe los van a matar, que dizque había dicho, fueron a decir a la
casa, pues. ¿Cómo así? no creo. Sí, que allá los tienen solitos, porque
nosotros queríamos estar ahí y no nos quisieron, nos mandaron, que nos vayamos
pa la casa.
Yo al otro día, créame que no tenía ni ganas de volver, me
provocaba renunciar, y mi esposo: "no, pues sí ya pasó, ya de pronto como
una advertencia", o cómo, de pronto, uno puede ser informante, algo.
Créame que esos días terminé, pero para mí fue eterno. No, pues mi esposo dijo,
y allá, pues allá en ----------, delante de los niños, cogió la pistola y pum
[INAD 37:09] el pupitre.
Y la compañera que, dizque cerró los ojos y dijo: Dios mío,
hasta aquí llegué. Y los niñitos que se agachaban, no más, se agacharon todos,
así como nosotros, como una rutina. Ellos dijeron, es una rutina de, ah no me
acuerdo. Pero mi esposo nos dijo [INAD 37:33]
ENT: Se iban a verla cómo dabas tus clases, de supervisión.
TEST: Aja, eso, pero a una compañera, a nosotros sí nos llamaron,
pero arriba. O sea, y de eso mi esposo pidió traslado a otra vereda, a ----------------. Créame 
que a la vez me arrepentía, es preferible que nos hubiéramos
quedado en ---------- y nadie [DUD 37:57 llega] de esa vereda.
ENT: ¿----------------?
TEST: Hmm
ENT: Y en esa ¿todos dos se trasladaron para allá?
TEST: Ambos, nos trasladaron todos dos. Le cuento que llegamos
a la boca del lobo, llegaban el ejército, llega guerrilla, llega paramilitares,
en una y otro, y todos, uy no, eso fue horrible. Y, bueno, un día así pasó y ya
pasó el 2003, pero yo trabajaba en la Libertad otra vez, trabajé ese año. 2004
conseguimos, me conseguí un nombramiento y me nombraron ahí en ---------------.
ENT: Y ahora están todos 2 con nombramiento.
TEST: Con nombramiento, y ahí llegamos, pero de ver esa ola de
la violencia, a mí me tocó sacar mis hijas al pueblo, buscarme alguien que me
las cuide porque era mucho, la niña ya no quería, por ejemplo, imagínese, una
niña de 3 años, cuando íbamos pa volvernos pa la vereda, como yo estudiaba fin
de semanas, cuando nos íbamos volviendo pa la vereda a medio día, o 2 de la
tarde, la niña decía, pues que uno le duele ¿no? [llanto]: "mamita, no
vamos, no vamos pa allá, allá hay mucho plomo, no vamos". "Mija, es
que no toca trabajar". "No, mamita". Lloraba y se colgaba del
vestido, de lo que sea: "no vamos".
Y eso como que uno, en ese entonces, uno como que no:
tranquila mija, vamos. En el 2004, ya dejé de conseguir alguien que me cuidara
las niñas porque ya, o sea, unos helicópteros escuchaban y así. cuando ya
fuimos a matricular a las niñas, a la grandecita, a la FAMILIAR 3 de 4 años y a
la otra de 1 año, y como que en el pueblo sobrevolaban helicópteros, y las
niñas escuchan y tiradas en el patio del colegio, así. Y dijo [INAD 40:15] ¿y eso?
Entonces, le contamos que eso lo que vimos es muy grave [INAD 40:21] del
pueblo.
"Hoy -dijo- profe -dijo- y ustedes pones, y ¿qué más
toca?", por el trabajo toca aguantarse todo. Opté por conseguir una
persona y dejar las niñas. Entonces, en ese lapso, pues no se compartió tanto
amor, el afecto, porque estaban lejos, porque de allá a acá siempre ha,
larguito pa estar todos los días pa acá y pa allá, pues se lo comía en
transporte y todo eso. Y en, por casualidad, pues yo siempre iba a, cuando yo
podía me iba al pueblo a ver a mis hijas y hacer cualquier cosa de la
comunidad, o a comprar.
ENT: El pueblo ¿hacía referencia al casco urbano de ----------?
TEST: Aja, de ------. Ahí a dejar mis hijas porque, o sea, la
más grande ya no quería ir, dijo: "mamita, porque cada que hay plomo, cada
que hay eso me duele el oído" dice. Ahí caímos en cuenta. Imagínese, yendo
al médico, pero nunca caímos en cuenta, ahí, porque decía: "mamita, es que
cada que hay disparos, cada vez que echan esas bombas [llanto]" ella de un
año, pues, habla perfectamente, entendía bien, desarrollaba bien, pero rápido,
ella es bien entendida. Imagínese, una niña de 3 años diciendo: "no vamos,
hay mucho plomo, es que a lo que tiran eso y lo que suena me duele el oído y yo
no quiero".
Dijo FAMILIAR 4, pues mi esposo, dijo. "no, pues hagámosle,
pues paguémosle a alguien y dejémoslas acá". Entonces, en ese lapso, ellas
perdieron la parte de la lengua materna, porque yo en eso les iba viniendo
enseñando, pues pa que no se pierda. Y para casi [INAD 42:20] de mi desgracia,
en ese 2004, en mayo. Es que entre el 2000 al 2004, 2005, 2006 fue una ola de
violencia muy dura con paramilitares, y en esos días esos paramilitares, esas
motos cogían y como que llevara el alma al diablo, pasaban, pero humm, sí no se
hace a un lado, pailas, caía ahí, en el casco urbano.
Yo pues, miré pa todo lado, así, pues yo miré pa todo lado, no
había nadie, pues yo, caminando, fresca, cuando sentí que [INAD 42:53] pum, me
cogió, iba a pasar, fui a dar un paso acá cuando sentí que me rozó fue este
lado, me botó lejos. Claro, yo caí, “uy, Dios mío” dije. Cuando un compañero como
que estaba por ahí: "Compañera ¿qué pasó?". "Ah este señor pasó
esa moto, este hijue no sé cuántas, que es que no mira qué es dónde camina,
desgraciada", pero bien feo me trató. "Y venga -dijo- coja un taxi y
al hospital". ¿Hospital? nada. Sí, sólo me miraron, curaciones, váyase.
Y no, ya qué iba a hacer, sí con el uno y con el otro tocaba
estar calladita, no diga nada, usted es, entonces, todos tocó.
ENT: Usted es ciega, sorda y muda.
TEST: Entonces, ya seguí mala con mi rodilla, no fui a trabajar
unos días, después, pues de ver que ya no, me volví a ir a la vereda, me hice
sobar la rodilla porque no me tocaba decir nada, porque tampoco, sí yo decía
que fue accidente de moto, no lo cubre a uno nadies.
ENT: Y más sí decía.
TEST: Más sí decía, ay, peor, que era de paramilitarismo, no
pues me tocó decir que yo me había caído en la escuela accidentalmente, y
continué con mi patica alzada dictaba clases. Y yo me estaba recuperando, ya me
había mejorado de la rodilla, me habían sobado, iba mejor cuando en ese
entonces, eso fue en ---------, como en -------, ------, finalizando julio, mi esposo
como era -------------------, entonces lo llevaban a las capacitaciones y él me
decía: "sí no quiere estar aquí sola" pues -como mis niñas estaban
ahí en el pueblo, en el casco urbano, entonces yo me iba donde una madre de
familia y tal hora que va a llegar él, yo tentativamente iba, miraba y me iba
despacio, pues con mis muletas me iba, andaba en muletas.
Cuando, en esas [llanto] miré un poco de, los jugadores todos
tirados en el piso, yo pasé le digo: y ahora que, dizque se pusieron a hacer
ejercicios, dije, a competir, no había caído cuenta de nada. Pasé, cuando miré
en la cocina, miré la ventana abierta, la cocinita de la escuela, del
restaurante, abierta, no había, había una remesa de la escuela, escolar, no
había [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en la vereda ----------------------?
TEST: En ---------------. [CONT] Cuando miré no había los atunes,
no estaba la panela, la remesa, nada, ni los cuchillos, ve. Cuando volví a
salir cuando: "¿usted quién es?". "Yo soy la profesora de
aquí", pero no sé por qué se ocurrió por decir, "pero yo no me quedo
aquí, venía por una ropa, que ya me voy, que ahoritica viene mi esposo, y nosotros
nos quedamos en la casa de familia", le dije. "Sí" dijo.
ENT: Y ¿quiénes eran?
TEST: Paramilitares. Cuando dijo: "¿aquí es que se viene
a quedar la guerrilla?". Le dije: "no sé, no señor, no sé. Es que -le
había dicho- que yo no me quedo aquí" le dije. Cuando llegó mi esposo.
"¿Quién es usted?". "Yo soy profesor de aquí, soy el esposo de
ella". "¿Ya se van” dijo? Cuando dijo, ah, cuando allá, a los pobres
jugadores [INAD 46:34] coger a punta de [INAD 46:34]. Les pegaron una planeada.
Dijo: "tienen 5 minutos o pa que se pierdan o sigo [INAD 46:42] hijuetales. 
Pero así, bien malos.
ENT: O sea, habían ido gente de la comunidad a jugar.
TEST: Aja, la comunidad de muchachos que fueron a jugar. Y les
dieron tanto tiempo. "Y ustedes también ¿qué están esperando grandísimos
hijue no sé cuántos? Pero bien feo nos trató. Y yo con muletas, yo no podía,
pues, dar pasos todavía. Le cuento que salimos a la carretera, porque la
escuelita queda arribita, salimos a la carretera, haga de cuenta que estábamos
caminando a 100 metros y empezó la balacera, mija. Vea, esa balacera nos caía a
los pies, yo no sé cómo, será que no era el día de morir uno. 
Con mi esposo nos tiramos al piso y empezamos a rodar por la
carretera y a llegar, a bregar a llegar a esa casa que estaba lejos todavía.
Eso yo no sé, dijo: "mija, tírese y de vueltas, de vueltas" y había
un hueco, alcanzamos a tirarnos allá a ese hueco, hacia abajo, para, de malas
mías, había una piedra y tenga, otra vez.
ENT: ¿En la misma rodilla?
TEST: La misma rodilla, cuando él me alzó con las muletas,
llegamos y la señora CONOCIDA 9 salió: "profe ¿qué pasó y esa balacera?".
Entonces, me alcanzan a meter, cuando al ratico miré y mi rodilla estaba el
triple de lo que estaba hinchada. No, dijo, ahí sí fue cierto. Al otro día sin
poderme levantar. Los niños no fueron a las clases, no querían mandar por eso.
Le cuento que eso fue, eso es cierto, que ahí sí caímos en la boca del lobo,
porque [INAD 48:21].
ENT: Bueno, y ahí en esa vereda ---------------------- ¿a qué se
dedicaba la comunidad? ¿qué había en esa vereda? ¿de qué era la economía?
TEST: La economía era la coca. La mayor de eso, pues sola
cocalera, y no, yo al terminar 2004, pedí traslado. En el 2005 me trasladé a
--------. 3 días no se podía pasar porque reventaban los tubos. Esa fue una contaminación
ambiental muy grave también.
ENT: ¿Los tubos del oleoducto? 
TEST: De ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: ¿Quiénes hacían este proceso de reventar estos tubos?
TEST: Pues siempre le habían echado la culpa a la guerrilla.
ENT: Con la contaminación ambiental ¿qué existía en ese lugar?
TEST: Eso fue a las aguas, los animales, eso se enfermaban
feísimo. O sea, por ejemplo, cuando íbamos [INAD 49:32] hay días no se podía
pasar porque había enfrentamientos entre guerrilla y ejército y las víctimas
éramos nosotros en los carros, toda una tarde. [INAD 49:42] por esos
enfrentamientos porque decían que colocaban bombas, no sé qué. O sea, pues
nosotros sí, a partir del 2000 pa acá, hasta el 2000, prácticamente 2006 fuimos
víctimas de lado y lado. No solamente de guerrilla, eso fue horrible.
Ya el 2006, 2007 me trasladaron a ----------------.
ENT: ¿Nuevamente?
TEST: Nuevamente. -----------. No, perdón, me trasladaron
a ------------- [DUD 50:16]. No, a --------------- no volvía ni que estuviera.
ENT: De -----------, trasladada a ------- en 2007. 
TEST: A ----------, y esos días empezaron con esas fumigaciones
también, eso fue otro impacto ambiental, fumigaciones con el glifosato y todo
eso. Eso nos miraban, eso mataban con animales, con más potreros, con los
cultivos, cañas, pimienta, todo, como a partir de eso no había tanto de coca
sino, más bien se pusieron con el Plan Colombia, y todo eso, pues ya como que
empezaron a sembrar. Pero daba lo mismo, porque sí tenía una hectárea,
imagínese, de caña y que le fumiguen, se acaba. 
ENT: Ahí en el ------- ¿ya habían hecho un proceso a través del
Plan Colombia, un proceso de sustitución de los cultivos?
TEST: Aja, un poco sí, sí había, pero uno que otro ya
cultivaba cañas, plátanos, la piscicultura, eso. Pero, pues le daba lo mismo,
así digan que no pasaron por ahí, pero el aire, viento, estaba esparciendo,
entonces, iba, de una u otra manera, afectado mucho.
ENT: Bueno, y el Plan Colombia, en esa época ¿cómo se llevó?
¿cómo se visualizó en esas veredas?
TEST: Yo miré mal, supremamente mal porque los campesinos les
fue [INAD 561:46], me acuerdo tanto que estábamos en ----------, eso fue como en
el 2000, 2001, no recuerdo bien, les llevaron, pero unos terneros salvajes: que
pobres campesinos, corrían atrás de ellos para amarrarlos, y sí los amarraban
se los cercaban. Eso fue pésimo, no funcionó, no, y el guarda bosque también,
tampoco funcionó,
ENT: ¿Por qué? o sea, ya implementaron Plan Colombia, Guarda bosque.
TEST: Pero no, pues no se miró los impactos, o sea, más bien
dicho, no han buscado una alternativa de que, de verdad, al campesino o algunas
comunidades indígenas, pues, que satisfagan sus necesidades ¿no? porque de
pronto, hay muchas veredas que son muy lejanas y no existen las vías terciarias
pa poder sacar sus alimentos, o sus productos. Entonces, desde el 2004, hacia
acá, mi salud ha perjudicado mucho en la parte física, también la parte
psicológica, ha afectado mucho, porque inclusive, a mí me tocó, estoy en
tratamiento con psiquiatría, y ortopedista, inclusive, internista, porque pues
eso, de ahí pa acá, mi vida ha cambiado mucho, aunque en la parte de liderazgo
eso sí me ha fortalecido porque sé que debo luchar más y no debo decaer.
ENT: Y ¿aún ejerce como docente?
TEST: No, porque ya mi capacidad física ya no me da porque mi
rodilla, pues, no es lo mismo, usted puede ver que tengo una rajadura. Primero
2 cirugías, quedé mal en las cirugías, pero gracias a la EPS [INC: Entidad
Promotora de Salud] pues, contributivo que pagamos, por el magisterio, porque
lo contrario ¿qué hubiera sido de mi vida? Imagínese, uno de esos, pues, es
difícil, más que sea un accidente de tránsito en ese entonces.
ENT: Y bueno, frente a todo ese proceso de salud ¿aún sigue
vinculada?
TEST: Sí, al magisterio, porque yo, en 2015, me hicieron,
porque yo en el 2014 iba a renunciar totalmente porque yo ya no daba con mi
salud. Mantenía solamente hinchada los pies, me dolía demasiado. Entonces,
2015, a no, esa vez me pegaron en la rodilla, y ya no pude caminar, quedé
estática. Entonces, me tocó ir a, me hicieron la reconstrucción de rodilla y
empecé a pedir licencias y no, hasta el momento, pues, usted mira que ando,
pues que bien, no. Tengo dificultades físicas, entonces, en el 2017 me dieron
pensión por salud, temporal, pues dependiendo cómo vaya evolucionando, pues, me pueden
reintegrar, o puede ser que no.
ENT: O la pensionan.
TEST: O me pensionan, pero, pues la pensión es bien bajita, a
mí me quedó con el 50%, y de ahí me sacan de salud, o sea que es, menos del
mínimo recibo.
ENT: ¿Su esposo aún ejerce?
TEST: Él sí ejerce todavía [INAD 55:21] y se retira, porque él
sí cumplió su etapa de [INTERRUP]
ENT: Su tiempo, para la pensión.
TEST: Sí.
ENT: Hay una pequeña pregunta que tengo frente, o una duda que
tengo frente a ese acompañamiento de la secretaría de educación a todos los
docentes que estaban inmersos en un territorio de conflicto.
TEST: Hmm, más bien no [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era ese sistema? ¿se preocupaban? ¿estaban al pendiente?
TEST: No.
ENT: ¿Había algo, de pronto, de defensa de ustedes cuando iban
a decir: bueno, esto está pasando? ¿había algún mecanismo?
TEST: No, solamente lo que, cuando llegaban, había docentes
que se desplazaban a ------, ellos medio los tenían unos días y los ubicaron, no
más, pero nunca se preocuparon, o preguntar ¿no? ¿por qué fue su accidente?
Hmm, nada.
ENT: Ni tampoco, pues ¿había alguna atención o algo, alguna
estrategia o algo?
TEST: No. Pues que yo, hasta yo, hasta el momento, no. No se
ha mirado, o sea ha sido, una banda no [INAD 56:31] Entonces, eso lo siento yo
¿no?
ENT: Frente a los sucesos con los niños, la disminución con
los niños, digamos, esa deserción escolar por temas de conflicto ¿qué
estrategias generaban para poder volver a recuperar, volver [INTERRUP]
TEST: Nosotros, pues volver animarlos, que vuelvan, que, no sé.   algunos, pues los que se 
quedaron en las veredas sí volvieron, pero los que se vinieron al casco urbano, pues, ya se 
matricularon acá, eso también hubo mucha deserción, hubo docentes que los [INAD: 57:21] 
y ya los despacharon. La gracia, es que, pues, por lo menos yo alcancé a
conseguir el nombramiento por la parte indígena, porque por así, por otro lado,
muchos docentes quedaron desempleados. O sea, no les buscaron otras
alternativas ¿no? como compensarlos. 
ENT: Claro, o sea que, en ese nombramiento suyo, y en el
ejercicio, ¿su parte indígena, su etnia jugó un papel importante?
TEST: Sí.
ENT: Y en ese ejercicio ¿desde cuándo inicia esa inquietud y
ese servicio como líder indígena? ¿qué la empieza a inquietar para que empiece
este ejercicio?
TEST: Una, pues era por, porque cuando me nombraron no era, en
mi territorio ¿no? pero entonces, yo, como indígena y como hablante decía: no,
pues bueno, volver a buscar los niños, o sea, de mi comunidad y empezarlos a
motivar, que no se pierda. Y ese proceso, a pesar que estaba en otro lado, pero
con ese proceso, como que, volvió y me tocó el corazón y dije: esto no tiene
por qué perderse. 
2008 empecé con los niños de mi comunidad, empezar a
fortalecer la lengua materna, y hasta el momento algunos niños, ya, pues no lo
hablan a la perfección, pero medio hablan, saludan, se auto identifican ¿no?
como indígenas, porque antes les daba pena, ahora ya, pues, se ha, hasta el
momento tenemos el 20% de niños de que son conscientes de ser de una cultura
muy importante.
ENT: Cómo ha sido esa transformación cultural de los niños,
niñas, de los jóvenes, de toda esa comunidad indígena que estando en un
resguardo, en un territorio indígena, en el Alto Putumayo, como es ---------, y
que, pues, es conocido por su ejercicio étnico, como pueblo indígena; llegar a
este territorio, donde empieza, como usted me manifestaba, a perder su lengua
materna, a vivir un [INTERRUP]
TEST: Un ambiente diferente.
ENT: Un ambiente diferente ¿cómo han sido esas
transformaciones culturales?
TEST: Pues, han, pues, por una parte, lo primero, cuando
recién llegaron, prácticamente la perdieron, porque pues, imagínese, en medio
de colonos, y para que ellos, para hablar en lengua materna, ellos les daba
pena. Y o sea, muchos se negaron los apellidos.
ENT: O sea, ¿cambiaron sus apellidos? 
TEST: Por ejemplo, sí yo soy ------------ [Apellido indígena] ¿no? y usted es ------ [Apellido 
mestizo]. ------ [Apellido mestizo] no, otro apellido, ----- [Apellido mestizo], entonces los 
jóvenes en vez de colocarse el
apellido primero de indígena, se colocan segundo.
ENT: O sea, ------ [Apellido mestizo].
TEST: -------- [Apellido mestizo]. Y negaban el propio apellido. O sí es ---------- [Apellido 
indígena] y
la mamá es ------- [Apellido mestizo], entonces decía, no ---------- [Apellido indígena] no, sino
------- [Apellido mestizo]. O sea, niega el apellido de la, pero es por la misma situación y todo 
eso. Y eso nos ha costado y nos seguirá costando, algunos han concientizado y ya, pero otros
no.
ENT: ¿Así en su registro tenga el apellido de su padre indígena lo niegan en el ejercicio de 
presentarse?
TEST: Aja, por ejemplo, usted en whatsapp mira y dice:
------------------, o -------- [Nombres mestizos], esos nombres que le ponen, como decir yo, que
a
mí me gustara -------- [Nombre de nacimiento], entonces yo en vez de ------- o -------- 
[Nombres de nacimiento] me coloco, me llamo ----- [Nombre diferente]. O sí, por ejemplo, en
mi comunidad muchas se colocan el nombre de
-----------------, -------, ----------, entonces, esos nombres no les gusta. Entonces, se colocan en 
vez de -------- [Nombre de nacimiento], se colocan ------- [Nombre diferente].
ENT: O sea, empezó un cambio de sus nombres y apellidos.
TEST: O sea, un, eso es un cambio total, cómo fue que dijo
usted que era la pregunta.
ENT: Transformación cultural.
TEST: Una transformación total, eso, pero ya, poco a poco,
como que hemos ido concientizando y diciéndoles: mire, cuál es la importancia.
Porque a mí sí me lo habían dicho: ah a ustedes no les da pena tener esos
apellidos tan feos, ambos --------- [Apellido indígena]. Al principio brava llegaba mi hija:
"mami, mire lo que pasa". Diga, no mija, dígale usted que usted se
siente orgullosa de ser indígena. Usted netamente es indígena, usted por qué
tiene que dale pena, dar gracias que es indígena.
ENT: O sea, además que había un proceso de cambios, había presión por la [INTERRUP]
TEST: Sí, o sea como esa discriminación, más bien dicho.
ENT: Discriminación.
TEST: Hmm
ENT: Ejercida en las aulas de clase.
TEST: En las aulas de clase, en la población, donde sea, pero
como que poco a poco, ya se ha ido, o sea, nosotros como que mostramos nuestra
parte cultural a partir del 2008 en los carnavales, el día del perdón.
Entonces, en eso, aunque la primera vez salimos 20 personas, con unos niños,
los que les gustara, ahoritica, ya va a ver y la mayor parte se vincula, pero
es un proceso muy largo, imagínese 2018-2019, son 11 años de proceso para
volver, medio, y es a medias que estamos todavía, y nos falta mucho.
ENT: El tema de la lengua materna, usted dice que han recuperado un 20% ya de esa lengua.
En ese proceso ¿cómo están haciendo para la recuperación de la lengua?
TEST: Para la recuperación estamos haciendo mediante, ahorita,
tenemos generación de [DUD 103:31 letricas] que está un programa, y la docente
o la promotora, yo por lo menos exijo que sea hablante, entonces, ahí, con ese
programa, también se ha, o sea, se ha ayudado para poder fortalecer y como
identificarse, porque ese es el rol de la chica que se motive a que se
identifique.
Y otra, pues nosotros mismos empezamos a partir del 2008
empezar a trabajar mediante cuentos, mediante cantos, mediante diálogos,
mediante la oralidad, y que ha habido proyectos y aprovecharlos en lo máximos,
empezar con la parte cultural. Por lo menos, tenemos el EN LENGUA INDÍGENA [DUD 
1:04:09]
que es bien importante, ese es el día de las animas, el ofrecimiento, entonces
ahí también se hace mediante, así, danzas, cuentos y traemos un mayor del 
---------------------------, pa que nos cuente, para que no nos mire solamente los que estamos
allá, sino, pues, pa que vayan conociendo. 
ENT: O sea, empezaron a hacer una transferencia de saber con
los mayores de --------- acá en el territorio de ------.
TEST: Aja.
ENT: Y ¿están trabajando, de pronto en equipo a la
transferencia, ustedes también van a --------------?
TEST: Sí, vamos a -----------, cuando se puede, y ahí como
llevarlos, se los lleva a los jóvenes, pues para que vayan aprendiendo y vaya
tomándose el rol.
ENT: Y en cuanto al tema de esas directivas, de esa forma
organizativa ¿los jóvenes los están vinculando en estos procesos?
TEST: Sí, en estos procesos, desde que cumple 18 años, sí. Al
momento tenemos 2 jóvenes.
ENT: Líder cómo considera usted que, para salir de todo este,
estas afectaciones, pues, que nos ha generado el conflicto debemos plantearnos
como ciudadanos, como colombianos, como miembros de una etnia, como miembros de
una comunidad ¿qué acciones? ¿cuál es el paso, mejor dicho, a seguir para
terminar con esta situación, este conflicto y poder decir que estamos en un
territorio de paz?
TEST: El primer paso es conseguir un territorio amplio, es el
primer paso, con un territorio amplio. Y el segundo paso es construir las
viviendas tradicionales y ubicarnos las familias que estamos dispersas. Y ahí
sí podemos trabajar sin que nadie nos interrumpa, entonces, para empezar el
proceso de concientización.
ENT: El proceso de concientización ¿exactamente en qué?
TEST: En todo, en la parte cultural, en lengua materna, en los
usos y costumbres, pues ahí, todo, en todo, en todo. Y otro sería, formarse una
escuela, ahí sí, netamente étnica, o construir una escuela, ahí sí pa todos,
niños, jóvenes y todo, eso es ¿cómo es que se llama? mixtos, o sea, ahí sí
toso, porque hay mucha gente adulta que no sabe hablar, pero, poco a poco, se
ha ido en ese proceso.
ENT: Tanto el habla y la escritura.
TEST: Sí.
ENT: Porque, por ejemplo, LENGUA INDÍGENA 1.
TEST: Ahí está bien.
ENT: Me costó.
TEST: Imagínese.
ENT: Me costó escribirlo, entonces, pues en mi aso… que no soy
indígena, pero que una persona indígena no pueda decirlo o escribirlo, es (...)
TEST: Grave.
ENT: Es grave, sí. Entonces, sí, muy bueno aprender un poco de
eso.
TEST: Claro, eso es, efectivamente, que toca ir, poco a poco, concientizando,
porque hay veces, muchos nos, como que nos sentimos atemorizados o nos da vergüenza,
o no nos identificamos.
ENT: Y la vergüenza y la atemorización está ligada a ¿qué
básicamente por la cual no se están identificando?
TEST: Yo pienso que, de pronto, es por la discriminación, o
porque, por los apellidos que suenan raros.
ENT: ¿Qué deberíamos hacer para que esta vergüenza y esta
atemorización pase a la historia?
TEST: pues, primero, lo que digo, el territorio, la unidad, o
sea, unirnos. 
ENT: O seas, mejor dicho, que la base fundamental es ese
territorio, donde todos estén ubicados para poder empezar a vivenciar.
TEST: Hmm
ENT: bueno. ¿Qué considera usted, qué acciones deberían haber?
o ¿cuáles serían esas formas, o no sé, sí el paso a seguir, o que hacer, que
garantice, para garantizar, digamos, la no repetición de los hechos de
conflicto en los territorios y en, específicamente, pues las comunidades
étnicas, en las personas líderes como usted, en los docentes? ¿qué considera
que deberíamos hacer los y las colombianas para garantizar la no repetición del
conflicto?
TEST: La paz empieza es desde la casa, porque si en la casa no
construimos la paz esto seguirá en las mismas. Otra, pues, que el Estado
garantice, porque es como el ejemplo de ahorita, la erradicación, pero sí no
las cumplen, sí no han cumplido los pactos que ha hecho el gobierno, púes ahí
sí estamos, sí, desde la casa, pero sí no hay garantías de nada, pues van a
volver a lo más fácil.
ENT: Que el gobierno cumpla con lo pactado.
TEST: Con lo pactado, pero que cumpla, porque sí no, pues da igual.
ENT: Eso básicamente ¿alguna otra acción de garantía de no repetición?
TEST: Hmm, o sea, una sería, o no sé, como hacer, que haya una
ley o algo, donde hay comunidades que se restringa otras, otros, cómo es que
es, o sea, que no entren.
ENT: ¿Nueva formación de otros grupos?
TEST: De otros grupos, pues hasta el ejército se van a meter a
las comunidades.
ENT: O sea, que los grupos [INTERRUP]
TEST: Al margen de la ley no estén metidos allá, ni lo uno ni
lo otro, ni los izquierda, ni los derechas, prácticamente.
ENT: mejor dicho, un respeto por el territorio.
TEST: Aja, un respeto por el territorio.
ENT: Bueno. Muchas gracias profe por su información.

