ENT: don TEST, muy buenastardes, bienvenido a este espacio.
TEST: {eh,} muy buenas
tardes. 
ENT: {eh,} cuénteme su
nombre completo.
TEST: mi nombre es TEST.
ENT: don TEST, es un placer
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tenerlo en este espacio de escucha y de
reconocimiento. Y aquí usted es la persona más importante. {eh,} quiero
escuchar dentro del conflicto armado {qué,} qué situación le tocó vivir, qué le
pasó y dónde pasó. 
TEST: pues, mi, o sea,
sufrí {eh,} amputación por mina antipersonal hace 11 años, fue el 9 de, el 3
perdón, 3 de ---------- del 2009, {en,} pues aquí en límites con Huila y Cauca,
entre --------------- y ------------, se llama eso. Em, pues tuve una amputación
del pie izquierdo, pues víctima de mina antipersonal. Y, pues, desde ese
tiempo, {eh,} pues llevo esta situación.
ENT: sí, {cómo,} ¿cómo
fueron los hechos? ¿Cómo pasó? ¿Usted qué estaba haciendo por esa zona?  
TEST: {eh,} pues
llevábamos ya unos meses.
ENT: usted era militar.  
TEST: fui, sí, pertenecí
al...
ENT: ¿Tenía algún rango?
TEST: no, como soldado
profesional. {eh,} pues llevaba, llevábamos 1 mes aproximadamente por ahí por
el sitio, {controla,} control de la vía. Entonces pues, en esos momentos, {eh,}
hacía presencia, a unos kilómetros más arriba pues grupos de las FARC, entonces
nos dieron desde el, nos dieron la orden del batallón de movernos {a, a,} a
levantar el retén que estaban haciendo porque pues por ahí pasan vehículos,
personas civiles, mejor dicho, y retienen los vehículos entonces la orden fue:
ir a levantar el retén con carros blindados, entonces pues nos dirigimos hacia
allá. En más antes ya habían tenido un camión, tenían un camión retenido,
entonces pues, por medidas de seguridad, que le dan allá, {eh,} mandaron el
perro antiexplosivos, el guía canino, para que revisara el camión, pues pa
poder pasar porque pues no podían meter los carros blindados porque podía estar
el camión con explosivos. Entonces, se hicieron {los,} los procedimientos de
seguridad {y,} y entonces, se nos dio, pues lo revisaron, pero nos dieron {por,}
por mirar adentro del camión, porque estaba carpado, quieto en una zona, como
encajonada, por lado y lado había barranco, digamos, peña y peña. Entonces,
cuando {mandamos,} mandaron a ver la carpa pues se asomó sí una persona civil,
pero pues se asomó asustado, era pues, casi era muy joven el muchacho.
Entonces, él lo tenían adentro, en la parte, estaba él pues no sé si lo
meterían ellos {o,} o le habían dado la orden de que, pues la guerrilla le
había dicho que se estuviera ahí dentro. Entonces él se asomó y nosotros pues
nos asustamos porque...
ENT: no esperaban encontrar
ahí.
TEST: no, claro, [INAD:03:41], entonces, se le preguntó {y,}
y pues él estaba civil, armas no, no portaba, no, él solamente nos hacía así,
pues sí era el conductor del camión, ¿no?, porque, y él salió y se asomó,
cuando nosotros le preguntamos que qué era que había pasado, qué a ónde estaba,
por ahí entonces preguntamos que a dónde estaba la, pues la guerrilla. Entonces
él se, lo miramos pues asustado. Él se puso como pálido, asustado. Entonces
nosotros nos dijimos: no, es que están por aquí, pues uno ya {se,} se imagina. 
Claro, {cuando} estábamos
en esas cuando venían otros carros más atrás, los que venían en la parte de
atrás, sonó pues, disparos, o sea, {eh,} a los de atrás {les,} les dispararon {y,}
y {el perro,} el perro, el guía, o sea, el perro se había devuelto, pero él se
metió por un camino, y seguro olió, o sea, como olfateó a alguien, y entonces
de allá le dispararon y el que primero hirieron fue {al,} al perro, al guío
can, el perro ese, el perro le dispararon. {eh,} ahí a los muchachos de atrás,
pues ellos reaccionaron por allá, se tiraron a una, a una cantarilla, pero pues
gracias a Dios ellos no, no salieron heridos, o sea, puro no más, se reaccionó
bueno y pasó eso. Él, nosotros, ya el señor del camión se quedó ahí, ya
verificaron pues si no había heridos, solamente {el,} el perro, el guía ca, el
canino. Entonces, {eh,} pues de ahí seguimos avanzando por la vía. Entonces más
arribita en la curva sí nos, pues, nos, a nosotros también nos dispararon con,
pues con fusil. Era como una emboscada, pero, no sé, seguro pues también a
ellos les dio como miedo, porque pues iban los carros blindados, pero sí nos
dispararon. Entonces yo me acuerdo pues que, pues sonaba de cerquita lo ojiva,
la, los disparos mejor dicho, que es, no, por eso le sacan tierra a uno de los
pies. Bueno yo, pues uno, reaccioné y lo único que había, pues por ahí había
otra cantarilla. Una cantarilla y un tanque de agua en una curva que hay ahí
por la vía. Entonces pues yo lo que hice fue tirarme a ese bajo, la cantarilla,
y un rato disparos {y,} y ya, o sea, como hostigamiento. Pero no, gracias a
Dios, ningún herido, solamente, como le digo.  
Y ahí ya, otra vez el
personal, y ya nos, seguimos avanzando. {eh,} más arriba, en todo el kilómetro
------, ahí el que nos, pues {nos,} nos manda a nosotros —en ese caso había un
sargento viceprimero—dio la orden de registro, o sea, registro es mirar, pues
que no haiga peligro pa estarse ahí porque ahí nos dieron la orden de, pues
descansar y acampar y hacia esa hora eran como {las,} aproximada iban como las
10:30 {de la mañana,} de la mañana. Pero ya, o sea, más antes nos bíamos
quedado de noche. Madrugamos pa seguir, y a la mañana, arriba, pues estaba, ahí
había habido campamento, o sea, ves, ellos bían, la guerrilla había dormido
ahí, también, al lado de la, de lado y lado de la vía. Y, entonces, {eh,} de
ahí mandaron el registro a ver si había agua, pues para hacer la comida. Yo iba
de, me tocó de segundo, adelante iba uno, o sea, en esas formaciones a uno lo,
de segundo, pues claro yo iba, a uno le da miedo porque pues ya ha habido
combates más antes y uno no sabe qué le espera porque como esa vía es montaña y
montaña usted no ve nada sino puro la carretera. Y uno pues pensando a qué
horas vuelve a haber combate.  
{eh,} pues más arriba ahí
en todo el kilómetro ---- fueron a hacer registro y estaba el trillo no más, sí
fresco de, pues ellos {bían, bían,} se habían quedado, digamos así, habían
hecho campamento, y eso pues había comida así regada, pero como arroz cosas así
que uno come, pero bían dejado botada. Entonces, {eh,} ahí en esa parte alta,
pues también iban {a,} a las tanquetas a mirar pues por dónde era que habían
cogido {y, y,} y entonces nos mandaron a cambuchear, eso se llama pues, cuando
uno duerme se llama cambuchear. Entonces, en, pues cambuchear, dijeron:
"descansen aquí, hagan el almuerzo", nos mandó, dio la orden un
sargento viceprimero, de los blindados, dijo: "descansen aquí y como por
allá es páramo, pues uno arma siempre la carpa para, pa que no se moje, porque
eso es nublado y es páramo. Entonces yo estaba con el compañero que iba de
primero, pues el que va de primero para y ahí se queda el resto en ese punto,
pues porque todos tienen que quedarse ahí porque pues parece que la zona es
segura. Entonces, en, nos estuvimos ahí. Entonces hubo un desorden, porque los
que tenían, era un cabo, un cabo tercero, el cabo, pues los no le,}
no le siguieron la orden, mejor dicho. Entonces no, yo, pues yo principalmente
le dije que por qué, que por qué no nos quedábamos ahí y no. Y ellos echaron pa
atrás a onde estaba el campamento ya, que habían dejado la, {de a} hecho de la
guerrilla. Entonces, yo me fui como discutiendo, pues sí me enojé con él, yo le
dije que pues por qué así, {eh,} no nos quedábamos ahí que, entonces él me
contestó pues {que} que no, como eran ya soldados profesionales, bueno que, ya
antiguos algunos.
ENT: ¿Cuántos llevaba
usted?
TEST: yo llevaba en ese
momento 9 años. Entonces, con el cabo, pues cuando uno ya, ya uno presiente
entonces, esos, los otros compañeros soldados cogieron casi corriendo pa allá,
que porque a coger el dormitorio, porque ya estaba hecho, pues {de lo, del,} de
la guerrilla. Entonces, yo me fui {con él,} con el cabo, "mi cabo",
porque uno le dice "mi cabo", allá, bueno, {eh,} y el soldado, el
punte, eso se llama puntero el que va primero y yo le, nosotros nos fuimos pues
haciéndole esa reclamación que por qué echaban pa devolverse a donde ya habían
dormido, yo le dije: "pues eso es peligroso", pues ya uno ha vivido
casos similares. Entonces, yo le dije a él, por chanza, le dije, pues si no
explota, yo dentro, le dije. Entonces él dijo: "ah", eso dijo,
"pues vámonos", me fui con él y eso era pantanoso, porque eso estaba
pisado por ellos, entonces estaban los dormitorios, pues así como uno duerme
también.
Entonces caminitos por
donde habían pisado y había uno, digamos a la derecha y otros casi a la
izquierda, pero a la izquierda habían {más,} más hartos dormitorios. Entonces
mi pensar fue que si me iba acá a la derecha quedaba muy solo, pues pa dormir
de noche, uno siempre duerme más cerca pa que en grupo porque pues, de noche el
centinela esté más pendiente de todo el grupo. Y si yo quedaba solo pues dije,
me daba miedo, entre mí dije: "de pronto vienen {y me,} y me
degollan", decía mi entre mi pensar. Bueno entonces cuando yo fui a ra,
miré como de a, así como de la derecha a la izquierda, miré como a los 10
metros donde estaban todos, yo los miré los compañeros allá, entonces yo dije:
no, yo me voy pa allá. Cuando fui a arrancar que di unos, por ahí unos 5 pasos,
pero yo miré pisado ya, y pues como seguro uno se confunde: chuquio, barro, yo dije
eso es el pisado de ellos, porque como éramos como eso lo mandan en secciones,
o sea, habíamos como 10, y los otros 10 más por ahí así regados, entonces,
cuando yo {arra,} iba a arrancar pa allá ahí fue {que,} que activó el campo
minado y pues {la,} la activé fui yo y pues yo la verdad me vi una sola vez, yo
gracias a Dios quedé consciente, {eh,} pues eso explotó yo, pues como sabía que
había, ellos estaban por ahí, yo dije, por el pensar mío, que ellos volvían a,
digamos {a,} a atacarnos y el que estaba herido pues de pronto a rematar al que
está herido. Y yo pues, lo que hice fue, me miré de una sola, o sea, alcé el
pie que tenía herido, me lo alcé, me lo miré y claro, yo miré que botaba
sangre, entonces ya me daba, yo me daba, pues ya había mirado que, si uno se ve
más, con el impacto y el susto uno, pues el corazón bombea más sangre, entonces
me miré una sola vez y me quedé quieto. Eso quedó un cráter ahí grande, el
cráter fue grande porque yo quedé casi hasta por acá.
ENT: enterrado.
TEST: enterrado. Porque
chuquió eso. Entonces, nadie, todo mundo se quedó quieto, cuando el Cabo siguió
y venía más atrás, y el otro había cogido por otro caminito, el compañero que
veníamos los 3 hablando, atrás de último, entonces yo me miré no, y yo dije:
"pues me jodieron", entonces yo pues, grítele al Cabo que yo le eché
la verdad madrazos porque pues yo lo sentía como culpable porque...
ENT: por hacerlos
devolverse a donde ya habían estado los otros primero.
TEST: claro, yo eso fue lo
que me dio rabia y yo más lo acosaba, entonces yo le echaba madrazos y yo la
verdad le dije: "jueputa—le dije, yo le dije— sáquenos ligero de
aquí", pues yo porque yo dije, me desangro, entonces yo la verdad, pues
madrazos le di, el cabo se quedó estatua.
ENT: como en shock.  
TEST: en shock, quedó
quieto, él tenía el radio en la mano, el radio que anda. Él quedó en shock y
quedó y yo grítele, pues yo le echaba madrazos y él no, quedó como un espanto.
ENT: no reaccionaba.
TEST: no, quedó como una
estatua. Entonces el compañero que iba por allá, sí me miró, pues yo sentado le
gritaba, porque yo ya no me podía parar, entonces yo me iba a quitar, yo iba
pues con todo el equipo pesado. Pues uno anda pesado un poco de kilos, y andaba
comida, más la que uno carga, los útiles de aseo, {eh,} la carpa, todo eso anda
un poco de kilos de munición, andaba de más, porque también ahí un sargento le
daba permiso a los soldados. O digámoslo así, vendía los permisos, decir:
"bueno, yo quiero irme pa la casa {y,} y ya así pues", que porque no
pasaba nunca nada, tome 200 y...
ENT: y váyase.
TEST: y váyase pa la casa.
Pero pues sin el consentimiento del coron, o sea el mando del batallón no
sabía.
ENT: o sea era el negocio
propio del...
TEST: sí.
ENT: sí.
TEST: y entonces nosotros
andábamos de más peso. O sea, {del,} de los que vie, imagínese casi 10 por
fuera, uno le tocaba cargar esa munición o, yo cargaba de más, municiones o
granadas {de,} de...
ENT: ah, cubriendo los
mismos que se habían ido de permiso.  
TEST: sí, porque no podía
dejar uno botado eso. Entonces, {eh,} ese resto de, el resto de gente que había
otros haciendo {otra,} otra avanzada más adelante, pues que decían que había
presencia, ellos salían arriba, se llama el puente de ----------------, de allí pa
allá es Cuaca y pa acá Huila. Bueno, ellos, ah, bueno y entonces quedé ahí y yo
me iba a quitar todo el {pe, el} equipaje con, pues eso tiene unas correas uno,
y yo me las iba a quitar, pero entonces las manos, la explosión, yo me tenía
las manos {como,} como El Hombre Increíble, hinchadísimas y verdes. Yo no la,
yo los dedos no los pude...
ENT: doblarlos, no.
TEST: doblar, no los podía,
taba adormecidos, casi me la estalla la on, la onda explosiva. Entonces, {eh, el,}
el compañero que le digo, él sí reaccionó con otros que estaban, los pa onde
iba. 2 llegaron, entonces, pues allá ya le daban el protocolo pues, como
cualquier herido de que, dándole motivación de que: "no, tranquilo que
está bien" y eso, pero pues yo ya me había visto la ve, entonces ellos yo
lo que ellos sí me sacaron todo el peso, el armamento, yo pues el chaleco lo
tenía donde carga uno todas las munición. Y yo pues buscaba era el fusil. Y yo
no lo encontraba, ahí miraba alrededor, pues yo quedé consciente, sí gritaba {p,}
durísimo, porque pues el dolor es... no se lo recomiendo a nadie. Entonces es
solo estar...
ENT: ¿Y para qué buscaba su
fusil?
TEST: pues de pronto, de la
psicosis de que como {bía,} bían habiado hartísimos, y nosotros ahí poquitos,
yo dije: de pronto vienen...  
ENT: de pronto vienen y al
menos pa defenderse.
TEST: ajá, pa defender.
Entonces, {eh,} ahí ellos no, ellos me cogieron, me quitaron eso, entonces así
en hombros yo los cargué, ellos me metieron la mano po acá entre juntos por
debajo de las piernas y yo me les prendí así en la nuca, de lado y lado, a
ellos, en los hombros y me sacaron hacia afuera. Bueno, eso ahí, ah, entonces,
con los otros habían puesto {un,} a un muchacho, a un soldado, pues prestan
servicio, o sea, prestando servicio.
ENT: rasos.
TEST: rasos, sí. Y entonces
llega y pues él nunca tampoco, al ver esa, y él de una: "no, te vas a ir
como— uno, pues allá le dicen, ellos le dicen dragoniante a uno, pero por
respeto, no..., que:—ay, no, mi dragoniante —dijo— le volaron ese pie",
entonces el otro soldado {le dijo,} le dijo así: "ay ábrase hijueputa de
aquí que…—dijo—no, no, no, tranquilo —me decía—TEST, que usted está bien,
tranquilo", y yo pues ellos me sacaron, {me,} a la carretera, porque
estaba cerquita de la vía, y ahí pusieron unas colchonetas y empecé {a,} a
temblar, me hizo un frío, frío, frío, frío, eso me echaban cobijas, cobijas. Yo
creo que pues, ya de la sangre que había perdido. Entonces yo temblaba y eso me
echaban cobijas y nada. Me metieron a un carro blindado, eso se llama [DUD:18:46] Orotú, y
entonces el sargento
estaba haciendo reporte, pues, de lo que había sucedido, y pues no, al yo al
verme desesperado que no me sacaban rápido, allá atrás mío, detrás mío iba otro
compañero que, él seguro taba buscando también a dónde, pa dónde queda....
ENT: dónde dormir.
TEST: dormir. Entonces a
él, él era el enfermero, o es porque pues no, pero sí lo cogió la esquirla lo
cogió. A él lo cogió todo el pecho, mmm, todo aquí, la cadera esa, toda {la,}
la cara también. Entonces, pues, pa atenderme llamaron al enfermero, pero
entonces allá escuchaba, como yo estaba consciente, “no, el enfermero también
cayó”. Entonces, que quién sabe canalizar. Y yo tirado ahí, eso temblaba yo
temblaba duro. Y el ardor {en la,} en el pie eso es como, pues duro porque no
sé cómo explicar, un ardor, pues la pólvora y eso como que a uno le provoca es
mejor que le {co,} amputaran ahí y le dejaran como descansar. Entonces, que el
enfermero no, que era muy bueno, le sacaron, eso temblaba y {eh,} temblaba yo
del frío y comienza, como en el páramo hay alguna explosión, digamos, o un
disparo {y,} y empieza, se afloja como {la,} las nubes y empieza a llover.
Empezó a lloviznar, y {a,} a nublarse y hizo frío. Entonces me metieron al
carro ese que le digo y pues el sargento no reportaba rápido, entonces yo me
puse a gritar más duro, en el carro, pues pa ver si me ponían más atención
porque no me sacaban rápido. En helicóptero sé que no se podía porque...
ENT: por las condiciones.
TEST: por las condici, el
clima no se podía, yo dije: no, eso no. Entonces ya, seguro él escuchó cuando
por el radio que se comunican al batallón acá {al,} al batallón, dijo: "no
—dijo— un soldado que cayó". Pues yo no miré que como que él no prestaba
como mucha at, y me probó, pa llamar la atención yo me tocó gritar más.
ENT: gritar más.
TEST: claro. Entonces ya
dijo: "no —dijo—quién es que grita", entonces el mayor preguntó al
sargento viceprimero: "no, el soldado que cayó al campo minado",
entonces que evacuarlo. Ya me evacuaron, me sacaron, no pues iban a turbo, del
batallón, {con,} con el equipaje, con el equipaje de algunos, no de todos. {De
los,} de una sección que se había ido más adelante del puente, porque ellos se
fueron por un armamento. Entonces devolvieron la turbo y a mí me subieron atrás
con una sección. Y entonces por los radios que tiene, pues una escaner se
llama, de ahí se escuchaba que apenas saliéramos, donde había habido más antes
combate, que ahí iban a rematar al que saliera, y pues en esas íbamos, iba yo y
yo escuchando todo. Entonces yo el desespero y yo {sin,} sin con qué
defenderme, igual yo dije: no pues en esta turbo, pues qué aquí la —dije yo— la
agarran a disparos {o,} o nos acaban a todos, o al menos el que puede correr yo
dije, pues se tira al monte y se corre.
ENT: se esconde. 
TEST: claro.
ENT: {pero,} pero uno.
TEST: pero yo ahí. Y
entonces en esa turbo, preciso {el co,} el conductor es, del susto también, al
verme, y al otro compañero {sí,} sí bajaba {al, al,} al que otro que estaba
herido, sí bajaba un carro particular pero doble cabina. A él le pidieron el
favor de que si lo podía traer atrás en el platón de la camioneta, a él lo
echaron ahí. Y yo venía viéndolo y pues, yo también quedaba, porque a él casi
eso, los ojos casi los tenía, la onda explosiva, esos ojos largos, o sea, casi
afuera, pero pues no, no destripados sino como hinchado. Y la cara no se la
reconocía, los manos también, el anillo que él andaba, pues ta, de matrimonio,
ya parecía que le cortaba el dedo ahí. Entonces no hallaban cómo quitárselo y
yo al verlo a él pues también más, como más, más pues miedo y más dolor y...
entonces me echaron en la turbo y como eso es destapada, el conductor asustado
y aprendiendo, eso cogió y arriado en esa turbo y como ya sabían que más abajo
nos esperaban. Él se asustó y pues era a sacarme porque pues yo me estaba
desangrando. {y, y,} y entonces yo gritaba mu, pues yo le dije que me dejaran,
yo la verdad del desespero y del dolor yo les dije que me dejaran tirado en la
carretera, que me dejaran morir, porque eso me dolía mucho.  
ENT: sí, claro.
TEST: entonces, el pie,
claro yo el pie lo, {eh,} acostado en la turbo, en la colchoneta, el pie se me
iba hacia arriba y en esos huecos y yo gritaba. Entonces los compañeros le
gritaron que pues, le echaron un madrazo que fuera más despacio {y,} y que
pues, {que.} que no llevaba ganado atrás, {que.} que "mi mano—dijo—hágale
suave", entonces al lado de abajo, donde ya decía que iban a salir {los,}
los, pues {el,} la guerrilla, mandaron otros de seguridad pa que aseguraran la
vía, pa podermen sacar. Entonces me sacaron a cierto pedazo, {eh,} más acá
abajo, que se llama --------------, --------------, se llama así el sitio por esa vía.
Hasta ahí dentraba la ambulancia a hacer el cambio. Entonces hasta ahí llegó la
ambulancia {y,} y ya ahí ya pues a canalizarme, {y,} y de ahí pues llegó, pues
ya tan, la ten, una teniente {muj,} una mujer, que era la directora del
Dispensario del Batallón, con la ambulancia.   Bueno, ahí me cana, {eh,} me
subieron ya a la camilla, pero yo no consentía nada, ni que se la muevan así
porque le duele todo, todo el cuerpo a uno, entonces {en la fe, en,} me
subieron la ambulancia y no me pudieron canalizar. Vuelvo y yo bajaba, como le
digo, pues del desespero, del dolor yo le decía, la verdad, de todo a la
teniente, porque yo le dije: "¿Usted cómo no va a poder canalizar si usted
es la directora {del...del,} del Dispensario?, y usted tiene
que..."[INTERRUP]
ENT: ¿Y no sabía canalizar?
TEST: no, no me podía
canalizar en la ambulancia. Entonces yo otra vez y otra vez me sacaron de la
ambulancia al {su,} bajarme a la carretera, volverme otra vez ahí sí me pudo
canalizar: "no que que", yo le dije: "¿Pero por qué no puede
aquí?", yo la verdad pues le dije malas palabras, sí le dije. Y otra
tratando de bajarme a la carretera y volvía ya me pudo canalizar por ahí bregando,
me canalizaron y otra vez {la,} a {la,} subirme a la ambulancia. Entonces, pues
yo le bajé criticando todo el camino por eso. {eh,} llegamos a ------------------, creo que al 
hospital, no me acuerdo bien a dónde, y me colocaron como,
más torniquetes en la pierna y como un cosa, un inmovi, creo que un
inmovilizador. Pero eso me apre, ¡No!, seguro me recogieron todo y ahí yo
también yo la cog, [risas] la verdad la cogí y la empujé. Yo le dije que me
quitara eso, o sea, a ella la empujé con la mano, que me quitara, yo pues, me
dolía mucho yo le dije que no aguantaba más. Y grite y vi, del dolor pues
seguro me colocaban medicamentos pero no, pues no me hacían nada porque me
dolía normal. Entonces, {en ese,} en ese, pues en ese transcurso, pues la, esa
también brincaba en esos huecos feos que hay, {la,} la ambulancia y eso me
dolía y ya llegando aquí, o sea, ya llegando acá a ----------, {eh,} la teniente
llamó acá al hospital {y,} y entonces le dijo a un médico que pues, que
estuviera pendiente pa valoración {y,} y pues que {me,} me ya le dijo las condiciones,
que llevaba un herido. Y ya me llevaron, y otra vez acá otro karma en el
hospital porque otra vez me bajaron de la camilla pa subirme a otra y me
dejaron en un pasillo, ahí en un pasillo estuve un rato.  Otra vez me tocó
que, menos mal que pues gracias a Dios estaba consciente, el dolor sí lo viví,
digamos...
ENT: pues es que donde
usted hubiese estado inconsciente se muere.
TEST: sí, yo creo que sí
porque pues quién dice, este, dice algo. Entonces, otra vez yo nada así
acostado en un pasillo, en la camilla y nadies, nada, {y,} y entonces empecé
otra vez a gritar durísimo, eso seguro como estoy ahorita de afónico yo no daba
más de gritar. Y gritaba, gritaba, gritaba, hasta que poallá seguro miraba un
médico, seguro, o lo a escucharon y entonces ya salió un médico y me dijo:
"no, mire es que estábamos reunidos {que} que de pues pa ver si, estábamos
mirando si le podíamos reconstruir el pie, pero no, la verdad {el,} tiene la…”,
me contó todo, o sea, pues a mí porque los familiares no llegaban, mi
esp[INTERRUP]
ENT: ¿Sus familiares vivían
en dónde?
TEST: {eh,} viven aquí...
ENT: aquí en ---------.
TEST: en un corregimiento
de ---------, la misma vereda que vengo, pero mi esposa en esos días, ella iba a
dar a luz a mi hija, y entonces eso fue lo que le recomendé desde que se me
sacaron arriba.
ENT: no le digan nada a la
señora.
TEST: no, yo le dije:
"no le diga nada porque pues ella está así", no, no tranquilo, desde
que vine de allá, desde que me sacaron, al Cabo le dije: "Cabo primero
MILITAR RASO1 —le dije— no le va…, que si llaman allá no digan nada", {y,} y
acá pues otra vez, entonces pues no le habían dicho nada, entonces yo estaba
consciente y el médico que pues esta era la posibilidad de reconstruirle pero
usted tiene muy, {eh,} el tobillo y la tibia y el peroné se están en pedacitos,
o sea, no se puede hacer eso reconstrucción del pie. Y yo pues, otra  vez:
"doctor, ¿pero no hay nada que hacer? —no, yo le decía— hágame algo al
pie, que yo no lo quiero perder", que: "no pues ya, eso era lo que
estábamos reunidos los médicos y estábamos viendo eso pero no se puede" y
no llegaba nadie, [INAD:29:17] "no
hay no llegó, no ha llegado ni un familiar —dijo— y toca otra cirugía y pues le
hacen firmar el consentimiento".
ENT: el consentimiento
informado. 
TEST: ah, entonces pues yo
le dije: "yo, pues, usted sí puede firmar", yo casi no podía ni
firmar.
ENT: sí, la mano la tenía
hinchada. 
TEST: claro, y yo pues ahí
me, yo le dije: "pues, pues yo firmo como sea —pero yo le dije—
¿verdad?" otra vez pues yo otra vez preguntarle que si podía...
ENT: como aferrándose a su
pie.
TEST: claro, de que me
salvaran pues el pie. Yo, dijo: "no es que no se puede", y entonces
otra vez, varias veces, como 3 veces le hice, le hice como súplica y me dice
que no. Entonces, me tocó firmar a mí. Por ahí tengo la Epicrisis, yo tengo y
me hacía acordar y, claro eso he hecho unos garrrapiños, pues no es que escriba
tan bonito pero, pero ahí casi no se nota, claro a yo me tocó firmar. Y
entonces, ya di el consenti, ya me entraron a la cirugía. Y otra vez pues me
preguntaron que si me dormían todo o de para acá abajo, o sea, cintura para
abajo. Entonces yo le dije: "no, pues, yo la verdad no quiero que me
duerman todo —yo dije— pues ya me hago a este dolor pues", y entonces
dijo: "no, entonces listo", de ahí para abajo. Me pusieron una
inyección en la, acá en la ca, acá en la columna. {y,} y yo estaba escuchando
pues que ese día los médicos porque queda uno y por allá consciente. Ya me
taparon con una, eso le ponen como una sabanita aquí pa que usted no vea por
abajo. Entonces estaban así, yo escuchaba, pues claro, como una sierrita, una
sierra, o sea, yo escuchaba que así como cuando, sí, una sierrita, y yo, pues
eso yo escuché que me cogían, sí, yo sentía el pie, pues yo sentía el pie
porque como le queda la sensación del pie. Yo parecía que era como los dedos
porque iba planta del pie que me sobaba. Y entonces pues, pero él sí me había
dicho ya que era amputación. 
Entonces, {eh,} ellos
estaban que hablaban, yo entonces se me dio por la enfermera descuidó —la qué, {la
auxi,} las auxiliares de los médicos—   se descuidó y yo medio hice así por
un lado de la camilla y estaba así como un balde, le llamo yo, o donde echan
los cosas que le hacen corte, entonces yo cuando miré que tiró el pie, pedazo
de pie, pues, a un, como un balde, yo digo un balde, o un recipiente, y ella lo
tiró, el médico cuando cortó lo tiró así {al,} a ese recipiente, no sé cómo le
llamarán, y yo lo miré y yo otra vez, pues yo {me,} me sobaba la cabeza. Pero
entonces, ese ardor y eso se calmó el ardor que tenía y el dolor. {y,} y de ahí
pues, ah, entonces la enfermera me miró, dijo: "no", entonces volvió
y dijo no, y me acomodó, dijo: "no, usted no puede estar viendo", y
ya sentí eso que me sobaban {con,} con ese que le limpian a uno, Isodine, todas
esas cosas que le echan pa limpiarle ahí donde hacen el corte, de la
amputación. Y ahí, {eh,} ya llegó como alguien, no sé si del hospital o de un
batallón, no sé, entonces me dijeron que si iba a llamar a la casa. Yo primero:
pues no. No, no me daba nada, o sea no tenía ánimos como...
ENT: cómo decir de eso
[INAD:32:57].
TEST: sí, y entonces, pues,
después me animé ya, llamé y le dije: "no, me pasó esto". Entonces
pues, la verdad pues sí me puse a llorar porque uno queda muy
sentimental. 
ENT: sí, claro, sí.
TEST: y entonces ya le
conté y ella ya llegó, ella fue con mis otros hermanos, fueron, pero pues ya me
visitaron, ya. Y ahí estuve, ya me pasaron, cuando me pasaron la anestesia, me
pasaron a una habitación. Pero de ahí sigue el karma porque, {eh,} bueno dejó
[INAD: 33:35] en este hospital de aquí de
-----------------. {eh,} estuve 4 días, y eso uno queda con un trauma, yo, suena una
puerta...
ENT: uno cree que es otra
vez.
TEST: otra vez la
explosión. Yo anoche, ahí pusieron a un soldado, no sé qué, a dormir ahí o, eso
decía que un soldado, que me lo había mandado el batallón ahí a acompañarme.
Pues como escolta. Entonces, {eh,} esa noche yo no sé, seguro tiraron, así como
po allá una puerta y ¡Blum!, eso yo estaba dormido, eran como las 2 de la
mañana y yo quedé sentado en la cama, otra, y sudando y eso por el corazón me
palpitaba, y entonces yo seguro grité y {el,} el que estaba ahí entonces, como
yo le dije que se arrecostara en una silla, que descansara, entonces yo le
dije, y dijo: "¡Y qué pasó!", yo le dije, yo le dije: "¿Y qué
fue lo que sonó? ¿Una explosión?", dijo: "no, no —dijo— sí, pero como
una  puerta fue que tiraron por allá", "ah—yo le dije—bueno,
otra vez", seguí otra vez durmiendo así pues, y de ahí pa acá pues uno
queda con ese trauma: pesadillas, sueño cosas, sueño otra vez en el Ejército,
sueño otra vez que estaba patrullando y con prótesis, porque yo sueño a veces
que otra vez por allá, y los compañeros me dicen: "¿Y a usted por qué otra
vez lo metieron al área si usted está pues así con ese amputado?", y yo le
digo: "¿¡Jm!?" y a veces me quedo así y pensando, en el sueño, ¿no?, {eh,}
o sea queda con mucho trauma. Bueno, a raíz de eso, 4 días que estuve en ese
hospital, y me dejaron infectar ahí. La infección pues era tan fuerte de que,
ahí no me hicieron {eh, ma,} como curación y eso {era,} estaba tan infectado…
ENT: que lo tuvieron que cortar más arriba.
TEST: sí. Ya iba pa arriba.
Me cortaron más arriba. 4 días ahí y yo pues a la teniente que le había alegado
yo, le dije, pedía que me echara pa --------, para el hospital militar, yo le
dije: "yo aquí no— yo le dije— écheme pa allá", pues como yo ya había
sido anteriormente herido, o sea, la primera vez fue en el Cauca, también con
una granada. Entonces yo sabía que allá, yo había estado en -------y sé que era
mejor la atención. Entonces, {eh,} entonces: [INAD:35:59]
y me echaron pa allá en la ambulancia, me echaron. Mi hermano se fue, con uno,
se fue con el conductor y una enfermera acompañándome aquí a -------hasta
lejos, yo llegué muy cansado al hospital. Y {allá,} allá volví y entré a
cirugía. Me miraron y: "no —dice— usted entra otra vez a cirugía".
Bueno, allá vuelve y cortan y vuelva a hacer limpieza. Y eso la fue, y eso que
ni en -------ya casi {no,} no se podía de la infección.
ENT:  es que después
de que se le infeccione es muy delicada.
TEST: sí, a mí me cogieron
puntos, el muñón lo tengo, el muñón donde me cortaron, pues no quedó bien,
digamos, bien bonito, bien, bien, cómo le digo.
ENT: estético.
TEST: estético. {eh,} eso
quedó feo, él queda, yo me lo miro, parece la boca de un perro, digamos así
[risas]. {eh,} quedó así abierto, porque cuando la infección, los puntos hacen
esto: "...", se zafaron. O sea, tenía eso podrido, digámoslo así. {y,}
y en -------me metían, colocaron una droga muy fuerte, la última fue [INAD:37:09] sí, dijo, es 
una droga
fuerte  y pues allá dentran los médicos y pues ellos tienen también que
ver sin agüeros, {sin,} sin asco, digamos decirle las cosas, como también son
coroneles, o mujeres que son coroneles, pero son médicos, enton, tienen eso
especialidad en [INAD:37:26] entonces
me dijo: "no, mijo, vea, lo único es, pídale mucho a mi Dios de que esta
droga que le vamos a colocar, sino usted toca desarticularlo más arriba, o sea,
de cadera, acá arriba —dijo—porque la infección es muy fuerte y va pa
arriba", entonces pues la verdad yo me puse, pues otra vez sentimental y
ponerme a llorar, me colocaban medicamentos y otra vez pues yo rezaba, claro
pidiéndole a Dios y a la Virgen de que ese medicamento me fuera bien. Eso me
por, me tocaba la cabeza y parte me salía pedazos de cabello, el ruedo me
dejaba sin pelo, la droga tan fuerte. Y eso me daban fiebres, vómitos con esa
droga. Y me quitó la gana de comer, pero no por, sino es también de la tristeza
de que me cortaran más arriba, porque pues yo decía: "me ponen medicamento
yo tengo que comer para soportar la droga", y hay veces me cuchareaban la
comida las enfermeras. 
Y así viví, yo allá estuve,
1 año estuve {en,} en el hospital militar, o sea, entre eso, en medio, 6 meses
en el hospital militar, en ese tratamiento y a los 6 me echaron para una parte
que se llama el Batallón de Sanidad, donde {ya,} ya van me...
ENT: siendo lo que es
rehabilitación. 
TEST: sí, en rehabilitación
ya para, ya les rehabilitan y pues el manejo de la prótesis, con el tiempo,
pero duré, pero me tocó de allá una doctora me hice amiga {la,} la fisiatra que
me je, del pie, me dijo: "no —me dijo— eso usted tiene —y así todavía a mí
no me daban prótesis porque pues la infección no se me quería que curar bien,
dijo, no me sellaba el muñón, dijo— no, mijo, pida permiso —dijo— no vaya  
decir que le dije porque los médicos pues no les gusta nada casero, o sea, que
usted se haga eso, se lo digo, usted pida permiso y váyase pa su casa, consiga
caléndula —me dijo— y panela y ráspese panela pero sin químicos y eso atrae
carne. Y tome agua caléndula, hágase baños y se está poniendo así como cosas de
panela ahí en ese hueco".
ENT: emplastos.
TEST: sí. Y así hice. Me
dieron permiso y me vine.   Y acá en la casa mantenía con eso, mi hermana,
pues mi esposa, ellas {me,} me hacían eso y yo tomaba esa agua caléndula y
panela me echaba, y sí, mire que, gracias a Dios, también ayuda más la panela
como a matar {la,} la infección y atrae carne. Pues me dieron eso y sí me hizo
bien. Ya me fui, me dieron como, no me acuerdo 1 mes o algo así de permiso, fue
como un -------- {y,} y ahí pues yo, sí seguí mejor y ya a los pocos días
seguí ya me formularon prótesis, y me vine para acá y pues al sol de ahora {es,}
es seguir en la lucha, y no pues, otra cosa que uno pues ahora, por acá ya sale
de allá y se olvida {de,} de allá del Ejército se olvidan de uno. Allá no es
que: a ver cómo están, nada. Ya a casa a defenderse solo. Si usted va a ver
ahorita a citas médicas pues no, no hay, en estos momentos. Yo ahorita por
prótesis, vea, pues, mal servicio. {eh,} médicas o lo que sea están mal el
servicio. Entonces pues sí, a veces sufre {por,} por el servicio médico, muy
pésimo. Y de allá pues ya sale uno y se olvida, no es [INTERRUP]
ENT: ¿Pero a usted todavía
lo atienden en los hospitales donde prestan el servicio los militares?
TEST: sí. Claro, porque nos
descuentan mensual, vaya o no vaya. Pero pues el servicio es muy malo, pésimo.
Pa mí, está mejor el SISBEN [INC:  Sistema de Selección de
Beneficiarios para Programas Sociales],
para la gente que está en el SISBEN, pero usted va allá y no hay cita, no hay
cita. Yo tengo, vea {pa,} para los oídos, como salí con pérdida por la
explosión, {tengo,} tengo {el,} pérdida del oído y he ido por da, me mandó la
doctora si, de una vez pude sacar cita hace un año, para {o, eh,} otorrino,
porque eso creo que es posible de que le manden audífono. Y dijo: "y vaya
al otorrino", y qué, hasta el sol de hoy no me han auto, que no hay
presupuesto, no hay presupuesto y no me han atendido y así estoy ahora sin
atención ni pa mí ni pa mis hijas, que son beneficiarias. Entonces eso es muy
malo el servicio. Pues ahorita vea, ando hasta afónico de la gripa y no, dije:
y no voy allá porque pues no hubo tiem...
ENT: pa qué.
TEST: pa qué. 
ENT: bueno TEST, ¿y usted
cómo llegó al Ejército? ¿Por qué se metió al Ejército?
TEST: pues, pues no sé, {eh,}
a veces por falta {de,} de pues de que uno no, pues ha vivido siempre en el
campo {y no,} y no ha tenido pues {los,} mis, los papás no tuvieron como {eh,}
la economía para decir: "siga estudiando", o apoyarlo, eso han sido
también personas del campo.   Entonces ellos pues dicen: "no, a
trabajar es a trabajar", entonces se mete una idea es de trabajar, entonces
pues tampoco tuvieron como pal estudio, {eh,} yo estudié no más hasta 4° de
primaria. Y me salí, de ahí me salí fue a trabajar. Cosas del campo: a coger
café, lo que saliera del campo. Y entonces, me fui como a, mejor dicho, como
dice el otro, me regalé pal Ejército a los 18 años, cumplidos yo vine y me
presenté, y presté el servicio por allá en el Caquetá y... y vuelve y se queda
allá, y pues como allá es psicología también, como en todo, eso pa qué voy a
decir que la guerrilla esto, no, ellos también le meten psicología, acá
también. Eso es por ambos bandos, porque yo no voy a decir {que} que no, eso en
todo lado a todo mundo lo meten. Si a la guerrilla la engañan: que vamos, que
le vamos a pagar tanto, a los niños, y se van, entonces a uno lo mismo el Ejército.
Pa qué se va a poner uno a decir {que} que no, que es que solo a uno, {eh,} a
la guerrilla le meten ideologías, a uno también.  
ENT: no, es que eso, por
ejemplo, hasta mientras no sé cómo habrá sido su trato en recuperación, pero
eso les meten el cuento de que fue un héroe, que está cumpliendo su labor...
TEST: sí, sí, sí, por ese
lado fue...
ENT: entonces, pero se
olvidan que es un ser humano y no...
TEST: sí, ellos son
ideologías y psicologías que le meten baratas. Entonces uno se llena de eso:
que un héroe, un héroe: ¿pero un héroe pa qué? Mientras está sirviendo sí un
héroe, mientras, digámoslo así, una máquina de guerra, porque estando allá sí
le sirve. Pero ahorita como estamos, en la situación, no le servimos, ya le
hacen a un lado y usted ya no, pa usted no lo cuentan pa nada. Pa nada, ni
llamar si está bien o saludarlo, nada, nunca nada. Entonces, es por ambas
partes. Eso yo por eso a veces entiendo ambas partes. Yo no, {eh,} es más, yo {eh,}
he perdonado, yo digo, si me encuentro al que dice: "le puse esta mina y
usted cayó", si me lo encontrara frente a frente, yo digo, pues hasta lo
abrazaría porque él está equivocado donde estaba también, y yo también estaba
equivocado en la parte que estaba. Porque también él tenía un arma, le metieron
ideales igual que a mí. Entonces, yo he convivido, o sea, he jugado hasta
fútbol con unos desmovilizados de [INAD:44:58]
de la guerrilla {y,} y de Paramilitares, en el fu, en Caquetá estuve. Y yo con
ellos podía, fuimos a -------------, y con ellos compartía normal, como persona, no era
que yo, porque unos compañeros se le pasaban: "no, que le toca dormir al
pie del guerrillo", digamos así, como dicen. Y ellos no, ellos le tenían
rencor. Y yo no, yo con ellos: "ole, y usted cómo le paso", porque
habían unos estaban por mina.
ENT: compartir
experiencias.
TEST: exacto. Y yo con
ellos hablaba {y, y le,} y la llevaba bien. Yo decía: ¿rencor por qué, pues?
Son personas y se equivocaron igual que uno. Ellos defendiendo unos ideales que
los engañaron. Nosotros defendiendo otros ideales que también nos han engañado
porque qué, defendiendo un país, que es la patria, que no sé qué, defendiendo,
pero un poco {de,} de pícaros igual.  
ENT: ¿Alguna vez usted ha
pensado qué sería de su vida si no hubiese pisado esa mina, don TEST?
TEST: no, pues, claro,
sería diferente. Porque uno, pues uno ha tenido las ganas de trabajar.
Trabajador pa así sea del campo, pero, o estudiar, yo si voy a estudiar,
hubiera sido estudiado, biera conseguido un trabajo diferente. Y pues después
de que eso yo validé, o sea, yo hice el bachiller para, pues no he conseguido
trabajo, pero sí es mejor estudiar, estudiar, estudiar para {pa} hacer otro
trabajo diferente; {no,} no con armas ni con eso {que, que,} que se vivó pues,
o que viví. 
ENT: sí. Desde tu punto de
vista, ¿por qué se enfrentan Ejércitos y guerrillas?
TEST: pues, diferentes, por
lo que le decía, {ideales,} ideales de que ellos, a ellos les dicen una cosa, y
a nosotros otra. Y eso cuando entraba a usted le meten que es que ellos son
esto, son esto y ni pueden ser así, porque allá también a ellos, le dicen esto
y esto, encones le llenan de odio, digamos, los que están arriba, que son
líderes, ellos le van a llenar de odio la cabeza a uno del otro y usted pues se
enceguece y le pasan armas y le dicen esos manes: con esto, {eh,} no hay que,
piensan es siempre es en matar. En matarse entre personas iguales, ellos son
iguales que uno, humanos, somos humanos todos. Pero pues que nos han llenado
de, son psicologías a cuanto a ellos y a nosotros. Ideales, pues sí, que vamos
a defender el país. Y uno se mete con ese cuento. Pero sale acá y otra
realidad. Porque uno ta, yo siempre digo y no me da pena decir, defendiendo,
pero un poco de qué, de sinvergüenzas que hay allá. {Sí,} sí, porque es [risas]
porque no es más [risas].
ENT: tristemente es así.
TEST: sí.
ENT: tristemente es así, {cuando,}
cuando las personas están ya en las condiciones que a ustedes les ha tocado
estar, dicen: "para qué {nos,} nos jodimos la vida, si ahoritica —como
usted dijo— no nos regalan ni siquiera una llamada a saber cómo estamos ni nada”.
TEST: claro, ahí quedó fue
supuestamente el héroe [risas]
ENT: sí, hasta ahí llegó,
sí.
TEST: sí, eso...
ENT: bueno, TEST, muy
importante para mí y para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 haber conocido su historia de vida 
y todo
lo que eso ha generado en su persona. Ojalá pues puedas continuar una vida
porque tiene todavía una vida por delante.
TEST: sí, claro, gracias a
Dios.
ENT: sí, cuando uno dice: “pues
si me hubiese muerto —como usted dijo—que me bajen de aquí, déjenme morir”,
pues el que se muere se va a descansar.  
TEST: sí, claro.
ENT: pero pues si no se
murió ya quedó acá, pues hay que pensar en cómo afrontar {las,} el día a día.
TEST: sí, claro.
ENT: y si tiene una
familia, unas hijas, una esposa, {por quién,} con quién compartir y por quién
vivir, pues...
TEST: vale la pena. 
ENT: vale la pena, sí, así
es. 
TEST: sí, claro.
ENT: listo TEST,
muchísimas, muchísimas, gracias.
TEST: bueno Doc. [CORTE]

