ENT: Muy
buenos días. Nos encontramos en ---------------para realizar la entrevista con
ex militar. Bienvenido a este espacio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Regálame
tu nombre completo.
TEST: Mi
nombre es TEST.
ENT:
¿Dónde naciste TEST?
TEST: Nací
en ----, Cauca el ----- de 1980.
ENT:
Bueno, ¿cómo llegas a ---------------
TEST:
Nosotros llegamos a ---------------buscando un mejor nivel de vida.
ENT:
¿Cuántos años tenías?
TEST: Yo
tenía 6 años, que mi mamá se vino con mi papá y después me trajeron a mí.
ENT: Y en
esos 6 primeros años de vida los vivieron en -----, Cauca.
TEST: En
un corregimiento que se llama ------ Cauca.
ENT:
¿Recuerdas esos 6 primero años?
TEST: Los
6 primeros años muy poco, los días que pasamos con mi abuela, nos daba todo,
nos cuidaba mientras mi mamá se rebuscaba por acá para mandarnos a traer.
ENT: Tu
mami se vino para acá antes.
TEST: Mi
mamá y mi papá se vinieron adelante a ver cómo era, dónde podían llegar, qué
podían hacer acá, a ver si había un mejor nivel de vida para poder darnos los
estudios.
ENT:
Cuando ustedes llegan --------------- ¿qué se encuentran?
TEST:
nosotros nos encontramos con una gente muy linda, muy cariñosa que fueron don
CONOCIDO 1, doña CONOCIDA 2, don CONOCIDO 3; ellos... nosotros llegamos, mi mamá
llegó a la finca de don CONOCIDO 4, ahí trabajó unos años. Y así se fue
rebuscando la vida y ya nos trajo y nos pusieron a estudiar ya aquí en el
pueblo. Luego pues ya ella vino, CONOCIDO 4 vendió la finca, nos vinimos ahí al
------ y llegamos aquí al pueblo. Y en el pueblo por ahí ella rebuscaba lavando
ropa para nuestra alimentación, pagar el arriendo y ya ir al colegio, a la
escuela.
ENT:
Mientras su mami se dedicaba a esas cosas, ¿su papi a qué se dedicaba?
TEST: Mi
papá se dedicaba a la ganadería. Le gustaba mucho la ganadería, pero a él le
gustaba mucho la vagancia, el trago, casi no aportaba mucho a la casa que
digamos.
ENT:
Entonces siempre tuvieron fue la figura materna ahí.
TEST:
Nosotros sí, gracias a Dios toda la santa vida que pues en paz descanse mi
padre pero la verdad es una sola, toda la vida yo soy alguien, o estoy aquí es
gracias a ella porque ella ha sido una mujer muy luchadora, muy trabajadora,
muy responsable, la admiro como a ella, ella hasta este momento la alcahuetea a
uno, ya viejo. Entonces yo la admiro y le doy gracias a Dios por esa santa
madre que me dio; y pues mi padre también porque me dio la vida, pero uno tiene
que ser claro en las cosas.
ENT:
Bueno, esos años que estuvieron ustedes acá en el colegio, ¿ustedes permanecían
en el pueblo o permanecían en la finca en ----------
TEST: No,
nosotros permanecíamos aquí en el pueblo, aquí en el pueblo, mi mamá como digo
ella se rebuscaba en las veredas, ella es una cosa u otra pero nosotros siempre
nos manteníamos aquí en el pueblo, los viernes ya nos íbamos donde ellos
estaban, en las fincas donde ellos estuvieran, ya el viernes por la tarde
salíamos del colegio y arrancábamos pa donde ellos.
ENT:
¿Terminaste el colegio acá en --------
TEST: No. Nosotros
pues por mucha vagancia, por mucho nivel y problemas en el colegio, yo me fui,
en octavo me fui para --------
ENT: ¿Cómo
es ese cambio cultural de ---------------a --------
TEST: Pues
el cambio es drástico, porque uno acostumbrado aquí que todo el mundo va,
viene, lleva, trae, corre, deja abierto todo y ya en la ciudad es muy duro
porque todo encerrado, todo medido, con llave, personas extrañas, no es como en
la casa de uno que uno saca, come, dentra, sale. No, ya no, un cambio muy
drástico, para mi un cambio difícil. Aunque también allá nos encontramos con un
tío que nos colaboró a mí, a mi hermano, a FAMILIAR 1, allá en --------para que
realizáramos nuestros estudios en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
ENT: En el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. ¿Desde que tú ingresas al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 llevas el
objetivo
de convertirte en militar o era simplemente esa opción del colegio nada más?
TEST: No,
yo llevaba la opción de... a mí me habían nombrado mucho y tenía el... de
entrar al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, mi hermano FAMILIAR 1 sí era metido en eso de lo
militar, lo militar; y allá pues yo iba a repetir el año y en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 pues
me pareció bien y mi hermano me animó y llegamos al mismo grado,
entonces él me encarriló a ese camino y me metió al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Y gracias
a Dios pues me fue muy bien porque un colegio bueno, y salimos de ahí, nos
graduamos juntos en --------
ENT:
Cuando terminan el bachillerato ¿tú decides prestar servicio?
TEST: No
ENT:
¿Descansas un tiempo?
TEST: No,
yo terminé mi bachillerato, me vine otra vez pa acá porque pues nosotros pa
qué, lo que es... pues yo siempre he sido abierto de la familia, yo siempre he
sido como más individualista, no sé, como más...
ENT:
Independiente.
TEST:
Independiente de mi mamá, de todo, yo siempre trato es de ver las cosas mías.
Entonces yo me vine, me vine para acá, y ya acá pues empecé a trabajar y ya
hubieron problemas, entonces...[INTERRUP]
ENT: Tú
llegas nuevamente a -------- ¿en qué año?
TEST: Jum,
como en el 2002. Y ahí ya pues acá una serie de problemas, ya tuve un problema
con un muchacho acá; y ya me fui pa afuera.
ENT:
¿Problemas de qué o por qué?
TEST: Problemas
así de trabajo, problemas sin responsabilidades de la gente. Y yo no me gusta
casi problemas. Decidí irme para afuera y ya me encontré con una serie de
amigos que habían estudiado conmigo entonces querían hacer el curso de
suboficial; y ahí fue donde decidí hacer el curso.
ENT: ¿A
qué batallón ingresas?
TEST: No,
yo primero que todo pues hice, cómo te digo, habían muchos compañeros que
querían entrar a la carrera militar como suboficiales, entonces a la escuela de
sub oficiales, pero a ellos los rechazaban, cada que iban los rechazaban 2, 3
veces. Entonces como yo siempre te he dicho, yo siempre he sido individual,
entonces pues yo ya había tenido... y ya tenía acá ganado unas cositas acá en
finca. Entonces yo dije "lo que Dios quiera, yo voy a vender ese ganado.
Llamé a mi hermano el mayor, el FAMILIAR 2 que es el encargado de eso, y a mí mamá
les dije "yo voy a vender el ganado", pero no les dije para qué era.
Entonces mi mamá siempre es de las mujeres que lo trata de orientar a uno,
entonces "mijo, ¿pa qué va a vender el ganado?, mijo díganos pa qué",
yo "no, yo necesito la plata, yo voy a vender el ganado" les dije, y
cuando yo digo algo lo hago. Entonces ya había orden y los fueron a ver, me
consignaron. En ese tiempo el curso valía, todo el equipaje me valía 800 mil
pesos, pa entrar a la escuela de sub oficial, más exámenes, o sea todo me salía
por [INTERRUP]
ENT: A la
Escuela, ¿en qué ciudad?
TEST: En
-----. Entonces ya entré yo. O sea, fui, hice exámenes y a mí me
rechazaban... o sea, no me rechazaban me desanimaban porque yo tenía unos
tatuajes, entonces decían que allá tatuajes no servía, pero gracias a Dios pasé
como un tubo, yo pasé directo; y también a me decían que a mí no me servía
porque yo era de zona roja, mi cédula era de acá de --------------- del
Putumayo que era zona roja, que por acá todo el mundo era infiltrado, que era
guerrillero, que no perdiera la plata, pero yo calladito en mi familia de todo
el mundo, me fui, me fui y me fui a ----- hice mis exámenes e inmediatamente me
llevaron pa -----.
En
----------ya me hicieron el resto de exámenes y quedé en la Escuela. Entonces
ya uno pues de pronto ya estaba corto de plata, entonces ya empecé... pues allá
nosotros nos daban un subsidio, que era como de 28.000   pesos mensual, pa
los útiles de aseo, pa así, pero uno siempre por allá es muy duro, dura la
vida, pero yo resistí, resistí hasta que acabé.  
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste en ese curso?
TEST: 18
meses.
ENT:
¿Salías con algún cargo?
TEST: Sí,
gracias a Dios salí de CARGO. De ahí ya nos graduamos, ya ahí sí ya llamé a
mi mamá, llamé a mis tíos, llamé a todo el mundo a invitarlo al grado, ya pues
ellos sí se daban cuenta que yo estaba, pero ellos siempre pensaron que yo
estaba prestando servicio, que yo estaba en otro, porque yo me desaparecía, yo
me perdía; no habían celulares, no había nada. Entonces yo siempre era así, yo
cada que tenía una monedita llamaba o que los compañeros que me daban un
minutico entonces llamaba. Entonces yo nunca les decía a ellos - yo estoy
haciendo el curso-, ¡no!
ENT: Donde
está ni que estaba haciendo.
TEST:
Entonces ya ahí ya ascendimos a CARGO; fueron al grado, ya fue mi mamá, fue un
tío, todos fueron chévere. Ya nos vinimos a -------- Entonces ya de ------
entonces ya le asignan a uno la unidad. La primera unidad que me tocó a mí fue
el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO en -----, Huila; ahí me tenía que presentar, ya a
ejercer el cargo como comandante de escuadra, ahí a la compañía de instrucción.
ENT: ¿A
qué te enfrentas tú cuando llegas a ---------ya con cargo, con unas personas a
tu cargo?
TEST: O
sea, yo me enfrento a una realidad, algo bonito, algo como que le llena   a
uno porque ya es usted, ya es prácticamente un profesional, uno salía como
tecnólogo profesional, ya no requería de que -es que necesito tal cosa-, o sea,
yo algo lindo, eso fue algo muy hermoso porque vuelvo y te digo, ya uno sabe de
dónde agarrarse, de que tener, de pa donde salir. Entonces yo llego a ---------muy enérgico, 
pues uno sale de esa escuela que es que a qué horas le entreguen
sus soldados, a qué horas... y yo me agarro con ellos en ese sentido de
enseñar, de como un profesor, como un amigo, como un papá, los soldados a mí
gracias a Dios me fue muy bien porque me querían mucho, por la misma razón,
porque sí es aquí en la casa me agarro a cocinar, a hacer aseo, si es donde mi
familia, donde sea yo llego, o sea, soy una persona muy dentrona.
ENT: A
servir.
TEST:
Independiente, o sea de que yo   -que no que es que qué pena, entrar a la
cocina-, no, -regáleme un vaso de agua o algo así-. Entonces ya las familias de
los soldados pues algo bonito, y ya de aquí de --------fueron hartos pelado de
aquí también que estudiaban conmigo inclusive y yo pues allá uno allá ya tiene
que manejar su nivel, no de picado no, sino de su grado, de ser respetable, de
que ellos miren qué es lo que van hacer, no como decir -no, es que aquí usted
es amigo mío, es de mi pueblo, usted vengase pa acá y el otro no, pa allá no-,
entonces todo el mundo en su lugar, entonces eso fue lo más lindo que yo viví
en ese tiempo.
ENT: ¿Les
toca salir a patrullaje?
TEST: Los
primero 6 meses de que uno sale CARGO es un reglamente que no puede salir a
patrullar porque usted es una persona que pues sale sin conocimiento, entonces
por eso lo dejan a uno en una compañía de instrucción, para que se enseñe lo
que usted aprendió en la escuela de suboficiales y vaya obteniendo más
responsabilidad, más compromiso con los mismos soldados, y vaya conociendo sus
soldados; a ver qué calidad de ser humano tiene en la fila, de sus 8, 10, 11
soldados que le asignan. Entonces eso es el procedimiento, pero, ahí es donde
ya empiezan los peros, hay serios comandantes que ya empiezan o también por
irresponsabilidad de los cabos que salen de la escuela -que no, que es que el
cabo le quedó grande esta escuadra, entonces ya empieza, que no, que es que en
X, Y zona necesitamos un cabo, que no hay sub oficiales, entonces de una vez "váyase
pal área"-, entonces eso es los problemas graves que hay en el ejército.
ENT:
Cuando tú sales al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, ¿tú permaneces ahí en ---------o  
de ahí les toca moverse?
TEST: No,
por eso te digo, yo estuve 4 meses en el Batallón, de ahí ya salía a lo que es
cuidar el acueducto, a cuidar puentes, porque en ese tiempo... pero ahí en
---------
ENT: ¿Qué
puentes?, ¿qué zonas permanecían ustedes?
TEST: A mí
me tocaba el casco urbano, lo que era en el acueducto, así ahí. Ahí ya en el
acueducto en esos puentes, no me acuerdo cómo es que se llama, alcaldía, todo
eso tocaba cuidar ahí en el pueblo; la electrificadora. De ahí a los 3 meses ya
me pasaron a un grupo especial, ahí sí ya nos tocó que salí, pa lo que está
hecho uno, a darse bala en cualquier momento.  
ENT: Y ese
grupo especial tenía algún nombre específico o ...
TEST:
-----.
ENT: ¿A
dónde los mandan a ustedes con ese grupo?
TEST: Eso
es donde haigan información, o sea, esos grupos son muy buenos, o sea, eso es
algo que a mí vuelvo y le digo, me llenaba eso porque pues a mí me gustaba eso.
Yo siempre [INTERRUP]
ENT: ¿Por
qué te emocionaba tanto esa vida militar?
TEST: A mí
me emocionaba tanto eso porque yo siempre me llevaba, me llevo algo ne le
corazón y eso no, yo creo que no me lo saca ni el día que yo me muera. ¿Qué es
eso?, a mí, yo siempre me tocaba irme de aquí, de aquí, de aquí de la vueltica
donde Don CONOCIDO 3, en esa casa descalzo a la escuela porque mi mamá no tenía pa
darnos zapatos, a la escuela ahí donde está la estación de policía, ¿te
acuerdas?, ahí yo iba descalzo a la escuela. Vino un primo, se llamaba FAMILIAR 3, del 
Cauca, era un tipo muy trabajador, entonces vino y él nos miró en
ese estado, él me compró los zapatos y me llevaba a estudiar, él es muy
trabajador. Y un día, él trabajaba en la ------- por allá la guerrilla lo mató,
le pegó el tiro de gracia que nos tocó que recoger los sesos en la cabeza,
entonces yo me llevaba eso en la cabeza, yo me llevaba como esa venganza, como
eso de que yo tenía que hacer lo mismo, vengarlo a él. Entonces yo por eso te
digo que cuando a mí me decían una información o -"TEST hay que
alistar se que vamos a salir pa X -Y parte-, yo lo hacía con eso, yo decía
-"me llegó el día, me llegó la hora"-
ENT: Con
ese grupo especial, ¿qué tantas cosas les tocó hacer?
TEST: Pues
nosotros en ---------ene se tiempo, vuelvo y te digo-, o sea, era el ejército,
ene se tiempo era ejército, porque era todo lo que se decía, las órdenes como
se debe de ser, una orden de operaciones, ahí era muy elegante, muy bueno
trabajar por eso, porque nos daban todo en reglamente, no era que -alisten que
se van-, ¡no!, -hay un alistamiento, hay un...-, todo teníamos. Entonces hacer
lo que el informante decía, o los patrullajes que nos mandaron.
ENT: ¿Ese
informante era obviamente infiltrado de ustedes?
TEST: Hay
varias clases de informantes, lo que es el primer informante, llega es como un
campesino, una gente del pueblo - mire, que en tal parte hay tal cosa, mire que
en X lugar hay tal cosa- ese es un informante; el segundo informante es el
infiltrado, el que nosotros metemos a las filas, que nosotros mandamos a que se
infiltre, a que saque información; el otro informante es el mismo guerrillero o
el mismo que los colabora a ellos, (se me fue la paloma)
ENT: Subversivo.
TEST: Sí,
cualquier subversivo campesino, que esté trabajando con ellos, y se deserta y
viene y le dice a uno, "vea en tal parte están, hay tal cosa, entonces
esos son", Y el otro pues ya son los panfletos, y las boletas que le
mandan a uno, para que uno llegué porque pues, como le digo, la gente a veces
le da miedo llegar donde está el ejército a hablar porque pues en toda parte
hay infiltrados.
ENT:
¿Ustedes fueron a qué zonas específicas a tener enfrentamientos?
TEST:
Nosotros en el Huila tuvimos, prácticamente yo todo, lo que es ---------- ----------- ---------- el 
puente del ---------
ENT: ¿----- es de qué municipio?, ¿--------
TEST: Es
para -------- No, para -------- es que es para allá pa ---------Pa ----- es
pa acá, pa -------- pa ------ pa --------- pal ----------------en los límites
con Caquetá. Como estábamos haciendo vía.
ENT: ¿Cómo
eran las incursiones militares así, cuando se iban ustedes ya con información
precisa?
TEST:
Cuando uno iba con información precisa, o sea, que uno miraba que era verídica
la información, uno iba era a lo que iba, o sea, sabía que usted ahí tenía que
llegar y golpiar y salir. Y así.
ENT:
¿Ustedes llegaban por aire o por tierra?
TEST: Como
en ese tiempo era duro, era casi todo por tierra, carros hasta cierto punto y
de ahí a pie entrar a golpiar.
ENT: Por
ejemplo, hablemos de una incursión en -----------Las personas civiles de esa
comunidad, ¿qué consecuencias tenían con esas incursiones militares?
TEST: Por
ahí es una zona muy despoblada, entonces eso casi no, porque nosotros siempre,
o sea, eso ahí era... en el ----- era respetarse los límites, "ustedes
aquí pa allá no pasa, si usted se pasaba   de aquí pa allá sabía que iba a
darse plomo y de allá pa acá lo mismo" O sea, era un zona muy dura porque
pa nadie es un secreto que en la misma vía habían dos, del ejército aquí a un
kilómetro estaba la guerrilla, entonces eso era así, y uno no podía soltar los
campamentos porque si usted soltaba donde... o sea, si usted se movía de donde
dormía, ahí iban y le minaban.
ENT: Y
ustedes sabían eso y ustedes, ¿evitaban o buscaban el enfrentamiento?
TEST:
Nosotros a veces tocaba, o sea, a veces tocaba que evitarlo, ¿por qué tocaba
que evitarlo?, por el tiempo, por la nube, por toda esa vaina porque uno siempre
iba en desventaja, el enemigo se conoce más la zona, nosotros siempre
entrabamos 1, 2 meses y estábamos ahí; en cambio el enemigo conocía la zona
porque era dueño de esa zona. Entonces cuando el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 
empezó a entrar, a subir, a subir, eso tocaba era como por pasos y así como le digo,
entrabamos, salíamos, entrabamos, salíamos; y se relevaba ese pelotón y subía
otro y así sucesivamente, en escalas. Todo lo que fue esa zona, ----------y la
zona de los límites con el Caquetá.  
ENT: ¿Esa
zona tuvo minas anti personas?
TEST:
Claro.
ENT:
Ustedes dentro de las personas que iba a su cargo   dentro del equipo que
ustedes llevaba, ¿hubieron personas heridas por enfrentamientos, heridas por
minas?
TEST: Sí,
más que todo por enfrentamientos, impactadas por proyectil de fusil y de una
ametralladoras. Minas, un cabo se estalló, porque como le digo un día dejamos
el campamento solo y no lo minaron y cuando él fue a armar la hamaca
estalló. 
ENT: ¿Cómo
es la reacción de ustedes ante ese tipo de emergencias?
TEST: Pues
uno siempre la verdad es buscar su cubierta y protección individual.
ENT: O
sea, ¿ustedes no tienen en cuenta al compañero que se hirió?
TEST:
Lógico, nosotros reaccionamos y el primero que tiene que ubicar, porque por eso
uno tiente un planeamiento, ¿no?, uno tiene su radio operador, tiene su
enfermero de combate, tiene su ametrallador, tiene su fusilero, si ellos ya
saben cuál es la misión de cada uno, pero en ese sentido, cuando estalla la
mina o  cuando hay combate, el mismo comandante si un comandante no está
bien liderado o no está bien proyectado o si no conoce sus hombres, porque como
le digo, a veces - que no, que este cabo se tiene que ir pa tal parte, entonces
llega el otro y preciso al otro día lo hieren, entonces ya el cabo no conoce ni
el soldado ni el ametrallador, ni el apodo ni el nombre-. Entonces ahí es
donde... pero cuando ya uno, por ejemplo, en este grupo especial ya uno sabía y
cada solado era profesional en su responsabilidad, y uno como comandante, pues
a mí no me importaba, la verdad a mí no me importaba el fuego enemigo, a mí me
importaba la ubicación de cada los hombres, porque los hombres míos siempre me
iba a cubrir, ¿si me entiende?, si estallaba adelante, si yo tenía que abrir el
fuego yo lo abría, pero hasta cierto punto.
ENT: ¿Tú
como CARGO siempre ibas adelante?
TEST: No,
siempre iba de 2, 3 porque el reglamento lo dice.  
ENT:
¿Quién va de primero, primero?
TEST: El
puntero, hay un soldado que es puntero. Uno siempre lo escoge, el más avispado,
el que .. uno siempre, ese es criterio de uno, que a veces que el no, que estoy
cansado, yo me voy adelante, yo no tenía problemas, vuelvo y le digo, siempre
había un... por ejemplo, en la pregunta que me hace de la reacción de eso, uno
siempre estalló o abrieron fuego el enemigo, uno enfrenta al enemigo en la
posición que le toca, y ya ahí uno ya tiene que... el comandante devuelve y
mira qué ha pasado en sus hombres, si hay algún herido inmediatamente a
prestarle sus primero auxilios, hace la seguridad del resto, le presta sus
primero auxilios, si hay que pedir apoyo, si hay que pedir cualquier cosa, eso
ya es criterio del comandantes.
ENT:
Generalmente cuando ustedes se movían en zonas, ¿cuántos hombres iban ustedes?
TEST: Pues
lo reglamentario son 36, lo que es un pelotón, pero uno siempre sacaba un  
recon, que eran 8, 9, la escuadra.  
ENT: Y
cuando se enfrentaban, ¿se enfrentaban con número superior?
TEST:
Claro, eso sí. Eso no había que fusiles los que fueran, 200, 300 a 8, 10
fusiles. Eso no había problema porque por eso te digo, simplemente, por eso uno
tiene soldados, o sea, por eso el comandante de batallón o comandante el # que
es el de operaciones, ellos siempre nos mandan a uno y con esa responsabilidad,
de uno de profesional porque si el comandante El 3, es una persona mediocre o
es una persona que no valora al soldado, pues va a mandar un pelotón de
soldados campesino, un pelotón de soldados regulares que ellos van a escuchar
1, 2 tiros y en 10 minutos no tienen proveedores, no tienen munición. Entonces
por eso son los fracasos. Pero cuando ya lo mandan a uno con soldado
profesionales, ya sabe el soldado que es la vida de él, se agarra a quemar los
cartuchos que tiene en cualquier momento se puede quedar sin cómo defenderse.
ENT: Así
como ustedes tienen infiltrados, la guerrilla también hacía infiltraciones en
el ejército.
TEST:
lógico. 
ENT: ¿Qué
tanto infiltrado hay dentro de las filas del ejército?
TEST: En
las filas del ejército hay de toda clase, desde el soldado regular hasta
oficiales y suboficiales. Nosotros, a mí por ejemplo, nosotros en --------- a
mí, nosotros en ---------ya estábamos listos como pa traslado; a nosotros nos
infiltraron 6 guerrilleros en la fila de un pelotón. Cuando apenas salieron los
soldados campesinos nos lo samparon ahí. Y ellos llevaban misiones, que eran
misiones, yo me acuerdo tanto que, empecemos así, la misión de ellos era
[DUD:23:29] a un sargento que se llamaba CARGO 1, TEST, CARGO 2.
ENT: O
sea, ¿iban por ti?
TEST: Por
nosotros, sí. Porque vuelvo y le digo, nosotros íbamos, nosotros habíamos
hecho, nosotros éramos reconocidísimos. Entonces ellos iban, cuando ya nos
dimos cuenta de todo, nosotros de ahí en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO hay un kiosco
que es visita del soldado, cercamos todo y nos fuimos llamando. Hasta que los
cogimos a todos, los 6 infiltrados. Uno salió corriendo a que lo pelaran, tocó
pegarle un tiro en una pata.
ENT: 
¿Dentro del Batallón?
TEST:
Dentro del Batallón, claro porque pues porque ellos tenían armamento, todo pa
hacer el trabajo. Y nosotros siempre campábamos en una parte de atrás sola.
ENT:
¿Cuánto tiempo llevaban ellos dentro del ejército.
TEST: 3
meses. Ya iba a izar bandera, para cuando ya nos dimos cuenta. O sea, las
infiltraciones de todo lado daban. Gracias a Dios no nos pasó nada a nosotros.
ENT: ¿Ese
tipo de inteligencias para descubrir infiltrados están a cargo de quién, de
ustedes mismos como pelotón o hay alguien superior que está como fijándose?
TEST: En
el Batallón hay una dependencia que se llama ----- ese es de inteligencia y
contra inteligencia. Entonces ellos son los encargados, o sea, nosotros como
comandantes y el mismo soldado el mismo compañero, por eso uno siempre llega y
coge la soldado. O sea, yo lo hacía, yo cojo al soldado más gamín, al solado
más desechable, al que ve que es vicioso, lo digo venga, le invito que está con
uno; uno, pa cambiarle la mentalidad, y Dos, pa que me sirva de apoyo él  
mí. Esos son los soldados más leales que hay en la vida, el vicioso, el que no
tiene nada, eso es lo que usted le da o lo tienen ahí al lado, con solo tenerlo
y decir "súbase a la moto, súbase al carro o hágame, límpieme esa
bicicleta", el soldado se cree importante porque a veces los soldados no
son la calidad de personas que uno mira, simplemente que en la familia, en el
hogar, no le dan un cariño, no le dan un abrazo, no lo utilizan. Entonces el
solado usted le dice, un pelotón - tengo ese carro, me le suena tal cosa-, ahí
salen mecánicos, sale todo. Y ellos no saben nada, pero no saben nada, pero
ellos son los más leales y los más informantes porque ellos son los que están
metidos en el combo de todos. Entonces como el bandido o el que se cree que
tiene, él cree que con 100 pesos o con un helado, con un dulce el otro se le va
vender. Entonces no, el soldado es muy leal, el solado vicioso es muy
leal. 
Entonces
ellos son los que le ayudan a uno a ver qué problemas hay en el pelotón, quién
es el disocia, quién es el que habla mal del cabo, quién es el que lleva... él
es que le trae todo a uno.
ENT:¿ Del
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO pasas a dónde TEST?
TEST: Yo
del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO me pasan a ------, Vichada.
ENT: ¿A
dónde?
TEST: A
-----, Vichada.
ENT:
Vichada también es una zona bastante difícil, ¿cómo te fue?
TEST: La
llaman el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Batallón de ----- porque yo era de
-------. Fue un cambio drástico, ¿por qué fue un cambio drástico?,
porque yo en ---------ahí ya tenía mi señora, tenía ya mi hijo, y me mandaron
pa allá; uno, porque a mí los aviones... y allá tocaba que entrar en aviones de
2 pecho de latas, 2 atunes, 2 de carga. Eran 3 horas en ese aviones viejos,
entonces eso es una cosa muy impresionante. O sea, yo inclusive ya cuando me
dijeron que iba pa allá, yo llegué a -------------- me presenté ahí en un
puesto de mando que había y yo dije "no, yo me voy pa mi casa, yo por allá
no entro".
ENT:
¿Cuánto tiempo ya llevabas tú en el ejército?
TEST: Ya
llevaba 3 años, de Batallón a Batallón son 3 años. Entonces ya yo estuve ahí,
me animaron unos compañeros, que cómo me iba   a ir, que mirara mi hoja de
vida un sargento mayor, que mirara [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí
ya ibas ido ascendiendo?
TEST: No,
yo todavía era CARGO  "que mirara mi hoja de vida, que yo iba bien
recomendado, que allá me iban a dar un buen puesto, que pues cómo la iba a
embarrar". Entonces pues yo le hice caso al señor y me monté en ese avión
y me fui, llegué a --------sí pues gracias a Dios, ya de acá del batallón
habían mandado mi hoja de vida, todo mi documentación y ya me dijeron que qué
sabía hacer, y yo pues -la verdad en batallón no me gustaba, a mí me gustaba
era estar en el área, en la zona-, entonces ya me entregaron un pelotón, allá
de un batallón de ----- es motorizado, entonces le entregan a uno 3, o
sea, me agregaron aun pelotón, Sargento, el comandante y sargento; y 3 cabos
habíamos. Entonces ya nos entregaron un hamer con mi escuadra y organicé la
gente, ya hablé con la gente, y pues ya les dije "a mí me gusta es esto y
voy a hacer esto, yo aquí no vengo a humillar ni hacer amigos ni enemigos, es
más vamos a trabajar", y como a los 8 días ya me mandaron para el área.
ENT: ¿A
qué parte?
TEST: Eso
todo siempre lo mandan a uno es para la frontera con Venezuela, Palmarito,
----, ceca a --------- estaba por Venezuela.
ENT: ¿Cómo
es ese militar allá?, ¿con qué se encontraban ustedes allá?
TEST:
Nosotros nos encontramos allá con lo que era narcotráfico, guerrilla.
ENT:
¿Guerrilla de qué frente?
TEST: Ese
era el Cadete y el Negro Acacio; y ahí como era fronteras con el Caquetá, mejor
dicho ero era duro, pero duro en el sentido de que como el batallón es
motorizado entonces uno casi no podía maniobrar pa qué está hecho uno, pa qué
me enseñaban en la escuela a maniobrar en tierra, allá tozaba solamente en
hamer, en carro, y lo atacaban, uno ver cómo se defendía, o sea, los primero
días fue ese choque.
ENT: Una
adaptación bastante difícil.
TEST: Por
eso, porque pues uno ve carros o por acá en la civil, nunca yo imaginarme
llegar a un batallón, pues a mí me gustaba mi arma de ----- por eso,
porque era a pie, ¿sí me entendes?, y a eso me hicieron, pa caminar y combatir
en tierra, en pie firme, pero allá ya en carro, pues la protección era grande,
porque en esos carros prácticamente es como si fuera blindado, pero siempre le
daba miedo a uno. Y pues el enemigo allá, RANGO 1 era un man que peliaba
mucho, el man no le daba miedo de nada.
ENT:
¿Cuánto tiempo estás tú en --------
TEST: 3
años
ENT: ¿Y
todos esos 3 años fueron en la frontera?
TEST: Sí,
o sea, de ahí estuve como 8 meses en todo eso lo que era frontera, toda esa
zona, como le digo: --------------------- esa zona. Ahí salí acpa de permiso,
estuve 2 meses por acá afuera, volví a entré, ya me dejaron ahí en ----------
en un caserío que había ahí que no entraba nunca ejército, ahí entré ya con mi
escuadra, entré, ya familiaricé con la gente.
ENT:
Cuando ustedes llegan a un lugar donde nunca había entrado ejército, ¿con qué
se encuentra?, ¿qué les dice la gente cuando ustedes...?
TEST: Os
ea, la gente siempre tiene esa mentalidad donde está   que nosotros somos
malos que nosotros vamos hacer daño. O sea, uno llega, uno llega, por ejemplo
en mi caso, yo llegaba y yo le decía "mis soldados no son malos,
simplemente nosotros venimos a que usted miren la calidad humana de la gente,
nosotros somos seres humanos como ustedes, que nosotros tenemos una enemigo, sí
nosotros tenemos un enemigo, tenemos 2 enemigos en esta zona, tenemos 2
enemigos.
ENT: ¿Qué
enemigos era allá?
TEST:
Nosotros teníamos enemigos, ¿cuál era?, lo que era la guerrilla y lo que era el
narcotráfico
ENT: ¿Al
narcotráfico los ataca el ejército?
TEST:
Claro, de todas partes, directamente no, pero usted sabe lo beneficios que
tiene el enemigo en el narcotráfico. Y el otro enemigo que teníamos que era el,
cómo te digo, cómo le llamar a eso, el que pasaba el combustible de Venezuela.
ENT:
Contrabando
TEST: El
contrabando. Entonces ese era otro enemigo, entonces uno pues a veces a la
gente pues pa los carros, todo eso le colaboraba; pero ya por carrados, por
camionados, entonces ya uno le tocaba. Entonces por ese lado pues uno no se va
a echar una población civil de enemiga, entonces pues, pero uno era consciente
que a la gente le da hambre. O sea, uno tomaba sus decisiones "no, deje
ese carro que pase, uno como coge y hágale y déjelo que pase", pero ya a
veces no, ya la gente cuando lo ven a uno así muy blandengue, entonces la gente
se trata como de abusar de uno y ya faltarle al respeto, entonces ya no he
podido. 
ENT:
¿Tuvieron algunas complicaciones con las comunidades por restringir el paso de
contrabando?
TEST: Sí,
siempre se tenían, pero pues un siempre como le digo, yo siempre en mi punto de
vista habían dos suboficiales y oficiales que llevaban era a quemar, a botar,
entonces yo no, yo simplemente, o sea, de mi parte, como le digo, de mi parte
por eso yo gracias a Dios creo que estoy vivo es por eso, porque yo nunca, o
sea, yo siempre pensaba y me imaginaba cuando iba a estudiar descalzo, yo
siempre dije, yo siempre decía "si yo boto esto o si yo hago esto",
no, yo lo que hacía es "tráigame el presidente, la gente del pueblo, no lo
estoy desmeritando a usted como campesino, pero dígame pa donde va esto o qué
fin lleva esto, y solucionábamos", pero yo no llegaba "no, soldado
quemen esto, boten eso"
ENT:
Cuando ustedes hacen incautaciones, ¿qué hacen con esas cosas?
TEST: Pues
por eso le digo, por allá en esas zonas que no hay helicópteros, que no hay
nada había gente como en toda parte que se las pica que porque tienen 100
pesos, que porque tiene el uniforme, ellos ya van a tomar esas decisiones de
"no, que es que botarlo, quemar", porque por allá también hay mucho
carro así, pues que no tiene documentación, de esos carros, y eso pues uno qué
daño le va hacer un carro de esos, si una persona no tiene pa moverse. O venezolanos
así que los pasan y entonces los incautaban y los amontonaban.
ENT:
Carros indocumentados prácticamente.
TEST: Pues
tenían documentos, pero venezolanos, así del ejército había gente, comandantes
llegaban a incautarlos y amontonarlos así como la fiscalía así en cualquier
parte, sin ningún beneficio de nadie. Entonces a veces que cogían un carro
lleno de combustible, ahí lo dejaban que se pudra. No tenía ningún fin esos
carros. Ya lo que era armamento, lo que es ya contrabando, o sea, narcotráfico,
coca o así, eso sí ya pues se reporta al batallón; y ya el batallón manda
recoger eso, y ya lo sacan a Bogotá, pues eso ni se sabe qué fin tiene. Lo
único que sabe es que uno tiene que tener sus documentos al día, que firmó,
entregó y pesó, no más.
ENT: Bueno,
¿De Vichada a dónde pasa TEST?
TEST: De
Vichada pasé a ---------  
ENT:
¿Directamente casco urbano de ---------
TEST: No
me acuerdo como se llamaría ese Batallón, ni me acuerdo. ¿Cómo se llamaba ese
batallón? ¡Ah no, no!, del Vichada pasé al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO en la costa, -----.
ENT: ¿Allá
qué zonas les tocaba?
TEST: Allá
me tocaba todo lo que era la... ahí yo llegué a ------------- ahí quedaba el
puesto de mando, de ahí me mandaron un pueblito que se llama ---------- toda
esa zona, me tocaba toda esa cordillera. Y de allá ya...
ENT: ¿Allá
con qué se encontraban ustedes, también guerrilla?
TEST: Allá
eran 2 enemigos grandes, la guerrilla y los indígenas porque los indígenas son
personas muy drásticas, muy duras con uno. O sea, no en el sentido de que ellos
van hacer groseros con uno, sino que con sus poderes, sus cosas, que uno no
podía tocar sus piedras, que sus aguas, o sea, todo uno tenía que estar era a
nivel; y lo otro más [INTERRUP]
ENT: O
sea, ¿ellos protegen su territorio?
TEST: Su
zona, sus cosas lo de ellos. Y lo otro, lo más lindo que a uno le daba gusto,
risa, o sea, a mí me... era que por ejemplo, a mí me gusta comer y vivir bien,
¿no?, yo siempre que llegaba a un pueblo yo me mandaba... y pues uno con el
nuevo uniforme en las zonas con billetes de 50 de 20 y uno era "véndame
esa gallina, ¿cuánto vale?", "20 mil", y iba a pagar con un
billete de 20 y ellos no reciben un solo billete, para ellos es harto, entonces
tocaba que darles harta plata en de 1.000 y de 2.000; entonces y sí uno no
pagaba de esa forma no se la vendían, no le decían nada a uno. Y así, si uno
negociaba un caballo o algo pa subir remesa, era harto, montones, a ellos les
gusta el montón. 
ENT: ¿La
guerrilla se resguardaba en esas zonas indígenas?
TEST: Claro,
ellos se resguardaban para sobre protegerse.
ENT: O
sea, los indígenas a pesar de que cuidaban su territorio y no los dejaban
ingresar a ustedes, ¿sí les permitían el acceso a la guerrilla por voluntad
propia o porque les tocaba?
TEST: No,
los guerrilleros, o sea, los indígenas en lo que era la Sierra Nevada de Santa
Marta, nunca nos decían "por aquí no pasan", no, no, pa qué ellos no,
por eso te digo, si nosotros pasábamos, ellos iban a ver por donde pasábamos y
qué dejábamos. Si nosotros, un ejemplo, un día yo llevaba unos carros, yo iba a
dejar remesa y pues había una piedras ni las hijuemadres en la vía, en la vía
central, la ------------- entonces pues la comunidad nos pidió y yo como en ahí
en la Sierra Nevada también había hecho curso de explosivo, entonces yo cogí
¡Pum!, ya la comunidad había hecho todo, yo había hecho documentación, todo,
todo, todo lo de ley. Al tercer día yo entré y me dijo, pues ya no había nada
que hacer con esas piedras, ¡volarlas!, y que crea que toda la comida se me dañó,
en el arroz gusanos, ¡eso fue una maldición ni la hijuepuerca! Entonces eso era
lo que ellos protegían, o sea que el soldado por sí, somos dañinos, las cercas
toda esa vaina, entonces nosotros por donde pasábamos ellos nos revisaban, y
ellos iban directamente al Batallón a pasar las quejas; ellos nunca nos dijeron
"no, por aquí no pasa", no, habían indígenas que decían también
"ey, tengan cuidado que en tal parte está el enemigo, en tal parte hay
peligro", que a ustedes o a mí por ejemplo me decían, yo como te digo, yo
entraba y andaba con un Chaman y le dije "usted va a botar pistola
así", y lo que ellos le decían a uno era una realidad.
ENT: O
sea, de alguna u otra forma ellos se prestaban para la comunicación,
facilitaban también el transito pero también eran...
TEST:
Restricciones. A veces claro que como dice usted, a veces ellos de decían...
como hay de todo, a veces ellos mismo decían "no, por aquí no puede
pasar", y uno ya sabía que si ellos decían -que por aquí no puede pasar-
es porque los enemigos están resguardados allá. Y los combates que se tenían en
esas zonas a uno le tocaba era en la madrugada, porque de día no lo dejaban a
uno. 
ENT: Pero,
¿habían los enfrentamientos, los combates?
TEST:
Claro, en todas partes. Es que en ese tempo, vuelvo y te digo, se podía. En
todas las zonas que estuve gracias a Dios tuve enfrentamiento.
ENT: ¿Del
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO pasa a...?
TEST: A
----------
ENT: ¿Cómo
es la cosa en Antioquia?
TEST: En
Antioquia también fue...
ENT:
¿Pertenecías a qué Batallón allá?
TEST: No
me acuerdo del batallón, no me acuerdo la verdad, ese batallón queda por acá
por el aeropuerto.
ENT: ¿Por
----------
TEST: Por
---------- pero la zona de nosotros, era el puesto, el Batallón era pequeñito y
el el puesto de mando lo tenía en --------- Y ahí ya los helicópteros se
tiraban pa las zonas.
ENT: ¿Y a
dónde les tocaba, qué zonas les tocó a ustedes?
TEST: A mí
me tocó ------que fue la zona más dura. Estuve como 9 meses y salí, allá sí sin
salir ni ver el sol siquiera.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Los
comandantes, o sea, vuelvo y te digo, el ejército, las institución es muy
buena. Que venga cualquier oficial, sub oficial, soldado que venga a decir que
la institución es mala , ¡es muy buena! porque usted allá, el que no consigue
es porque no quiere, pero usted allá se estrella con unos comandantes que son
muy despilteriados, hay gente que no ve en el bienestar de los soldados, en el
bienestar el sub oficiales, en el bienestar del oficial, que hay soldados
oficiales o suboficiales que tienen familia, y a mí varias veces me tocó, por
ejemplo a mí en carne propia, yo perdí el primer hogar mío, lo perdí por eso,
porque yo era muy entregado a mi institución y a mí yo llamaba, yo decía
"por favor, llevo 8 meses, llevo 7 meses, no sé de mi familia, una
llamaba, no sé nada"; entonces ya los comandantes eso le importaba un
carajo "no, dentro del abastecimiento lo saco", y llegaba el
abastecimiento y uno le decía a la familia "yo dentro de 15, 20 días
voy", y llegaba  a los 15 días y que no, que no, que "¿el CARGO
sale?", "no, no sale", cuando llegaba el helicóptero el cabo no
sale, o sea lo tenían a uno en ese engaño. Y uno no, yo tuve en ese tiempo 9
meses sin ver la luz del sol.
Entonces
ya uno, o sea, como dicen... y ellos sí, -"que ¿el CARGO?",
"no, no está, está de vacaciones", "¿el CARGO tal?",
"no, no está"- o los mismo sub oficiales.  
ENT: ¿Eso
genera choques entre mandos?
TEST:
Claro, eso genera choques porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú
tuviste un enfrentamiento con tus mandos?
TEST: Enfrentamiento
de...
ENT:
Discusiones personales  
TEST:
Discusiones personales sí porque a mí me gustaba, o sea, a mí me gustaba hacer
las cosas correctamente, a mí a veces me decían “TEST arranque a hacer
un registro para X - Y parte", y yo "claro, yo voy. Como ordene
porque pa eso estoy", pero entonces ya me decían "¿cómo voy?",
"No, arranque con estos 2, 3, 4 soldados", "óigame eso no, no mi
sargento, ahorita el reglamento es este, y este"; o del Batallón me decían
-"TEST, usted tiene que moverse pa tal parte"-, "sí, ¿a dónde
está la orden de operación, a dónde está tal cosa, a dónde está lo otro?,
¿dónde está lo que yo requiero?, ¿a dónde está mi apoyo?, ¿a dónde está la
alimentación de los soldados?", entonces "no, que ya le llega".
Entonces son choques, son órdenes; o “TEST que hay que hacer un retén
en tal parte", "¿cómo que retén en tal parte?, si hay que hacerlo, si
ustedes tienen planeado hacerlo me imagino que tienen la orden de operación,
ubicado el lugar, ubicados los puestos de seguridad, ubicada la reacción,
¿quién me va apoyar en caso de combate?"
ENT: O
sea, un retén no es que bueno estamos patrullando y vamos a armar un retén
aquí, ¿tiene que tener una orden?
TEST: Es
que el ejército... tiene que haber una orden para hacerlo; y 2, el ejército no
tiene la potestad de hacer retenes. Ningún militar tiene la potestad de hacer
retenes, nosotros como ciudadanos si queremos le paramos, porque el ejército no
tiene la potestad de recogerla a usted y requisarle sus maletas.
ENT: Si
por ejemplo, nosotros hablemos del retén que permanece entre ----- y
---------
TEST: O
sea, ahí han habido ciertos, en ese que es en el Cable y arriba, esos retenes
pues ahí han hecho incautaciones grandes, ¿no?, ero pues eso es ilegalmente,
porque créala que usted pasa y le pide la orden de operación al cabo o al
sargento que está ahí, no va a tener orden de operaciones, porque eso es un
puesto de control, o sea, ellos inclusive los soldados deben de colocar los
conos es a la orilla, no en el centro.
ENT: Pero
si por ejemplo, yo como civil voy y le digo eso a un militar, le digo "no,
indíqueme". O sea, inmediatamente para ellos me convierto en un objetivo
militar.
TEST:
Lógico.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Por
eso te digo hay personas, oficiales y suboficiales, y soldados, que no miden
las consecuencias que le pueden traer eso porque ellos siempre van a estar
amedrentados, van a estar como te digo, ellos van a estar si estuvieran
humillados, el soldado y el suboficial, ¿por qué?, porque ahí hay personas, hay
muy oficial y suboficial que ahí vulgarmente, me disculparan la palabra, son
perro de culos que no les gusta echarse el equipo a la espalda, entonces si él
no cumple esa orden de hacer el retén ahí, el coronel o el mayor, el que esté
de tres lo manda pa una zona que es bien cansona, por ejemplo, que no tenga
señal, esas son las decisiones, las consecuencias porque el oficial o
suboficial tiene que ir como un ovejito porque ellos inmediatamente "¿por
qué no hay retén en tal parte?", "no, es que el CARGO está pidiendo
orden de operaciones", "alístese CARGO que usted se va pa otro lado,
no sirve en ese lado".
ENT: O
sea, de una vez el que no quiera...
TEST:
Lógico, el que no quiera...
ENT: Lo
van trasladando al monte.
TEST: El
que sea de leyes, el que sea, el oficial o suboficial que conozca las leyes y
se valore en su profesión y valore su familia créala que no lo hace, prefiere
irse pal monte y no llamar a la familia, que irse a embalar en un retén de esos
o en un puesto de control de esos porque si llegan por ejemplo, un ejemplo, -yo
no quiero parar-, ¿si me entiende? o -yo hago el video-, o yo... es un retén
ilegal, yo levanto un soldado, ahí en mi carro, yo voy en mi carro y levanto un
soldado, que yo sea grosero, el que va a pagar es el Cabo, el comandante.
ENT: ¿La
responsabilidad va sobre el Cabo?
TEST:
El comandante, el comandante del retén. Entonces, ¿ahí qué?, ¿si no hay orden
de operaciones el Cabo dónde va?, pa la cárcel porque ahí no hay nada escrito
que sostenga que ese retén estaba legalmente.
ENT:
Luego de esos 9 meses sin salir, ¿sales y vuelves a ingresar nuevamente a la
misma zona o te cambian?
TEST:
Claro, yo salí, salí y me  dieron tristes 10 días; y vine a ---------
me vine a donde mi familia; llegué a --------- ya de ---------pues yo ya había
como un capitán, llegó un capitán ahí a ---------que me conocía UNIDAD MILITAR DEL 
EJÉRCITO, y me dijo "no, este guevon es buen elemento" me dijo así,
"no, que me voy pa ------ le dijo yo así, me dijo "no, esa zona
es como de la gente que no sirve,- dijo-, no guevon, a vos que voy a dejarte
echar por allá, -me dijo así-, fresco - me dijo-, yo lo dejo acá", yo le
dije "uy no mi capitán, déjeme", o sea, yo sabía que la zona no era
como pa uno estar en zonas de pueblo porque era, uno, mucho... yo miraba que el
batallón era de esos batallones como flojongos, entonces yo le dije "no mi
capitán, déjeme ir, yo quiero entrar a ------ le dije porque yo lo que
anhelaba era tener mis cosas, entonces yo le dije -uno por ahí ahorra, le va
bien- "hijueputa, que va preferir así" me dijo vulgarmente, y yo
"capitán pues el man era bien conmigo", "qué va a preferir plata
por estar en un bienestar, guevon ", y yo le dije "bueno, como ordene
mi capitán".
Entonces
ya él me conocía, entonces ya habló con un mayor y el mayor dijo
"TEST, ¿ya está listo?", y yo "listo mi mayor, -le dije-, yo
estoy listo para entrar", el capitán habló dijo "no, ¿cómo
así?", entonces ya ahí hablaron ellos y ya me dijo "uy
TEST, y usted ¿por qué no había hablado?", le dije "yo simplemente
al ejército vine a cumplir órdenes", entonces ya me dijo "no, me va a
recibir un recon, usted me va   recibir un recon, vea este
man perdiéndolo y este recon con este  teniente que no sirve
pa nada", le dije "como ordene". Cambiaron armamento, recibí
armamento y me pasé al recon, eran 8 soldados profesionales, muy activos, muy
buenos. Ya llegué, en ese tiempo ya era CARGO, yo ya había ascendido.
Entonces ya llegué, hablé con los muchachos, yo les dije mis políticas de
trabajo, que me gustaba. Entonces había un soldado moreno que llevaba 16 años
dijo "vamos a probarlo", sí me dijo "vamos a probarlo".
Entonces a mí me hirió esas palabras del soldado, le dije "vamos a
ver", le dije, dijo "porque es que usted viene de -----" me dijo
así, y como te digo la zona era... entonces le dije "pero yo no estuve en
------por malo, yo estuve porque a mí me conocen mi trabajo, y aquí me conocen
mi trabajo y vamos a ver" le dije yo así. Hablé con el
solado, entonces ya entré con mis diferencias con el soldado,  entonces ya
le dije al soldado "soldado, usted es malo soldado", así le dije
"usted es mal elemento en el recon soldado, y usted conmigo no va a poder
trabajar", y dijo "pues vamos a ver" dijo.
ENT:
Y en el recon ¿dónde los dejaban a ustedes?
TEST:
En ---------en la base. Entonces ya había entrado con el soldado con esa
discusión, entonces yo le dije "soldado" le
dije, entonces el soldado se me quiso como salir del
mando, entonces le dije "soldado hágame un favor,
asiente las manos como es la ley, y a mí me habla a 3 pasos, usted no sabe con
quién se está estrellando", me dijo "usted aquí no va a durar nada
CARGO", [DUD:50:19]  
Entonces
al tercer día hubo una información, entonces el mayor me mandó a llamar.
Entonces le dije "mi mayor", uno siempre con los soldados así son como
peligrosos, entonces le dije "mi mayo, le puse las cartas, mi mayor tengo
un problema con este soldado así, así", "sí ese soldado es problema,
mírelo y creo en su palabra" me dijo,  entonces le dije
"listo". Cuando ya llegó el helicóptero, embarcamos. Yo ya le dije a un
soldado, uno de los bueno, le dije "¿qué tal este man?", dijo
"no, ese man es mal elemento", entonces yo le dije "entramos en
combate y usted me cuida el soldado", "listo, listo mi CARGO".
ENT:
O sea, tenían que cuidarse entre ustedes mismos prácticamente.
TEST:
Lógico, porque pues uno mira que hay soldados que por la rabia o porque le
cargan envidia, uno no es monedita entonces ellos mismos lo pelan a uno,
combate como entra al fuego es ...entonces claro, entramos en combate, yo caí,
o sea de los helicóptero por soga, yo caí, entramos en fuego, yo me adelanté,
los protegí a ellos, cuando ya llegaron los otros 2 soldados pues yo me volví a
ver qué tropa tenía herida atrás, de los 8; cuando miré el soldado llorando
atrás con el equipo y llorando el que me había... entonces le dije "qué le
pasa mijo, vamos, vamos", y el soldado nada, entonces me tocó que devolver
2 soldados y yo entrar en fuego, cuando ya abrimos todo, dimos de baja a 3
guerrilleros, entonces los recogí, los aseguré, vine y hablé con el
soldado, entonces ahí el soldado me dijo "mi CARGO discúlpeme,
usted es un varón", le dije "no se trata de varón, sino que usted me
hizo perder el operativo, eso es lo que usted tiene que ver, no es la lengua,
usted hace perder el operativo, porque yo prefiero a usted vivo
así como lo tengo, que seguirme dando bala guevon",
entonces ya el soldado que no, que pues llegué al batallón, le dije
"cucho, simplemente pase al frente y hable, usted no me sirve, y no lo
estoy diciendo yo, -le dije"
ENT:
O sea, asuma su propia responsabilidad prácticamente.
TEST: Claro,
entonces ahí pasé ese recon, super bien, super elegante. Tuve un problema
grande allá, un día pues llegué a un pelotón, o sea, (¿cómo te digo?), quemaron
una mula en ------, Antioquia,  entonces yo llegué [INTERRUP]
ENT:
¿Quién la quemó?
TEST:
La guerrilla. Entonces yo llegué y me asignaron como a un pelotón donde había
un sargento; y el sargento era como -yo con mi responsabilidad- y el sargento
era como muy folclórico, él tenía sus viejas, tenía todo porque las
mujeres en todas parte pues el uniforme las siguen,  entonces yo no
me gustaba eso, entonces yo cogí mi recon, lo saqué de ahí,
lo saqué y ya les dije a los soldados "nosotros a partir del momento todo
independiente", entonces yo llamé a --------- ¿no?, entonces yo le dije
que estaba mal, a mí no me gustaba, preciso me corro un poquito y nos quema la
mula. Entonces ya nos quemaron la mula, entramos en show
ENT:
Como a buscar responsables.
TEST:
Claro, entonces pues el sargento ya me la tiró a mí, y listo no hubo problema.
Yo le dije al coronel "coronel, solicito simplemente operemos y miramos
qué hacemos", yo tuve 2 días que mejor dicho, no me podía ni siquiera
moverme, o sea, de la tentación; y los soldados "no mi CARGO, tranquilo que
nosotros no tenemos nada que ver". Bueno, ya entramos al segundo día ya
entramos en combate, entramos en combate, yo entré cooperé, nos dimos plomo
como 2 horas y ya.
ENT:
Entrar a combate siempre esos enfrentamientos duran más o menos de 2 a 3 horas.
TEST:
No, puede ser de 2, 3; 5 minutos; 10, 15; así puede ser un día, 2 días.
Entonces ya cuando yo me quedé en una parte, ya no me aguantaba el cansancio.
Entonces ya estaba recogiendo la mula, todo eso, investigando, yo tengo una
perra, una labradora. Y ya yo le dije a los soldados "armemos la seguridad
y descansemos un ratico", nos colocamos  de a media hora de a 2. Yo me había quedado
dormido, cuando me tocó mi turno me levanté, tin la seguridad, ya les dije que
éramos los últimos, -vámonos-. Cuando veníamos la perra...yo iba de primero, yo
cogí el fusil, me lo alcé acá en la espalda, y era un
potrero tocaba que llegar a un broche, y la perra
no me dejaba caminar, no me dejaba caminar,  ya le
digo, ella se llamaba Juana,   "Juana eché pa atrás hombre",
y era un perrita de campo, o sea, era labradora pero ella me llegó al cambuche
un tiempo atrás, y tenía un gusanera y yo la curé, y entonces ya cuando ella no
me dejaba, ella como que me detenía; entonces el soldado de atrás la regañó, la
cogió y se pasó él adelante, entonces ya  cuando íbamos a llegar al
broche ella no aguantó y se lanzó, o sea, se fue y cuando ¡Boom!, habían dejado
la mina ahí, la levantó pero en pedazos mano. Y ya pues ahí, el encarté más
berraco, y nosotros gracias a Dios ninguno salió herido, la perra si quedó fue
carne a los ojos. 
ENT:
Pero le salvó la vida la perrita.
TEST: A
todos, a todos 8 nos salvó la vida.
ENT:
Y he visto siempre que el ejército anda con animales, ¿es más que todo por ese
tipo de cosas, por evitar?
TEST:
No, a veces se llaman los peros anti explosivos, el
grupos élite tiene que andar. Pero a veces mucho perrito se le une a
uno pues por la comidita y así, que siempre llevan.
ENT:
Bueno, ¿de Antioquia a dónde pasaste TEST?
TEST:
De Antioquía me mandaron a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
ENT:
Estuviste en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, ¿en qué parte?
 
TEST:
-----.
ENT:
¿En qué parte?
TEST: A
mí nos metieron a... donde estuvo el Mono Jojoy, ¿cómo se llamaba?, en la
serranía de... no me acuerdo ya.  
ENT:
¿UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITOes otro grupo especial?
TEST:
La UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO es como una unidad que depende de 4 batallones, el 
Batallón --, --, ----, ----. Eso ya yo llegué ahí, ya me metieron al área, y ya nos metieron esa
Operación de -----, esa operación nosotros siempre íbamos [INTERRUP]
ENT:
¿Operación -----?
TEST:
Esa Operación siempre... o sea, todo el mundo nos decía que íbamos detrás del
RANGO 2, entonces cuando... todos los días era combates, todos los días
eran muerto, todos los días eran heridos, todos los días eran helicópteros.
ENT:
¿En qué zona del país era?
TEST:
No me acuerdo cómo se llamaba eso, ahí sí se me fue la paloma.
ENT:
ujum, todos los días en enfrentamiento.
TEST: Todos
los santos días, a usted le tocaba pelear de 9 a 12, porque de resto ya no
paraban. Yo ahí ya entramos a relevar un batallón, el ---, nosotros éramos 22,
relevamos el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y nos decían los soldados de ese batallón 
que no lleváramos ollas ni cucharas plásticas, nada que sonara porque
donde usted sonaba ahí le caía el mortero, pues a mí no me daba miedo eso. Ya
llegamos a la zona donde nos botó el helicóptero y como 10  minutos y
por ahí unos 1.000 fusiles detrás de nosotros porque nosotros éramos 136.
ENT:
Unidades.
TEST:
Sí, eran 4 pelotones. Y entrabamos en combate todos los días, nosotros nos
movíamos y...
ENT:
¿los combates eran principalmente contra quién?
TEST:
Contra los anillos de seguridad del Mono Jojoy, el primer anillo, el primero,
el tercer anillo. Y de ahí nos fuimos infiltrando, infiltrando y
infiltrando, metiéndonos y metiéndonos hasta que se dio de
baja.
ENT:¿Ustedes
le dieron de baja al Mono Jojoy?
TEST:
Claro, las unidades de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, todos, porque en sí al Mono Jojoy
le dio de baja fueron las ----, las bombas que tiraron.
ENT:
¿Cuánto tiempo duró esta operación?
TEST: Esa
operación duró harto, como 8 meses. Entonces yo ya en esa unidad, como te digo,
todos los días era candela, plomo, mirando la guerrilla, que tal pelotón se
está dando plomo, que el otro se está dando plomo, que qué unidad, que un
helicóptero para sacar tantos heridos, que una mina acá, que un mortero acá.
Todos los días era eso, usted allá no tenía un momentico de paz. El -----del 2000, -----del 
2010, ahí yo ya, nosotros en la noche anterior  llegamos a un lugar,
entonces el mayor a mí me dio, me dijo que me hiciera en un altico que había,
entonces yo bajé, yo salí y ya yo tenía un soldado que era muy abeja, el
soldado era re bueno, entonces él cogía la pistola y se iba solo, parecía un
perro cazador, cuando llegó y me dijo "mi CARGO, allá hay más de 500
hombres guerrilleros". Entonces yo cogí mi fusil y la pistola y me fui,
así sin chaleco ni nada y allá estaban todos folclóricos en un campamento ni el
berraco y nosotros estábamos cerca. Entonces fui donde el mayor "mi mayor
pa avisarle", "qué pasó TEST", "allá por ahí unos 500
guerrillos, por lo poquitico", "¿cómo hijueputas?" dijo, el man
entró en pánico, entonces dijo "¿cómo hijueputas TEST?",
"sí señor" le dije, entonces llamó un capitán que había, CARGO 3, ya fuimos y les mostré y 
dijo "no, jueputa, hay que arreglar,
hay que no sé qué" dijo el capitán, entonces le dije "no hay que
arreglar nada", entonces le dije al soldado "hacete un
café. Mi mayor aquí lo que hay que hacer es yo mañana a las 5 de la mañana ya
me estoy dando plomo y ustedes tengan el apoyo y ya, cogerlos así y darles y
suerte", dijo "no TEST marica, te copan", yo le dije
"¿te copan?, con recon no me copan ni copándome" le dije, entonces ya
dijo el mayor "bueno, pues usted es el que sabe", entonces ya logro
reunirme en recon, se reunieron todos los cuadros, ya les dije y un sargento me
llamó aparte, me dijo “TEST guevon, te vas hacer joder", le dije
"¿Joder por qué?, más marica yo dejar que me replieguen, -le dije-, pa eso
están ustedes", y ya quedamos así, ya recogí mi recon, les dije
"bueno, todo al pelo pa mañana a las 4 de la mañana" me levanté, y ya
les dije "muchachos vamos", nos fuimos nos ubicamos, a las 5 colocan
unas olladisimas de café y ellos tome café, de la vuelta, tome café,
arreglando.
Cuando
abrimos fuego eso no quedó fue nadie ahí, salieron todo a volar. Ya recojamos
heridos, muertos, todo, primero auxilios, toda esa vaina.
ENT:
¿Cuántos hombres dieron de baja ustedes?
TEST:
Ese día dimos de baja 11 guerrillos.
ENT:
¿Y heridos?
TEST:
Y 7 heridos.
ENT:
¿A los heridos ustedes los llevaban en helicóptero, los sacaban de área?
TEST:
Claro, los heridos de una, eso eran los primeros auxilios.
ENT:
Y con ellos después los judicializan o ¿cómo es el procedimiento con los
heridos?
TEST:
Esos procedimientos casi ni se sabe qué hacen, pero pues la mayoría de ellos
son los más importantes que sirven para que sigan dando información,
para eso más que todo se utilizan, pero ya uno decir que qué pasó con
tan X, o ... A veces uno pierde el control porque en la zona uno no puede
llamar, que los soldados heridos de uno, a veces 4, "uy mi cabo me
mandó"; "marica llevo 5 meses sin salir, por eso lo estoy llamando,
porque estoy afuera",  entonces ellos sí ya.
Entonces
ese día ya pasó así todo, ya nosotros quedamos pues secos, ya yo le dije a
los soldados míos, habían 2 que siempre no se me movían del lado mío,
pasaron -----, yo andaba siempre con lo que se llamaba Taka-taka, le decía yo
que cola un poco de vitaminas,  entonces les dije que no teníamos
buena cantimplora, bajé a donde pasaba un caño, les dije "cúbranme yo voy
a traer agua, hartas cantimploras, voy a traer agua", cuando bajaba un
protector así, pero nuevo,  entonces yo me quedé así, yo solamente
había ido con la pistola, entonces me fui caño arriba, caño arriba; cuando
habían 3 muchachas pero bien lindas  bañándose, entonces yo las cogí así,
-si las mato ellas tienen seguridad, pero si me  devuelvo también, yo
qué hago aquí-, y yo sin radio ni nada y ya había cogido 2 curvas, y los
solados ahí preparando el agua;  entonces yo dije -no, yo las voy a
pelar ahí hijueputas-, cuando empieza ese fusil a darme plomo, y yo corra de
ahí para abajo, ya llegaron los soldados y me cubrieron,  entonces ya me
subí a donde estaban ellos, cogí mi fusil y no dimos un ratico, pero como 10
minutos. 
ENT:
¿las mataste a las 3 mujeres?
TEST:
No sé, no supe, cuando el primer tiro los rafagazos. Entonces yo me devolví.
Cuando ya un pelotón, un teniente que había, pero sí dijo "esos manes
están allá", yo dije "pues teniente igual peliele"; le dije así
"que nosotros ya estamos cansados", el teniente se metió
con su pelotón, como a los 5 minutos ya no
tenían munición los solados. Entonces   nosotros
recargamos fusiles y nos fuimos, entonces yo los replegué un poquito
y ahí llegó el helicóptero, bombardió y me devolví, entonces cuando yo ya iba,
había una cochera, unos marranos y la carne por allá que [DUD:1:04:49] Entonces
cogí un marrano con el cuchillo y le corté las orejas le dije "este es
mío, más tarde vengo y no lo pelamos", le dije a los soldados. Entonces
ya cuando ¡pin!, un tiro, entonces yo dije -uy, ¿qué pasó aquí?-,
¡pin! el otro, ya cuando miramos al man que nos estaban dando, al de atrás le
dio, ya lo recogimos, caímos donde el man y ¡pin! otro y así sucesivamente
íbamos, ellos nos estaban era halando.
ENT:
Ahh, llevándolos. 
TEST:
Entonces yo ¡tin-tin-tin!, así, nosotros de palo en palo. Cuando ya acordamos
fue que nos tenía una cortina ni la berraca hermano y claro yo pues ya me
acosté en mi palo y dele, y dele, y denos, y dele; cuando me dice el soldado
atrás, me dije "mi CARGO, le están dando", yo ya sentía
los testículos sancochados, pero yo dije -sudor-, y ya, "¡Mi
CARGO le están dando", y yo "¿cómo hijuputas?, yo no me puedo mover de
aquí, yo no siento nada", "¡Mi CARGO le están dando!" dice el
guevon y preocupado, y yo "¿cómo así guevon?, usted tranquilo, pelié,
pelié",  y ya cogí la M-60 y racata, entonces ya me llegó el soldado
así, entonces el soldado me cogió y me tiró hacia el lado, me voltió, entonces
yo di la vuelta y claro ya miré sangre y yo "uy gonorrea" dije yo
así, entonces yo me devolví y le dije "mijo,  cuádrese", le
dije, entonces yo saqué el fusil así, cuando pa ver la vieja que me
estaba dando cuando ¡pin! la vieja me pegó el tiro en una oreja, yo alcancé a
sacar y me pegó como 3 en la cabeza, y yo "no, yo aquí ya no puedo hacer
nada" le dije al soldado, le dije "dele la vuelta usted, para que
usted la alinee", me dice "mi CARGO, usted no se mueva de
ahí", y yo le dije "cómo que no se mueva soldado marica, si me va a
matar que mate esta hijueputa", y di la vuelta con la pistola así, y se
la tendí así y ya le pegué los tiros aquí, porque ella estaba en la
paleta, entonces el otro soldado la remató. Entonces cuando ya el
guerrillero cogió la granada y ¡pum!, me la tiró,  entonces de chimba
fue que como yo estaba bien, entonces por eso me quedaron los tiros y la
esquirla en la espalda, ahí fue donde me hirieron,
ENT:
¿Cuántos tiros te pegaron a ti?
TEST:
16
ENT:
¿Y en qué parte del cuerpo?
TEST:
Toda la parte de espalda, lo que es la oreja, la espalda,  glúteos, las
piernas, por aquí tengo. Pero todo así de refilón, porque yo estaba bien
protegido sobre el palo,  entonces la vieja nunca me pudo clavar uno
donde era, y me salvó la vida fue el casco, al casco sí le daban.
ENT:
¿Eso fue el ----- de 2010?
TEST:
De 2010, en la operación.
ENT:
En la operación -----. ¿Cómo sales tú de allá?
TEST:
A mí, ahí empiezan las desgracias para un suboficial, después de que usted
queda herido usted se vuelve una carga,   un desecho pa como le digo, pa
la institución, no pa la institución sino pa los comandantes que no son
unas personas muy... supuestamente a mí ya me daban por muerto, a mí me salvó el
soldado, a mí ya pidieron el helicóptero [INTERRUP]
ENT:
¿cuánto tiempo tarda en llegar un helicóptero desde que lo piden hasta el
ingreso?
TEST:
A mí pa qué, hasta ese momento, a mí sí inmediatamente el helicóptero llegó
ahí, si no que cuando llegó pues la guerrilla estaba alborotada, vuelvo y te
digo, al apuntador del helicóptero le pegaron un tiro en la cara, entonces
el helicóptero le tocó es alzar a salvar al otro. Llegó
inmediatamente el otro helicóptero, y entonces ya llegó el otro, ya con el blindados
todos, todos, entonces ya bajaron, ¿si me entendés?, bajaron y ya ellos
querían, el capitán o alguien, querían que alguien de mi familia autorizaran
sacarme en soga, entonces pues yo como siempre, pues FAMILIAR 1 es el que más,
entonces yo siempre meto los números de teléfono de FAMILIAR 1, mi hermano no
contestaba, mi mamá no  contestaba, nadie; hasta que ordenaran sacarme en
soga, porque el riesgo de sacarme en soga era al 100 %.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces yo bien herido, yo no podía disparar, el enfermero bien blindado, pero
él prestándome los primeros auxilios y recibiendo plomo, entonces no
podían. Entonces ya FAMILIAR 1 contestó y ordenó, o sea, que a mi hermano ya le
dijeron que yo estaba muerto, a FAMILIAR 1. Entonces ya me sacaron la soga, y  eso que
caliente, eso me quemó la espalda porque qué plomacera tan hijuemadre en una
camilla, ¡imagínese! Entonces ya subimos y a mí me tenían que llevar para, (se
me fue el nombre), una parte de... no me acuerdo, mejor dicho, donde teníamos
el puesto de mando, entonces hubo una tempestad ni la hijuemama, no pudo pasar
el helicóptero; al helicóptero le tocó devolverse a ------, Caquetá. Ahí
llegué herido, ahí ya llegó un mayor, recomendado por todo el mundo hasta ese
momento, yo iba recomendado por todo el mundo,  entonces ahí sí
inmediatamente por aquí en el puerto había una ambulancia de la
fuerza aérea y inmediatamente llegó allá a recogerme y de ahí me
llevaron a ------- y eso mejor dicho, hasta el hospital una atención, todo al
día. 
Llegué al
hospital, ya me dio me pararon y ahí me dejaron botado. Ahí ya yo pues TEST
y yo solo, porque mi familia no había alcanzado a llegar todavía, no había un
enlace, no había nadie, nadie, ni un militar que diga corramos que dije... me
arreglaron la oreja y ahí me dejaron botado ya, botado como un perro. Y ya al
otro día que ya llegaron, pues la familia, y ya empezamos a hacer exámenes y a
sacar eso, y ya pues estuve casi un año en recuperación. Pero eso sí, en el
ejército no me dieron a mí ni siquiera unas muletas, nada nada, todo lo que era
exámenes y uno... pues los exámenes en el hospital militar sí, pa qué, de
hospital lo que es la atención médica sí, pero me refiero a la unidad a los
comandantes de batallón, a los enlaces que supuestamente son los encargados de
que el sub oficial o el oficial o el soldado esté herido, o que necesite algo,
que este enfermo, ¡esos manes no sirven pa nada!
ENT:
O sea, tú después de que sales de recuperación continuas la vida militar, o eso
fue hasta ahí llega tu vida militar.
TEST:
Mejor dicho, a mí me llegó la vida militar hasta que me hirieron, de ahí ya fue
un desastre yo como te digo, yo ya gastaba mi plata, yo me tocaba que sacar
100.000 pesos pa pagar un carro de donde yo estaba al hospital a que me miraran
eso huecos no más, porque no hacían nada más. Y ya de ahí ya me recuperé, me
dejaron ahí en ----. Los médicos me dieron que el pie no me servía, que el
pie tenía que comprar zapatos  ortopédicos.
Yo
me fui pa ---------donde un médico que me dijeron, me cobraba 10 millones de
pesos por asentarme el pie, yo pasé papeles al enlace ahí en ----------y me
fui, que me dieran permiso 3 meses. Yo pasé pa que me hicieran las terapias, yo
pasé los papeles, me fui, vine, me trabajé ahí; de ahí me mandaron a la PM de
ahí. Ya tuve problemas, con todo mundo peliaba yo, yo me había
vuelto, mejor dicho [INTERRUP]
ENT:
O sea, tu vida totalmente cambio.
TEST:
Sí, yo era pa todo comandante, porque como yo me les paraba en la raya, ellos
me decían -mu- y yo les decía... pero mire a los soldados que salían enfermos,
o sea, uno ya miraba... ya miré, por eso es que digo, la institución
muy buena, pero ya a los comandantes yo los miraba con ese, con ese
sentido que ellos era el bien propio de ellos. Que usted les servía y yo no me
voy a dejar poner reglas, le  decían "no, y usted qué viene a
decir, si usted mire me dejó botado", cuando salía X, Y persona. Entonces
yo ya un sindicalista ni el berraco,  pero por la verdad.
Entonces
ya un día llegó una revista de ejército, que no sé qué, y ya de una vez me
pasaron al frente; entonces ya me dijeron que qué quería, entonces yo les dije
"no, lo único que yo quiero es irme pa mi casa", yo pasaba la baja y
no me la daban, me la rechazaban,  entonces yo ya [INTERRUP]
ENT:
Tú ya llevaba, ¿cuántos años en el ejército hasta ahí?
TEST:
Llevaba 13 años. Entonces ya me dijeron que me iba a mandar pa ------- le dije
"pues yo como quedé ya no podía portar armamento", yo quedé
incapacitado. Entonces ya de ahí me mandaron pa ------- y de -------me mandaron
a ----, de allá a gastarse como casi 2 millones de pesos mensual, y del sueldo
me quitan todo, a mí me quitaron todo, me dejaron el sueldo peladito, peladito,
solamente lo de ley, nada de primas, nada de nada.
ENT:
¿Por qué te quitaban todo eso?
TEST:
Eso es de comandante, vuelvo y te digo, eso es de comandantes, del criterio del
comandante porque ya uno no sirve, o sea, ellos ya saben que conmigo ya no
pueden hacer lo que les daba la gana como cuando uno está alentado. O sea, es
que ya uno armamento no puede tocar, ya uno trasnochar no puede trasnochar,
entonces pues es una carga para uno.
Caí
ya con el... ya un día, ya un capitán me dijo “TEST necesito que fuera
hacer un puesto de control", y le dije "yo voy, yo era la orden que
yo iba", órdenes claras yo iba. Entonces ya cuando me llamaron que
me había llegado a baja, yo me vine, o sea, yo voy, yo contentísimo,
el camuflado, yo me vine, yo firmé todo, paz y salvos, todo y me vine. Ya
estando acá, ya estaba trabajando acá. Ya yo le había dicho a mi mamá, a
mis hermanos que yo estaba muy aburrido, triste y todo, yo estaba
allá les dije todo "ya no aguanto", entonces ya me dijo mi mamá
"mijo vengase, acá usted sabe, acá usted tiene sus cosas, usted está bien,
pa que trabaja dijo ella", entonces le dije "claro", llegó la
baja y me vine.
Ya
estaba trabajando aquí, monté una veterinaria, pues lo mío. Cuando un día aquí
en -------me pararon la policía y que ya me metieron antecedentes y que tenía
orden de captura por abandono de servicio, que supuestamente yo había
abandonado el servicio.
ENT:
¿Eso en qué año fue?
TEST:
En el 2016.Y me tuvieron 6 meses ahí en calabozo ahí en -------------  
ENT:
¿Cómo solucionaste ese inconveniente?
TEST:
Pagando cárcel, 6 meses de cárcel.
ENT:
Pero, ¿sales libre de todos los cargos o te toca colocar abogado?
TEST:
Claro, a mí me toca que me coloqué abogado, pues saber qué era que pasaba,
mostrar mi documentación, que yo tenía todo en regla, así no era todo
negligencia. El mayor llamó acá al coronel, aquí a ------------ y le decía que
era, pues que yo quitara la demanda, que él me pagaba, pero que [INTERRUP}
ENT:
¿Tú demandaste al Batallón?
TEST:
Claro, al mayor porque él fue el que, el mayor porque yo tengo mi documentación
en regla, entonces yo demandé por daños y perjuicios porque yo estuve 6 meses
ahí, 6 meses estuve ahí en ------------ Entonces eso es duro.
ENT:
¿Tú de todas formas esa demanda la ganaste o la retiraste?
TEST:
Está en proceso.
ENT:
Está en proceso. Bueno, voy a empezar a hacerte unas preguntas. Cuando tú
recién ibas a ingresar al batallón, al ejército te decían que no perdieras tu
plata que porque tú eras de zona roja, ese estigma de ser del Putumayo, ¿te
afectó o te favoreció para ingresar al ejército, o para permanecer en el
ejército?
TEST:
No, a mí ni me afectó, o sea, afectarme no. Ni siquiera me rechazaron por eso,
por nada. 
ENT:
O sea, eran solamente los mismo compañeros de...
TEST:
No, en las escuelas en ese tiempo se tenía ese concepto de las zonas rojas que
era el Putumayo y el Caquetá, porque por acá todo el mundo supuestamente éramos
guerrilleros. Entonces eso sí, y a mí los mismo oficiales y sub oficiales que
nos daban "uy, y ¿vos cómo pasaste?, vos sos del Putumayo, vos sos de zona
roja", y es como uno ir a vender una moto de acá en puerto, así me decían,
esas motos no matriculan, es plata no más y ya. Eso sí, o sea, algo que
[INTERRUP]
ENT:
¿Eso te molestaba, te afectaba a ti en algo?
TEST:
Claro, ¿por qué me afectaba?, porque pues yo vuelvo y te digo, uno siempre lleva
su pueblo y su gente en el corazón, uno siempre le decía a mi mamá, mi familia,
mi gente allá en -------- mire el consentimiento que lo tienen por acá y siendo
gente que usted va o como en este momento, como llegó mi mamá, que ella llegó
fue con una mano adelante y la otra atrás y la recibieron bien y gracias a Dios
pues en el Putumayo, a la zona, a la gente que es que hoy en día al menos uno
tiene zapatos, como mi misma mamá dice si FAMILIAR 4 o FAMILIAR 5 no quisieron ser
médicos, fue porque no quisieron, porque yo trabajé. Mire mi  hermano,
mi hermano el menor, FAMILIAR 1 es una persona muy preparada, y es
gracias qué, a lo que tenemos, a nuestras tierras del Putumayo, entonces a uno
por eso le duele mucho escuchar eso por allá afuera.
ENT:
Tú ibas con un deseo de  venganza por lo de un familiar, creo que me
dijiste que había matado la guerrilla, ¿esos 13 años que estuviste en el
ejército combatiendo saciaron tu sed de venganza o qué otros sentimientos te
generaron?
TEST:
No fui capaz, yo tuve... o sea, yo   en el primer combate, yo me acuerdo
tanto que era un mujer, una muchacha, ella nosotros llegamos a... teníamos
la información que estaba, nosotros llegamos y el soldado la pispió,
y la muchacha una mujer muy lisa, ella cogió su fusil y no lo puso donde era, 
estaba arreglándose las
uñas y lo puso así en el camino donde  estábamos el rafagazo; y y le
pegué un tiro en la paleta, ella cayó, y yo llegué con esa sed de venganza -y
aquí fue-, y yo no fui capaz, no fui capaz, ahí se me murió. O sea, yo sí
combatía como con ese ego, como de decir, no es que aquí voy hacer, pero yo
coger a otro y decir acribillarla [INTERRUP]
ENT:
O sea, a quema ropa no fuiste capaz.
TEST:
No, no fui capaz de...y le doy gracias a Dios que no tengo ese...
ENT:
Qué te emocionaba a ti tanto de un  combate, porque tu hablas de un combate
emocionado.
TEST:
La adrenalina, lo que uno vive, lo que uno mira que le silva, que pela, que si
es usted y es él, y no me gusta como en ciertas zonas o nuestro pueblo que
cogen al otro en la moto, cogen así no. Rico allá que ellos se defienden y uno
se defiende, o uno era menor que el otro porque nosotros siempre, uno de un 80%
era menos que el enemigo, porque el enemigo siempre va a la expectativa, el
enemigo conoce la zona, el enemigo ya sabe las debilidades del soldado, el
enemigo es más inteligente que un soldado; el soldado siempre o sea los
soldados siempre van es por su sueldo, por un bienestar de su familia, en
cambio el enemigo no tiene un... ene se tiempo no, porque ya ahoritica ya está
a nivel, el enemigo era porque quería matarse o uno cogía a la guerrilla y eso
lo escupían a uno porque ellos eran como un animalito, el mataba era
por matar. Entonces eso era lo que lo motivaba a uno, porque uno vuelvo y digo,
si yo me sentía más que el otro, o si yo podía coger los 3, 4 que estaban en
una casa, yo los cogía vivos, pero ya nos  agarrábamos con 50, 100,
ahí sí era rico porque era pelea, una pelea, pelea de hombres, que el que más
disparara, el que más maniobrara. Eso era lo que me motivaba a mí.
ENT:
Ustedes para resguardar su vida, ¿en algún momento ocuparon las casas de los
civiles para resguardarse?
TEST:
No, nunca. Pues a veces que le llegaba a uno la información "en x caserío
esta la guerrilla", uno mejor montaba emboscadas, uno decía -vea, allá hay
un camino, allá hay  un río, allá hay lago, allá hay...-, ¿sí me
entendes?, eso eran las decisiones que uno tomaba, tomar decisiones que no
afecten al campesino.
ENT:
Otro punto crucial dentro del ejército han sido los falsos positivos, y esos falsos
positivos ¿por qué se daban en el país, o por qué se dieron?
TEST:
Los falsos positivos se dispararon, se dieron porque el presidente... hubieron
muchos comandantes de unidades, los falsos positivos se dispararon en las
unidades desde el primer momento de que hubieron comandantes, o sea, empezaron
a dar bienestar a la gente, es decir, -no, un guerrillero muerto, ese pelotón
salen 8 días. Un guerrillero muerto, el pelotón tin-, y a dar plata, para nadie
es un secreto que hay mucho soldado, mucho policía que ellos viven es al sueldo
pelado, porque ellos se endeudan, ellos quieren un teléfono, quieren una
pistola, entonces se endeudan. Entonces ellos viven de
eso, entonces ¿qué hacían los soldados?,
los soldados oficiales, sub oficiales hacían eso, o sea, lo
mismo que en el programa "ey, a partir del momento por guerrillero muerto
al solado se le va a dar 2 millones. Se le va a dar 15 días de permiso"
desde ahí dispararon los Falsos Positivos
ENT:
¿Esas órdenes quién las dio?, o ¿de dónde salieron esas órdenes de beneficios
pa los soldados?
TEST:
Pues a nosotros cuando estábamos en las unidades no las
daba era el comandante de batallón o ----- en su defecto, pero de decir que
de dónde salieron, o sea, de qué genio salió eso... a  nosotros nos
las daban, nos decían y los soldados "ey, bravísimo, excelente"
ENT:
En el caso de ustedes, ¿presentaron algún tipo de Falso Positivo?
TEST:
No, a mí en Antioquia me  dieron una orden de esas, me la  dieron,
pero hasta ahí como que dijo, me agarre a madres con ese capitán que llegó a
darme esa orden que pelara a un man, me lo entregaron así, me le pusieron una
estufa, que supuestamente era el ranchero de la guerrilla. Entonces yo me
agarré, había inclusive una señora que me conocía mucho, que ella me lavaba los
camuflados y todo donde yo estaba y la puse de testigo, porque ella pasaba ahí
y la paré, le dije "escuche esto CONOCIDA 5 un momentico, y mire lo que
está diciendo este hijueputa, porque usted no es mi capitán", así
vulgarmente, entonces el man se colocó rojo y cogió el muchacho y se
lo llevaron.
ENT:
Pero tú no sabes si el mismo comandante terminó en últimas matando a ese
muchacho.
TEST:
Pues el man sí apareció muerto,  eso sí, pero pues en otra zona. Por
eso te digo, eso era duro. Eso a más de un sub oficial, oficial le daban, lo
llamaban, lo... como decía yo, yo le decía "yo ¿por qué traicioné?",
por 2 puntos; uno, porque ese no es mi don, ese no es mi  esencia; y dos,
uno no sabe si le estaban haciendo inteligencia.  Entonces a mí no, a
mi esa orden me la dieron una sola vez, y así, de armar emboscadas,
de atacar porque a veces a usted le dicen "hay una información",
entonces pasa el carro, ataquen, también la dieron, pero uno nunca, o sea, yo
nunca atacaba, un carro que no miraba armamento no atacaba.
ENT:
Sin saber quién iba ahí. Bueno, otra forma, ¿cómo se hace para lograr un
ascenso dentro del ejército?
TEST:
Nosotros en el ejército es por años, por tiempo.
ENT:
¿Tú saliste como CARGO?
TEST:
CARGO.
ENT:
Ah, ascendiste a CARGO.
TEST:
Claro, uno por ejemplo de CARGO a CARGO, son 3 años; de CARGO a CARGO
son 4; y 4 a CARGO. Allá es por tiempo, allá no es por méritos ni por nada,
ya por  resultados lo mandan es al ------y le dan los premios así. Pero
por ascenso no, en el ejército es por tiempo.  
ENT:
Ok. Ehh, dentro del ejército se ha escuchado, tampoco es que conste
que, el paramilitarismo permeó el ejército, o sea, el ejército se prestó para
que anden entre los unos y los otros.  
TEST:
Sí, había 
ENT:
Eso es.. ¿Sí se dio?, ¿en qué zonas se pudo haber dado por ejemplo que afecte
Putumayo, Huila?
TEST:
Eso se dio casi que en toda parte de Colombia, eso uno a veces cambuchaba en un
filo y el otro en otro, mataba una ternera el uno y le daba la mitad al otro, eso
sí se vivió, eso sí se vive. Se vivió, cuando apenas... pues que tampoco los
paramilitares no eran tan malos, o sea, que  dependían de alguien que
tenía mando, no es como ahora que cualquier baboso, en cambio antes sí, pues
antes ellos, ¿si me entiende?, que hubo unas limpiezas, eso sí se hubo, como te
digo.
ENT:
Por ejemplo, la incursión paramilitar a Putumayo, tú todavía no estabas dentro
del ejército, ¿cómo veías tú eso desde tu percepción personal?
TEST:
Pues uno lo mira como, vuelvo y te digo, en el primer momento de que ellos
entraron con esa organización era buena, porque es que en este momento, yo digo
en este momento, yo no sé si será ignorancia mía, llegar a un grupo con una
organización de un comandante, de alguien que venga aquí en este momento, un 
comandante
que diga "yo soy el comandante de X grupo y vamos es a trabajar", qué
bonito fuera porque mire cómo estamos ahorita y en ese tiempo era eso, o sea,
cuando apenas llegaron eran ellos, ellos eran. Que ellos tenían su zona y
mandaban su zona trabajábamos lo
que fuéramos, trabajábamos, si era comprando motos  trabajábamos,
si era pa ganado trabajábamos, pero ahora, ahora no podemos hacer nada, ahora
cualquier chiquillo anda por ahí,  entonces a mí, en medio de mí, no
sé si ignorancia, pero yo creo que son grupos bien, porque si usted, o sea, si
a uno le fuera mal, si su familia, si vinieran aquí a la casa, que
su mamá esté barriendo y vinieran a tratarla mal, o usted en su
trabajo no la dejaran meterse a una zona, eso sí sería mala, pero usted sabe
que nosotros andamos es trabajando, rebuscándonos, o sea, que a uno que no le
gusta estarse quieto,  entonces buenísimo. 
ENT:
Cuando tú ingresas al ejército había la incursión paramilitar en --------------- tú tenías la 
opción de haber ingresado al paramilitarismo, ¿por qué
preferiste el ejército y no los paramilitares?
TEST:
Porque nosotros siempre mi mamá, mi familia siempre nos han guiado por el
camino recto, por el camino del bien, por o sea, no estamos en nada oscuro
nosotros siempre hemos sido transparentes, siempre hemos buscado con la ayuda
de Dios, eso sí mi mamá, como te digo, nos ha enseñado es el camino del bien,
de la ley.
ENT:
De la legalidad.
TEST:
De la legalidad.
ENT:
Bueno, vamos hacer otra preguntica TEST. ¿Cómo es el formar un hogar perteneciendo
al grupo militar?, tú dijiste que tu primer hogar lo perdiste por la dificultad
de salir, o sea, ¿cómo es esa dificultad para formar una familia como tal?
TEST:
La dificultad pues es el tiempo, la dificultad más grande pues es el tiempo que
no, uno no puede ver ni crecer ni ver el cumpleaños de la mujer ni el hijo, esa
es la dificultad más grande o sea, el  tiempo, lo que uno no puede ni saber
ni ver ni... mejor dicho, nada, de la familia nada, cada 6, 7 8 meses, cada que
un coronel o un comandante de batallón le dé la gana de sacarlo a uno, de que
vaya a ver a su familia, esa es la dificultad.
ENT:
Esa es la parte más difícil. ¿Cómo ha sido reintegrarte tú a la vida
civil?, ¿desde qué año tú estás retirado del ejército y cómo ha sido todo este
trasegar ya como civil?, ¿a qué te has dedicado tú ya en lo civil?
TEST:
Pues nosotros, yo desde el 2016 para acá, pues bien porque uno como te digo, yo
siempre tengo el apoyo de mi familia, siempre yo nunca me gusta... aunque como
te digo y lo reitero, siempre he sido independiente, he sido como más abierto
de la familia, mi hermano el mayor no suelta las faldas, el mayor con 40 años y
no suelta las faldas de la mamá, pero yo, ellos  nunca me han dejado
solo, nunca me han dado la espalda, son gente que si yo me quiero ir   a trabajar
a la finca voy a la finca, voy aquí y aquí, hago lo que quiera, de donde mire
que salga lo del estudio de los hijo y pa uno pasar el resto de vida. Y el
reintegro a la vida civil pues normal, eso jum.  
ENT:
Para ti fue muy normal, no tuviste así...  
TEST:
Pues sí, para mí fue normal porque como te digo si hubiera sido duro, que me
hubiera tocado salir alentado, o sea, salir como con ese punto de que yo era
antes de que me hirieran, ¿si me entendes?. Porque yo, como te digo, yo salía
de permiso me quedaba 2, 3 días mirando mi armamento, mirando pa que los
soldados llegara, o sea, yo era muy entregado a eso, entonces ahí si hubiera
sido duro. Pero después de ver la calidad de seres humanos que lideran el
ejército, o sea, de ver los comandantes con esos pensamientos tan mediocres, ya
a uno se le quita la emoción, las ganas, la berraquera de ser parte de esa
unidad, de esa institución.  
ENT:
Tú a pesar de que estuviste 13 años activo y uno en
recuperación prácticamente, ¿cierto?, ¿qué
beneficios obtuviste al salir del ejército?
TEST:
Nada, nada, nada. Una patada, 6 meses de cárcel, de resto nada.
ENT:
O sea, ustedes no salen, o sea, ningún beneficio por pérdida
de habilidades, por pérdida de generación de enfermedades, pérdida de sus
capacidades físicas.   Pues como tú dices "yo quedé incapacitado un
tiempo"
TEST:
Por eso te digo, no queda nada. Uno no, eso es como... es que yo ni siquiera he
ido por lo mío allá.
ENT:
¿Por qué no has ido?
TEST:
Me da pena subir por eso por allá, porque uno va a salir por allá y con esos 13
años pues dicen que son por ahí 8 o 5 millones de pesos, y le da es rabia a
uno, ¿si me entendes?, uno por ahí de -------a voltiar, a rogarle a todo el
mundo, que vengo por mi liquidación por mis cesantías que venga mañana, que
venga dentro de un mes.
 
ENT:
O sea, tú no has hecho ningún tipo de diligencias para tu liquidación.
TEST:
Nada, me da es pena, pesar ir por allá. Y yo como le digo, ahoritica a más de
un compañero o a familia así, hombre piensen, miren las cosas, vuelvo y le digo
[INTERRUP]
ENT:
¿Tú consideras que esos 13 años de tu vida fueron perdidos?
TEST:
Perdidos. Fueron perdidos, perdidos. Yo hubiera querido... yo hoy en día le
agacho la cabeza a mi hijo el mayor porque yo con él no he compartido, en
cambio con el FAMILIAR 6 o los 2 de acá, yo esos guevones son mi vida, o sea, yo
los tocó, yo los... y yo al mayor le digo "mijo...", [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos años tiene ya tu hijo mayor?
TEST:
Va pa los 14. Entonces yo le digo a él "mijo...", él me reprocha eso.
Uno, que vive en --------- y dos, pues porque... pero yo cada que paso, yo cada
que voy lo miro, hablo con él, somos muy unidos, pero así, unidos de una forma
con los de acá que eso es cada ratico por teléfono "papi, ¿dónde está?,
papi quiero tal cosa, papi  llévame pa la finca", entonces no es...
Por eso los llamo.
ENT:
Desde que tú saliste del ejército cuál ha sido tus sustento económico, ¿a qué
te has dedicado?
TEST:
Yo me rebusco lo que haya, yo compro ganado, yo tengo afuera una propiedad y
así, buscando la forma de vida en lo legal, en lo bueno.
ENT:
Qué recomendación tú le podrías dar a los jóvenes que quisieran ingresar al
ejército.
TEST:
O sea, la recomendación más grande es que primero que todo miren más opciones
de vida, porque la del ejército es una institución de hombres, de personas que
de verdad no miran un futuro más grande, el soldado, el oficial, el soldado y
el suboficial es como si fuera un obrero de jornal de día a día. Porque los
únicos que llevan ahí la plata son los oficiales que llevan harto rato, de
resto es un obrero más, y el día que le pase lo que le pasa a cualquier soldado
oficial o sub oficial que lo hieren, ya hasta ahí, se le acaba la vida. Hay más
de un soldado que uno mira esos palos, ya que esperan ellos, ¿cuánto se gana
una pensión de un soldado de esos?, 300, 400 mil pesos, ¿quién vive con eso?
Entonces que miren un nivel de vida, otro perfil de vida, porque si así como
fuera la institución fueran los comandantes o hubieran comandantes que tuvieran
leyes ahí sí, pero para un coronel no hay una ley, pa un general no hay una
ley. La ley es pa los sub alternos.
ENT:
Si tú no hubieses salido herido ese ----------------- ¿tú hubieses completado
tus 20 años de servicio y salir bien del ejército?
TEST:
Pues ahí tengo la duda, porque yo hoy en día me pregunto, yo por qué dure tanto
tiempo, si yo o sea, vuelvo y te digo, yo acá no es que tenga, pero sí me
doy... como bien, duermo bien, gracias a mi Dios, hago, comparto con la
familia, con los hijos, y yo allá no, todo era privado, todo era cada 6, 7, 8
meses ver el sol, teléfono nada. Entonces...
ENT:
Cuando tú ingresas al ejército temías por la seguridad de tu familia que estaba
acá en el Putumayo, tu mamá, tus hermanos, que de una u otra forma estaban en
una zona donde había... que si se enteraba la guerrilla que tú estaban en el
ejército perfectamente tomaban la represalias contra ellos, ¿tuviste temor por
ellos en algún momento o no?
TEST:
No, yo me fui consiente de todo, yo nunca, yo siempre soy de esas personas que
digo -voy a hacer esto-, pues a vece soy ignorante en ese punto porque no miro
eso, pero pues...
ENT:
Pero, ¿ellos tuvieron  algún tipo de problemas acá?
TEST:
No, nunca. Nunca, gracias a Dios, digo nunca. Como te digo ene so tiempos era
berraco, pero no. Yo venía en mis vacaciones, venía a visitarlos, iba a la
finca, pero nunca.
ENT:
Ustedes tienen la finca en ---------------
TEST:
En -----------
ENT:
En ----------- ¿ahí usted han tenidos presencia o exigencias de parte de algún
grupo militar, llámese guerrilla o paramilitares?
TEST:
Exigencia como de...
ENT:
Que lleguen a pedirles algo o exigirles vacuna por el ganado por ejemplo.
TEST:
No, lógico que sí, o sea, sí. Usted sabe que por el Putumayo todo el mundo paga
vacuna, pero así duro no, que ellos ya haigan llegado que colabórenme, miren
esto, sí.
ENT:
En estos momentos, actualmente, ¿hay grupos al margen de la ley en esa zona?
TEST:
Claro, los hay. 
ENT:
¿Sienten ustedes temor por su seguridad?
TEST: No,
porque nosotros como te digo, mi mamá y mi hermano, nosotros hemos sido
personas que hemos sido como transparentes, entonces el que nada debe nada
teme. Nosotros no, la gente va y llega, va, viene, amigos de otras ciudades
vienen, se están ahí, normal. O sea, en ese sentido pues uno con nadie se
mete. 
ENT:
Finalmente te voy hacer una pregunta, para que te vayas a descansar TEST. ¿Cuáles
son las más grandes violaciones a los derechos humanos que se cometen dentro
del ejército?
TEST: Las
más grandes violaciones de los derechos humanos, en el bienestar de la gente.
ENT: ¿Del
civil?
TEST: Del
civil y del mismo personal integro de la institución.
ENT: ¿Por
qué lo dices?
TEST: Pues
porque hay personas que siempre van a vivir, o sea, son como si estuvieran
amenazadas, como que tienen, tienen, tienen, porque ellos no tienen otro nivel
de vida.
ENT: O
sea, consideras que hay ahí un maltrato psicológico hacía los mismos...
TEST:
Oficiales y sub oficiales, y soldados de... Claro. Eso existe, vuelvo y te digo,
porque es que allá es que si usted no hace esto ya viene la jurídica, viene
persona que no es estudiado, habemos campesinos que no, y ellos - es que tiene
que hacerlo y tiene que ser, y tiene que ser así-. Entonces como te digo, y
como los de arriba ellos saben de qué forma ultrajar al de abajo, ¿si me
entiende?, entonces por eso, eso es lo más grande de derechos humanos allá no
hay, no existe; en las filas del ejército no hay derechos humanos.
ENT:
Cuando tú sales obviamente por condiciones físicas, empiezas a tener también
problemas emocionales, por ejemplo, tu no presentaste en ningún momento un
ataque pánico, un trastorno de estrés pos trauma.
TEST:
Claro, claro yo no puedo dormir, yo era a qué horas me atacaban, a qué horas me
llegaban, eso gritaba, yo uy. Entonces durísimo.
ENT:
¿Tuviste acompañamiento sicosocial o eso lo has ido subsanando con el tiempo,
con tu propia familia?
TEST: No,
con el tiempo y con la familia. No, como te digo, allá nada, nada. Del
ejército...
ENT: Listo
TEST, yo creo que si no tienes nada más para agregar.
TEST:
Acabado ya.
ENT:
Muchísimas gracias por haberme atendido, por haber sacado tiempo para todo este
relato, esta historia de vida, muchas, muchas gracias TEST.

