[200-CO-00428] [TRES AUDIOS]
[AUDIO UNO - COMPLETAMENTE INAUDIBLE]
[AUDIO DOS - COMPLETAMENTE INAUDIBLE]
[AUDIO TRES] [TRANSCRIPCIÓN]
TEST1: Nosotros nos matamos. Ante el gobierno a veces hacemos paro, bloqueo de 
carreteras para que el estado nos lleve proyectos, pero cada vez que lleva proyectos, esa 
gente como no les importa el bienestar de las comunidades, no saben las necesidades que 
las comunidades indígenas tienen, entonces a ellos les importa es que les den su porcentaje 
o su ... lo que ellos piden, o si no, si no lo hacen, el municipio, un ejemplo, ya quieren 
secuestrar al alcalde; si no permite la comunidad, ya amenazan a los líderes o simplemente 
le dicen "bueno, ustedes no pueden traer ningún profesional a las comunidades, porque si 
llega un profesional lo secuestramos y ahí sí ... o lo matamos. Y entonces eso genera muchos 
inconvenientes.
 
ENT1: Y una pregunta ahora si para abrir el resto del diálogo con los demás compañeros y 
es ... Por estos problemas que acabas de decirnos, por la presencia de los actores armados, 
¿estos proyectos cambiaron algunas prácticas tradicionales de la comunidad? ¿Han 
cambiado? Si. No. ¿Cuáles?  
 
TEST1: Sí, pues las comunidades nosotros han sido muy afectados en eso. Cuando hacen 
presencia esos grupos al margen de la ley ... A veces como las comunidades ya no quieren 
permanecer en sus comunidades, ya no quieren ir a cultivar, ya no quieren ir a buscar, 
digamos, cacería, porque varias cosas: uno escucha que "no, que para tal sitio no vayan 
porque allá hay una minas o unas trampas y por ahí no eso no es ese sitio estratégico 
entonces para ya no pueden ir". "A partir de tal hora no podemos ver porque nosotros 
estamos de guardia y entonces el que veamos por ahí entonces no respondemos". "Y si 
ustedes van para el pueblo, entonces no, ustedes nos van a ir esa a delatar, a delatarnos, que
nosotros estamos acá. Es mejor que se queden en su casita y no se muevan para ninguna 
parte". Ellos quieren como tenerlos ahí encerrados en nuestro territorio entonces la gente 
se incomoda. "Pero como así, si yo sí yo por estar aquí mi familia está aguantando hambre, 
tengo que salir a trabajar porque" ... Y además como no hay mucho trabajo en las 
comunidades entonces la gente sale para la cabecera municipal y ahí hay unos conocidos 
que pueden dar trabajo porque viven así del jornal, trabajan dos días y esos desestabilizan 
mucho a la comunidad en general.
 
ENT1: Ah, bueno. Gracias. Bueno, vamos
entonces a mirar a todos los otros municipios a la par. Bagadó, Tadó, Quibdó y
El Carmen de Atrato y Bojayá. Vamos como dialogando entre todos en el mismo
diálogo... La reflexión la hacemos entre todos. Por ejemplo, piensen un poco
desde qué fecha... TEST  nos decía... El municipio de Quibdó nos decía que,
desde finales del 79, 80, entró el primer grupo armado que era ERG [INC:
Ejército Revolucionario Guevarista], ¿cierto? Y entró por una brigada médica y
así después fue entrando el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]...
Perdón, entró del M-19 [INC: Movimiento del 19 de abril] y luego el ERG y luego
el ELN, las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, hoy Fuerza
Alternativa Revolucionaria del Común] y así,  la fuerza pública hasta una
base militar, ¿cierto? Esa fue como la fecha que nos dijo Quibdó. ¿Tadó qué
fecha resalta en la que llegaron los grupos armados? ¿Desde qué fecha más o
menos? Los compañeros de Tadó.  
 
TEST2: [INAD: 03:49] 
 
ENT1: ¿Del 2000? ¿Antes no había ningún
actor armado, antes del 2000? Que ustedes recuerden.
 
TEST2: Yo no recuerdo [DUD:  03:57],
pero de pronto antes...
 
TEST3: Eso fue como que en 1998...
 
ENT1: ¿Quien entró?  
 
TEST3: Ese fue el ERG y el grupo que
[INAD: 04:10] 
 
ENT1: [INAD: 04:11] 
 
TEST2: Pero el que entró primero como
que fue [INAD: 04:15] 
 
ENT1: El [INAD: 04:15]... entró
más o menos en los 98.
 
TEST3: Sí.
 
ENT1: Y después el ERG.  
 
TEST2: Sí.
 
TEST3: Ajá.
 
ENT1: ¿Y saben cómo se llamaba ese
frente que entró del ERG o el comandante?
 
TEST2: El que entró ahí en la zona fue
un comandante que se llamaba RANGO 1.
 
ENT1: RANGO 1. En el
Andágueda, desde antiguo que les contaban sus familias, ¿desde cuándo más o
menos viene entrando qué grupo?  
 
TEST4: Yo lo vi en ... Pero antes de entrar el ERG había otro grupo ... ¿cómo es que se 
llamaba eso ... Ya me olvidé.  
 
ENT1: ¿El M-19? 
 
PRUEBA 4: M-19.
 
ENT1: ¿Más o menos en qué año, según dice la gente?
 
TEST4: Esos entraron en el año 1985.
 
ENT1: Desde el 85. ¿Y en Bojayá? ¿Qué conocen de Bojayá? ¿Desde cuándo entra el primer 
grupo armado? 
 
TEST5: [INAD: 05:08 - 05:12] Más o menos desde el 90.
 
ENT1: ¿Sí? 
 
TEST5: O más. De los 80 por ahí.  
 
ENT1: ¿Y qué grupo, por ejemplo, pa 'esa época?  
 
PRUEBA 6: [INAD: 05:19 - 05:30]
 
X: ¿M-19? 
 
TEST5: El grupo GEA [Chontaduro] Ese era un grupo de Embera ...
 
ENT1: ¿El grupo qué?  
 
TEST5: El grupo GEA
 
ENT1: ¿GEA?
 
PRUEBA 6: Ahaaa, de Emberas.  
 
ENT1: ¿cómo se llamaba?
 
TEST5: GEA
 
ENT1: GEA. GEA. Chontaduro.  
 
TEST5: Sí, Chontaduro.
 
ENT1: En Embera. JEA, como suena, con jota.  
 
[INAD: 05:49 - 05:57]
ENT1: Esa que ... ¿Hubo un grupo en el que año? ¿En el 80 dicen ustedes? ¿Qué fecha?
 
X: 1986. 
 
ENT1: Y era un grupo de indígenas. Se llamaba JEA que traduce "Chontaduro" ¿Y ellos dónde
nacieron? ¿Cómo llegaron allá a Bojayá ese grupo?
 
TEST7: CONOCIDO 1 era del LUGAR 1.  
 
ENT1: El líder era CONOCIDO 1, un Katío del LUGAR 1. ¿Qué conoce usted en Bojayá? ¿De 
dónde vinieron ellos? ¿Por qué llegaron ellos allá a Bojayá?
 
TEST5: Eso ... Bueno yo no ...
 
ENT1: Según la historia, la gente ... ¿qué ha escuchado?  
 
TEST5: [INAD: 06:29 - 06:34] El vino de abajo, vino de [INAD: 06:35] entonces el vino
[INAD: 06:37] ... se fue pa 'Tadó [INAD: 06:39 - 06:50] ... el ----- de Riosucio.
 
ENT1: ¿Cómo se llamaba ese RANGO 1? Pero escuchémonos uno a uno
 
[INAD: 06:53 - 06:57]
 
TEST8: Este es apellido CONOCIDO 2.  
 
TEST5: CONOCIDO 2.
 
TEST6: Eso, CONOCIDO 2.
 
ENT1: Osea, ¿fue un grupo creado ...
 
TEST5: Se llamaba CONOCIDO 2.
 
TEST6: Eso. [INAD: 07:04] Ellos tenían como 3 o 4 frentes.  
 
ENT1: ¿Y este grupo por qué surgió?
 
TEST8: Ese es de Faryd.  
 
PRUEBA 6: Eeeso, Faryd. [INAD: 07:14]
 
TEST8: El frente Faryd.
 
ENT1: ¿Faryd? ¿CONOCIDO 2? El grupo se llamaba Faryd, no JEA como dicen ustedes.  
 
TEST8: No, pero ...
 
ENT1: JEA es ... No, perdónenme. Osea, el grupo se llamaba la Faryd y el frente era JEA, 
Chontaduro, que operó en Bojayá como en el 86. ¿Y ese grupo de dónde surgió, que ustedes 
sepan? 
 
TEST9: Eso fue creado por un grupo de indígenas, sólo indígenas, para reclamar sus 
derechos.
 
ENT1: ¿Y en dónde fue creado que ustedes sepan?
 
TEST9: Ay, eso hay tantos lugares que ...
 
ENT1: O qué han escuchado ...
 
TEST9: ... las cabezas municipales ya en Riosucio y en el Andágueda.  
 
ENT1: ¿Y Cómo se llamaban esas cabezas
si ustedes saben? O  esos líderes...
 
TEST9: No, por alias no. Conozco
otro...
 
ENT1: No, no por alias sino como las personas
que ustedes creían o escucharon que lideraban este grupo.
 
TEST9: Ahí estaba el compañero mayor
[INAD: 08:05] Él era un compañero indígena [INAD:  08:08]
 
ENT1: De [INAD: 08:09] ´
 
TEST9: Él fue el primero o segundo
presidente de la "ORGANIZACIÓN SOCIAL 1"  
 
ENT1: ¿Y el nombre lo sabes? ¿O
apellido? 
 
TEST9: Su apellido es RANGO 2.  
 
ENT1: ¿Y la otra persona?  
 
[INAD: 08:20 - 08:29]
 
TEST10: CONOCIDO 3.  
 
X: CONOCIDO 3.
 
ENT1: ¿Pero esa persona aún vive esa
persona?
 
TEST10: Sí, está en [INAD:  08:39] 
 
ENT1: Entonces de apellido CONOCIDO 2 y su
apodo es... En el -----------------  
 
TEST10: Allá en [INAD:  08:46] 
 
ENT1: En [INAD: 08:48] se llama la
comunidad del -----------------, es de apellido CONOCIDO 2 y le dicen
------ en su "Eperatruna", en su nombre... bueno en su nombre
identitario. ¿Y que conocieron ustedes, amigos, mayoras allá en Bojayá de esta
Faryd? ¿Qué conocen? ¿Qué hacía ese grupo?  
 
TEST10: Él fue creado porque se estaban
vulnerando mucho los derechos indígenas y estaban llevando, maltratando, por el
golpeo que se estaba presentando...
 
ENT1: ¿Y quién... pero ¿quién
maltrataba entonces a los indígenas en esa época para que ellos tomaron esa
decisión de organizarse de esa forma?
 
TEST9:: Los grupos al margen... los
grupos del mismo estado...
 
ENT1: Pero qué grupos...
 
TEST9:: El ejército.
 
ENT1: El ejército, ¿qué más?  
 
TEST9:: La Policía. 
 
TEST9:: La misma policía...
 
ENT1: ¿Y qué grupo insurgente, por
ejemplo? ¿Algotro grupo insurgente había así no fueran Embara?
 
TEST5: No, sólo fueron ellos. Los que
yo tengo...
 
ENT1: Los primeros la Faryd, ¿y después
de la Faryd quién? Allá en Bojayá.
 
TEST6: De ahí creo subió, si no me
equivoco, las FARC.  
 
ENT1: ¿Qué frente? ¿Qué frente?
 
TEST6:  El 57. 
 
TEST5: El 57. 
 
ENT1: El 57. 
 
TEST6: Porque el 57 manejaba de Bojayá
hacia abajo...
 
ENT1: Hacia el Bajo Atrato.
 
TEST6: ...hacia el Carmen del Darien.
[DUD: 10:04] 
 
ENT1: Del Carmen...  
 
TEST6: Todo eso que queda de Bojayá pa'
abajo era el 57.
 
ENT1: Bueno. ¿Y a la par con las FARC
hubo otro grupo? ¿Así fuera del Estado o legal?  
[INAD: 10:16] 
 
ENT1: Pausemos un momentico.  
 
[PAUSA: 10:21] 
 
ENT1: Estábamos hablando... en Bojayá
nos estaban contando, el mayor de allá, de que el primer grupo que escucho allá
fue la Faryd y que fue conformado por indígenas, en el tema de reivindicar sus
derechos ante tantos atropellos por la fuerza pública y otros grupos como las
FARC, frente 57. ¿Por dónde llegan esto... este grupo armado allá a Bojayá?
¿Qué intereses tenían estos grupos... Ya en el Faryd dijeron... en el Faryd
dijeron que era defender los derechos de los indígenas, pero por dónde llegan,
por ejemplo, las FARC y qué intereses, el ejército, y qué interese han tenido
allá en el territorio en Bojayá.  
 
TEST5: Las FARC venían manejando sobre
el tema del narcotráfico. También el secuestro, estuvo por allá también en
Bojayá. También los reclutamientos que se hubo. Esos años también [DUD:  11:17]
Y ahora este [INAD:  11:22 - 11:27]
 
[PAUSA: 11:27]
 
ENT1: Listo, sigan no más.  
 
TEST5: Ahí hubo mucho enfrentamiento
entre [DUD: 11:36] los paras [DUD:  11:38] Desde 95 si no me
equivoco. 
 
ENT1: O sea los paramilitares llegaran
el 95, pero qué intereses tenían, por ejemplo, el frente 57 que habían dicho
ustedes que operaba de Bojayá hacia abajo...
 
TEST5: [INAD: 11:48]
 
ENT1: ...y los paracos.
 
TEST5: La ruta del narcotráfico...
porque de Bojayá que llevaban su cargamento en mulas, en mulas que son personas
que digo les dan plata para que lleven su cargamento pa' la frontera.  
 
ENT1: Con Panamá. ¿Y los paramilitares
También tienen el mismo interés? ¿Desde el 95 qué paramilitares entran allá a
Bojayá? 
 
TEST5: [INAD: 12:23] 
 
ENT1: Hasta el momento... ¿hasta el
momento o en esa época era...
 
TEST5: Todavía están...
 
TEST6: Todavía están...  
 
ENT1: Bueno. En Tadó o en Quibdó y en
El Carmen de Atrato o en Bagadó, ¿qué intereses tienen esos actores armados que
han dicho que han entrado? En El Carmen nos dijeron que habían paramilitares
controlando la carretera por ser zona ganadera [INAD:  12:48] 
TEST5: También después que hubo el
proceso de paz hace 3 años en el 2018...
 
ENT1: Ahí en Bojayá  
 
TEST5: ...regresaron las fuerzas y disidencias
de las FARC
[INAD: 13:04] 
 
TEST6: En Bojaya.
 
ENT1: O sea, con la firma del acuerdo
de paz en 2018 más fuertes las disidencias.
 
TEST6: Quieren otra vez retomar sus
tierras. Hay disputas por eso.  
 
ENT1: ¿Disputas entre las disidencias
de las FARC? 
[INAD: 13:18 - 13:23] 
 
ENT1: Allá en Bojayá.  
TEST6: Quieren recuperar sus terrenos
que ellos perdieron. Hace 2018, el mes de noviembre, si no me equivoco, hubo un
enfrentamiento por los lados de Riosucio.  
 
ENT1: ¿Qué río?
 
TEST 6: El Río "Chispadó". Allá entre ... entre "Hawai" y [INAD: 13:43]. Desde el resguardo 
de [INAD: 13:45] un enfrentamiento, por disputa de territorios. Incluso, fueron como 20 
patrullajes que desplazaron al municipio de Riosucio. Y en eso ...
 
ENT1: ¿Y esos son Wounanes o son Emberas?  
 
TEST 6: Wounan y Embera. Y en eso también amenazaron a unos líderes y que ahora los 
asesinaron al señor ...
 
ENT1: “CONOCIDO 4  
 
X: “CONOCIDO 4
 
X: "-----". 
 
TEST6: A él le dieron como 24 horas pero como él no hizo caso, le dieron salida [DUD: 
14:27] ... A él lo iban a matar [DUD: 14:30] que lo mataran al frente de su familia , de sus 
familiares. Pero no lo mataron en su comuna [DUD: 14:33], lo mataron fue en el Municipio 
de Riosucio.
 
ENT1: Pero fueron los paramilitares los que manifestaron eso de ... Bueno. En El Carmen, en 
Bagadó.
 
PRUEBA5: [INAD: 14:45 - 14:51]
 
ENT1: Bueno, ustedes nos plantearon que en El Car ... en el Quibdó son la carretera. Ha 
habido guerrilla y fuerza pública. Eso se ha dicho reiteradamente. En Tadó las autoridades 
han manifestado que ha estado mucho la guerrilla, ¿no? Primero el Benco [DUD: 15:06], 
luego el M -... el ERG y lego el ELN, ¿cierto? ¿Y las FARC alguna vez pasó por allá? En Bagadó 
se habla de que primero también estuvo fue el M-19, luego el ERG, ELN que históricamente 
ha estado por allá y también la fuerza pública. Y en El Carmen hubo un tiempo un control 
por los paramilitares, las guerrillas que también estaba allá. El ERG que está allá en el 
Municipio del Carmen de Atrato de lado campesino. Surgió por allá. El ELN es el "Boucher" 
que ha estado. TEST 8. por allá por El Carmen de Atrato al frente del "Boucher". ¿TEST 8? El 
frente del " 
 
TEST1: El "Boucher".  
 
TEST8: El "Boucher" y el frente Camilo ...
 
X: Camilo Torres. 
 
X: Camilo Torres.
 
ENT1: ¿Y cuando estuvo las FARC en el Carmen de Atrato, ¿que frente saben que ha estado?
 
TEST8: Eso era como el 57. ¿Cuál fue que se tomó Bojayá?
 
ENT1: 57.
 
TEST8: ¡Ah, ese es! [INAD: 16:06 - 16:09]  
 
X: El frente [INAD: 16:07]  
 
ENT1: Una zona de frontera, de
corrediza. Una pregunta entonces para Bojayá y El Carmen de Atrato y Quibdó y
Bagadó. ¿Qué intereses estos actores armados han tenido sobre el territorio de
ustedes? ¿En qué se han beneficiado esos intereses que hay allá en el territorio?
En Bojayá nos dijeron que en el tema del narcotráfico, ¿no? Es ruta, la
controlan y también los dineros que genera eso. Pero en El Carmen, en Quibdó,
en Tadó, ¿esos actores armados en que se han interesado dentro del territorio y
en que se han beneficiado?
 
TEST12: Yo digo...
 
ENT1: Quibdó.
 
TEST12: ...en un momento escuché que
ellos tenían ganas como de entrar pues más que todo por acá por el municipio de
Quibdó, por allá por el Chorro arriba [DUD:  17:02] por la cabecera de
[INAD: 17:03] para ellos entrar a ese lugar de los cultivos ilícitos.
 
ENT1: Ujmm.
 
TEST12: Pero no pudieron porque la
fuerza pública entró hasta allá, muy pequeños sus siembras los arrancaron. Lo
erradicaron. También creo que hubo una partecita que lo fumigaron. Creo pues.
 
ENT1: ¿Y el tema minero en el municipio
de Quibdó y la X [DUD:  17:32] hasta el Resguardo del 20 [DUD:  17:33],
¿qué interés ha habido ahí?  
 
TEST12: Pues la verdad, que yo conozco
de eso de parte ellos. Ellos como que... como tuvieron un tiempo esa
oportunidad de ellos coger la carretera por su cuenta, ya como que no querían
ellos que los carros transitarán por ahí [INAD:  17:53] sino que ellos nada
más.
 
ENT1: ¿O sea la controlaron por la
actividad minera y por los cultivos?  
 
TEST12: Yo digo que fue como más que
todo por los cultivos porque porque no sé para qué más o no veo... Porque la
mina pues allá no hay como mayor cosa que...
 
ENT1: ¿Qué sacan de esa mina en
"La X" [DUD: 18:16] o qué sacaban?  
 
TEST12: ¿Cómo? 
 
ENT1: ¿Qué sacaban, qué explotación hay
allá en minerales?
 
TEST12: Ahaaaa. Oro. Solamente
oro. 
 
ENT1: Bueno. En el caso de Tadó y
Bagadó: ¿qué intereses, qué beneficios han tenido esos actores armados allá en
el territorio? 
 
TEST2: Bueno, en el Municipio de Tadó:
secuestro y extorsión.  
 
ENT1: ¿A quiénes? 
 
TEST2: A los choferes...
 
ENT1: A choferes. ¿Y a quienes
secuestran? ¿A choferes también?
 
TEST2: Sí. 
 
ENT1: ¿A comerciantes? ¿No?  
 
TEST2: A los comerciantes que trabajan
en la empresa ilegal minera, también. Desde las [INAD:  18:58] 
 
ENT1: Ahaaaa. O sea, secuestran a...
[INTERRUP: 19:00] 
 
TEST2: Y también ellos se
beneficiaban sobre la alimentación. Todas las cargas que venían de Pereira
[INAD: 19:07] se tomaban un camión lleno de mercado y se lo llevaban.
 
ENT1: Hablemos un poquito de esos
secuestros. ¿O sea que secuestraban a funcionarios de la empresa de la via?
 
TEST2: Ajá. 
 
ENT1: ¿Pero también a comerciantes u
otro tipo de personas?
 
TEST2: Varias partes que ellos
secuestraban porque como yo les digo, esa son líderes en esa zona, no hay ni
ejército, no hay nadie. Ellos se tomaban esa vía, ¿cierto? Por eso ellos
todavía están financiando con esas extorsiones y secuestros, a ver siembras de
coca pa eso...
 
ENT1: Eheee, ¿siembra de coca más allá
de los resguardos indígenas en Tadó? ¿O cerca a los linderos de ustedes?  
 
TEST2: No, cerca no hay. Porque
nosotros ya la guardia hemos verificado y no hay cerca.
 
ENT1: Y... perdone, ¿usted allá en Tadó
en su resguardo... ¿Cómo se llama su resguardo? 
TEST2: Cañas del Olvido.
 
ENT1: Cañas del Olvido. ¿En qué
territorio conoce que hay cultivos así no sea indígena?  
 
TEST2: Bueno, no tengo la verdad
ahorita idea porque [INAD:  20:11 - 20:15] pero he escuchado
mencionar que ellos vienen desde el Valle de [INAD:  20:19 - 20:24]
 
ENT1: De San José del Palmar es límite
con Tadó. Y por allá cerca, en San José del Palmar que sí es Chocó, de
población mestiza y algunas indígenas, si hay cultivos de uso ilícito. ¿Algo
más en Tadó? ¿Algún interés o beneficio de las otras autoridades que sepan?  
 
TEST2: Los intereses en el resguardo
por el momento ellos simplemente es una zona como de retiro apenas [DUD:  20:48]
y ellos quedan por ahí escondidos, así como decía el compañero, ellos quedan
por ahí [INAD: 20:57] a la carretera. En cuanto al secuestro, todo eso y.…
más que todo ellos salen como milicianos porque en cada zonas [INAD:  21:08 -21:12]
las milicias. Entonces por eso es que se [INAD:  21:14 - 21:18]
 
ENT1: Eeeee, en Bagadó qué intereses y
qué beneficios hay allá en esa resguardo? LUGAR 1.  
 
TEST13: Mire, allá como... cuando yo
estaba pequeñito, en esa época venían todos con armas y con cuerpos como
ejército. [INAD: 21:43 - 21:50] a la comunidad. Como nosotros
los seres humanos no [INAD:  21:52 - 21:56] favor a la
comunidad. Quedarse unos 2 días, 3 días. Y de ahí los días se quedaban más
días. [INAD: 22:03 - 22:10] con ellos [INAD:  22:10] Nos
reunimos y [INAD: 22:14 - 22:19] porque así se afectan una
problema. Y también lo traían como una secuestrado [INAD:  22:31] de
antioqueños [INAD:  22:32 - 22:37] y dicen que el secuestro.
[INAD: 22:37 - 22:44]
 
ENT1: Bueno, una pregunta para hablar
con la compañera del Carmen de Atrato. Aparte de eso que usted nos cuenta de
cómo ha sido esa dinámica de los actores armados allá, de relacionarse con la
comunidad a las malas de obligarla, ¿que hay en el territorio del Andágueda que
haga que los armados quieran estar allá? O sea, ¿por qué el Andágueda es
importante para que el ELN y las guerrillas que históricamente han estado allá
y la fuerza pública entre, o los mineros o los paisas o los extraños entren?
¿Qué hay allá en el LUGAR 1 que hace que la gente se interese por... esa
gente ilegal se interese por ese resguardo?
 
TEST14: Bueno, como yo dice  LUGAR 1 [INAD: 23:28- 23:35] carácter académico vive mejor 
dicho
allá. Porque ellos en nuestro territorio no hay casi como el de acá agua
[INAD: 23:46] allá es como en la cabecera, pero vienen suficiente largo, y
la hacen contaminar y el bosque menos los animales como fauna no es nada
[DUD: 23:59], pero la flora sí. Ellos dicen que el LUGAR 1 es
rico...
 
ENT1: ¿En qué?
 
TEST14: En la mina.  
 
ENT1: ¿Y cómo se llama esa mina que hay
en el LUGAR 1?
 
TEST14: La mina se llama --------------------LUGAR 1 [DUD:  24:14], de LUGAR 1.
 
XAA3: ¿Es la mina [INAD:  24:17]
 
TEST14: Mina la [INAD:  24:18] 
 
ENT1: ¿Y en qué zona queda?
 
TEST14: Eso es en zona... Como ahora ya
en zona LUGAR 1 están los cuatro -------. Entonces ahora ya
es zona 4 [DUD: 24:30]
 
ENT1: ¿Y esa zona cuántos días de
camino hay para llegar allá o cómo se llega allá?
 
TEST14: De -----puede haber un
día. 
 
ENT1: Y de ----, Risaralda, a
------ hay otro día otro día.  
 
TEST14: Otro día.
 
ENT1: ¿Entonces los actores armados han
dicho que la mina es... O sea, que es un corredor estratégico, es un lugar
propicio de montaña y de selva para resguardarse. ¿Qué municipios hay cerca a
----- LUGAR 1? Límites.
 
TEST14: Está como las mina está con
límite Antioquia.
 
ENT1: ¿Con qué lugar concretamente?
 
TEST14: Con Antioquia limita con ------municipio.
 
ENT1: Con ------, del Suroeste
antioqueño. ¿Y acá al otro lado cuales más otros municipios?
 
TEST14: Con Risaralda.
 
ENT1: Risaralda. Entonces es corredor,
es una zona de montaña con mucha flora, pero también tiene una mina.
 
TEST14: Claro.
 
ENT1: ¿Y la mina por quién ha sido
explotada? ¿Los actores armados la explotan? ¿En qué se benefician de esas
minas los actores armados?
 
TEST14: Nada. Por eso como nosotros los
autoridades ahora necesita hacer una asamblea de 38 comunidades, para que la
Agencia Nacional de la Minería para que nos inscriban para trabajar en
[INAD: 25:43] en la zona, porque nosotros como la mayoría de los indígenas
del resguardo sufre mucho porque siempre anda en pie caminando, lo sufrimos mucho.
Estos días en reunión sacamos esos tareas [DUD:  25:58] fuimos para Bogotá
concertarse allá con ellos con la Agencia pa eso explotar la mina. Estamos hoy
en día en que [INAD:  26:09]
 
ENT1: O sea, el resguardo tienen
permiso para... es zona... Es una zona minera el LUGAR 1. Según los
informes que hemos leído ustedes son zona minera y es de uso exclusivo de
explotación de ustedes los indígenas. ¿En el momento la explotan los indígenas
o hay un tercero, una persona extraña? ¿La mina por quién está siendo explotada
o ha sido explotado en los últimos años?
 
TEST14: Porque eso ha... Porque yo he
porque yo no conozco casi esa tema. Antes el Cabildo lo hizo acuerdo
[DUD: 26:38] con empresa.
 
ENT1: ¿Cómo se llama la empresa?  
 
TEST14: Esa empresa se llama como
“ORGANIZACIÓN PRIVADA 1”en ---- [DUD:  26:44] "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1"  
 
ENT1: "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1". ¿Y de dónde
es? 
 
TEST14: Ese como acá no sé, del
Chocó. 
 
ENT1: ¿Sí? Ah, bueno. No sa... ¿O de
-------- 
 
TEST14: No, no, no.  
 
ENT1: "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1", hay que
averiguar. Y esa "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1" estaba explotando en coordinación con el 
Cabildo...
 
TEST14: Eso es ORGANIZACIÓN PRIVADA 2...
Pacific la Mina, sí.
 
ENT1: ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. ¿Y
ella explotaba en coordinación con el cabildo o cómo es?  
 
TEST14: Eso en coordinación con el
Cabildo, pero caso mío no estoy de acuerdo en eso caso porque...
 
ENT1: ¿Por qué usted no está de acuerdo
en que se explote la mina?
 
TEST14: Porque ellos... ellos explotan,
pero no los dejan mirar explotando la mina. Sí explotan ellos como los libres
[DUD: 27:27] trabajan el día y la noche porque eso siempre se va a llevar
en el aire en helicóptero...
 
ENT1: Helicóptero.
 
TEST14: ...[INAD: 27:36] entonces
siempre es así.
 
ENT1: Ah, bueno. Una pregunta para
todos los municipios que hay aquí: ¿qué trajo consigo al nivel individual, al
nivel colectivo y al nivel de las familias? ¿Cuál han sido las consecuencias de
la presencia de los actores armados, de todas estas problemáticas de sus
territorios? TEST 8, del -----.
 
TEST8: [Carraspea]  
 
[INAD: 28:01 - 28:05]
 
TEST8: Tengo problemas en la
garganta. Las consecuencias, las problemáticas que nos ha dejado en el
territorio... Hablo de mi comunidad como tal, es un desarrollo cultural, malos
vicios...
 
ENT1: Por ejemplo, ¿en el desarraigo a
qué se refiere?
 
TEST8: A que se ha perdido la
cultura, se ha perdido las prácticas tradicionales, se ha perdido el tema
espiritual porque se han dañado los lugares... o sea, ha sido intervenido los
lugares sagrados del territorio; ha habido mucha mucha... mucho mestizaje o
mucho relación con lo occidental porque esa comunidad fue desplazada
masivamente en el 2000...
 
ENT1: ¿Su comunidad cómo se
llama? 
 
TEST8: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.  
 
ENT1: Ajá.
 
TEST8: Fue desplazada masivamente
por el asesinato del mayor...
 
ENT1: Cómo se llamaba ese mayor?
 
TEST8: Se llamaba CONOCIDO 2.
 
ENT1: ¿Y quién lo mató?
 
TEST8: Los paramilitares.
 
ENT1: ¿Y tenían nombre esos
paramilitares.
 
TEST8: No porque... Bueno, en ese
momento estoy... hablo con seguridad el tema de los paramilitares porque en el
2016, 17, se le hizo un seguimiento o un acercamiento con la fiscalía pidiendo
la verdad porque no sé tenía claridad de quién lo había asesinado porque en esa
zona hacía presencia el ERG, hacía presencia el ELN, hacía presencia el
ejército y había sido amenazado, había sido torturado por el ejército y siempre
se tenía como esa duda. Pero ya hay una claridad de que fueron los
paramilitares que lo asesinaron en ---- del 2000.
 
ENT1: Pero esos paramilitares no tenían
nombres ni frentes ni nada de eso.
 
TEST8: No, no. No me acuerdo en
este momento el nombre de esa gente.
 
ENT1: Ujumm. ¿Qué otros impactos?
 
TEST8: Y el temor de eso pues...
El mayor, él era médico tradicional y era el gobernador máximo de la comunidad,
del resguardo.
 
ENT1: Y esa... Por ejemplo el asesinato
a ese líder, médico o Jaibaná, ¿qué consecuencias, qué resultado trajo para el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ahí --------------------
 
TEST8: Pues en esos momentos fue
el despojo total de nuestros conocimientos propios porque ahorita que estábamos
en la recuperación de algunas cosas. Por ejemplo, Jaibaná no tenemos. Hubo
despojo total porque teníamos cultivos de pancoger como el maíz, el plátano y
las gallinas, marranos; él era de la mentalidad [INAD:  31:41] occidental y
se aferraba mucho a lo propio. Porque él fue levantado en un convento, pero a
pesar de que fue torturado allá, psicológicamente, en esos años que él estuvo
en el convento, él regreso a su territorio. Él era de los lardos de
[INAD: 32:03]...
 
ENT1: Antioquia.
 
TEST8: ... Sí. Y allá
recuperó muchas cosas que le habían dejado sus mayores y así mismo nos
inculcaba a nosotros que así no... Hay una palabra muy sabia que él decía, que
así al árbol se le arrancaran las hojas y se le tumbara tronco no se podía olvidar
de que siempre quedaba una vena de la raíz. Ni hiciera la fuerza de arrancarle
sus raíces o de cortarle en general así la quemaran, queda su raíz. Queda esa
raíz y le salen unos nuevos frutos, no con la misma fuerza, pero sigue
creciendo y fortaleciendo y con la fuerza de la naturaleza se le da la
orientación para que vuelva fortalecer su familia. Es una... es un espacio
triste porque él para mí fue mi padre, mi madre, mi abuelo. Fue, pues, un
espacio muy importante en mi vida y a veces entre nosotros en la comunidad
tratamos de recuperar o de buscar información relacionada de las cosas propias,
de sus conocimientos y eso se perdió porque no hay una persona especial que
ellos... Los mayores siempre sacaban una persona específico para dejarles su
conocimiento y eso quedó... Debido a eso, a esa, como dicen a ese polvero que
se formó en esa época, pues todos quedamos con lo poquito que él nos alcanzó a
tocar a cada uno y entonces eso está muy regado y no hemos tenido la
oportunidad de unirnos a todos. Mire que ya estamos... De regreso después del
desplazamiento en el 2000 se trató de recuperar... Usted sabe que el indígena
no es bueno para vivir en el cambio [DUD:  34:09], en la ciudad. Por tantas
familias, tantos niños pasando necesidades y no acostumbrados a comer arroz, ni
fríjoles porque pa' los lados de Antioquia eso es lo que más consume. Entonces
siempre buscaban su plátano, su caldo de pescado. Se decidió regresar sin
ninguna garantías, sin ningún reconocimiento ni apoyo...
 
ENT1: Al territorio.
 
TEST8: Al territorio.
 
ENT1: O sea que no hubo ningún proceso
de reparación ni mucho menos.  
 
ENT1: Y los poquitos que hemos
regresado al territorio hemos tratado de hacerlo a partir de recuperar
[DUD: 34:50] los otros que están al volante [DUD:  34:53]. Unos se
fueron pa' Medellín, otros se fueron pa' Urrao, otros se fueron pa' Pereira; pa
' los lados de Dabeiba porque allá la mayoría de las familias... con todas las
raíces son de allá de los lados de Dabeiba [INAD:  35:10 - 35:12]
por esos lados. Y no se ha podido hacer el regreso. Hemos ido... todo eso
se ha perdido y todavía hay mucho temor a hablar del tema.  Por la amenaza;
dijeron que sí... llegó una información alguna vez que sí se buscaba la verdad
de qué había pasado con él, el que hiciera eso estaba dispuesto a morir a rodar
su cabeza. Y sin embargo pues se alcanzó poco a poco... Y es tan fuerte las
cosas que hasta el 2018 aparecía activo en la Registraduría viendo que fue
asesinado, torturado cruelmente...
 
ENT1: ¿Y aparecía activo era por qué?
¿Por un tema de votos o de qué?  
 
TEST8: No fue... no fue como
reportado de que ya había muerto o había sido asesinado. No. Lo único que no
aparecía era que no había hecho el derecho al ciudadano, que él era muy activo
en eso. Que él cada que había elecciones y eso él votaba, porque decía que eso
era un derecho de cada persona. Desde esa fecha del 2000 él no apareció en
ninguna parte, pero su cédula aparecía todavía vigente. Por esa razón en la
unidad de víctimas no aparece ni el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como víctima. Ha sido
una lucha muy fuerte porque fue la segunda comunidad, la segunda... el segundo
resguardo indígena de la zona "ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" perteneciente al Municipio
del ----- que fue desplazado. Y ha habido mucho... muchos
inconvenientes para recuperar algunas cosas y como que [INAD:  37:19] eso
somos así, de que no reclamamos porque nosotros vamos y reclamamos o hacemos...
iniciar una cosa [DUD:  37:34], pero no le hacemos seguimiento. Y cuando no
se le hace seguimiento a eso se pierde total. Haga de cuenta que no existió. Se
había hecho la demanda y el municipio... la registraduría quedó desaparecida,
porque él fue llevado al hospital. Él fue después de haber sido asesinado
cruelmente de la manera que lo asesinaron, que lo pelaron todo, lo quemaron con
ácido...
 
ENT1: ¿En la comunidad? ¿En el
resguardo?
 
TEST8: Sí, a él lo sacaron de
la casa a las 8 de la noche un lunes. Él era a las personas muy sociales y muy
colaborativas con la gente porque él vivía en la orilla de la carretera cuando
lo sacaron ,de allá dentro de la comunidad el venía y volvía y regresaba, pero
ese día lo cogieron en la carretera porque había una máquina y le habían pedido
a él el favor de que la cuidara y en esos días, el día lunes en la mañana, le
dijeron que fuera, que no fuera que a cuidar la máquina que ya habían
conseguido otra persona y ese día lo sacaron a las 8 de la noche, 9 de la
noche...
 
ENT1: ¿Y qué máquina cuidaba y de quién
era la máquina?
 
TEST8: Ahaaa era una máquina
que estaba haciéndole mantenimiento a la vía. A él lo sacaron a las 9 de la
noche en la casa y lo vinimos a encontrar el miércoles en la tarde. Durante ese
tiempo, en el estudio que le hicieron en el hospital, porque a él lo subimos al
hospital, dijeron que él había muerto desangrado. [INAD:  39:21 - 39:25].
Él fue asesinado. Fue primero maltratado, torturado. A él lo arrastraron con una
manila por la carretera, a él lo quemaron con ácido, le metieron puntas en los
dedos tanto de las manos como de los pies, luego le mocharon los testículos y
se los metieron a la boca, luego le cosieron los ojos, después... de tanto eso,
pues lo último que el médico había dicho que antes de que le cortaron los
testículos le habían hecho todo ese poco de cosas y lo último fue... dijeron
que ese indio era muy resistente, que no había muerto por todo lo que le habían
hecho y murió fue desangrado. Cuando le cortaron los testículos fue muerto y lo
encontramos dentro del resguardo a la orilla de la carretera.
 
ENT1: Complejo. 
 
TEST8: Fue duro, demasiado duro,
porque ni la misma familia podía estar ahí con temor de que... en ese tiempo no
se podía... uno podía ver una persona asesinada y una no podía decir que la
conocía...
 
X: O que era de la familia
 
TEST8: ...o que era familia
porque también moría. Ya habían asesinado a varias personas de la zona
carretera cuando pasó eso, pero él fue uno de los primeros líderes a nivel
nacional en esa época... bueno, acá en Chocó fue uno de los primeros líderes
indígenas que fue asesinado.
 
ENT1: De forma tan cruel.
 
TEST8: Y de una manera tan
horrorosa.
 
ENT1: Una pregunta, TEST 8 y [INAD:41:31]
¿cómo cambió todos estos hechos que nos has contado, cómo cambió la vida... y
las... Tú nos dijiste que el primer impacto que ha tenido esto es en la
medicina tradicional, en la espiritualidad, porque los dejó sin nada; les ha
tocado empezar de cero, ¿no? Que aun ahora no tienen médico tradicional. ¿Pero
cómo siguió eso cambiando la vida de las mujeres, de los niños, de los jóvenes,
de ti resguardo ahí en la ------?
 
TEST8: Ha cambiado tantas cosas
porque fueron jóvenes, fueron niños crecidos en medio de un espacio oriental
sin tener como esa fuerza y ese sentido de pertenencia y ese sentido del
territorio. Hay muchas... hay muchas cosas que no se han podido encontrar y los
pocos que han venido vuelven y se van porque no encuentran... encuentran mucho
vacío en ese lugar y no hay forma de sostener. Lo poquito que sabemos, hemos
tratado de recuperar y de hacer algo nuevo constructivo, pero ya no hay no hay
esa misma potencia que había antes. Hay mucho hostigamiento. Todavía y temor de
convivir ahí.
 
ENT1: ¿Por qué? 
 
TEST8: Porque hay mucha presencia
de grupos armados de un lado y del otro. Y de pronto hay temor de decir muchas
cosas debido a eso mismo.  
 
ENT1: ¿Tú sientes que este hecho y la
presencia de los actores armados ha cambiado el plan de vida, el proyecto de
vida de las comunidades que hacen parte de tu resguardo o de la zona de
carretera Quibdó - Medellín - Carmen [DUD:  43:33] en particular?
 
TEST8: Sí.
 
ENT1: ¿Y en qué, por ejemplo, se puede
evidenciar eso?
 
TEST8: En el sentido de la
alimentación, del fortalecimiento de unidad: hay un canasto, pero le hace falta
algo a ese canasto. 
 
ENT1: Qué buena metáfora.
 
TEST8: Y no sólo a eso, sino
también todo el tema... todo el personal que se encuentra alrededor porque
hubieron muchos asesinatos cerca y hay presencia espiritual muy negativa,
porque no hemos podido todavía encontrado la forma de... la explicación a eso.
No sé si por falta de nosotros más... más unidad. O de ver las cosas más de
forma territorial como familia. Sinceramente hay michos vacíos que no hemos
encontrado y en este momento hay un ataque espiritual muy fuerte dentro de la
comunidad. Más que todo en las jovencitas entre los 12 y los 16 años.
 
ENT1: ¿Y en qué consiste ese ataque
espiritual?
 
TEST8: En el tema de que ven
sombras, ven personas distintas a las que están en la comunidad. Sombras, voces
y les da por salir corriendo, por coger y golpearse, se tiran al piso...
 
ENT1: O sea que hay como una alteración espiritual, mental, en esas jóvenescitas ahora. ¿Y 
eso está relacionado con la presencia de los actores armados? ¿Con qué se relaciona?
 
TEST8: No hemos podido avanzar todavía con eso.
 
ENT1: Identificar.
 
TEST8: Y está bastante fuerte.
 
ENT1: Bueno.
 
TEST7: No será de pronto que en el momento estar ... están trabajando lo del ... lo de la 
pavimentación de la carretera porque eso pasó en el ---también.  
 
ENT1: En el Municipio de Quibdó. ¿Qué pasó ahí?
 
TEST7: Por ejemplo, cuando nosotros estábamos arriba en la en la comunidad ... allá pues 
cuando empezamos a intervenir en un sitio sagrado acá abajo de donde nos están 
reubicando, ahí movieron un sitio sagrado que era antiguo. Ahí también empezaron los 
[INAD: 46:40] lo que ella está diciendo.
 
ENT1: O sea, con el trabajo de la vía se irrumpió lugares sagrados y eso generado una serie 
de impactos en la comunidad. Alteraciones psicológicas, mentales, espirituales.  
 
TEST7: Ajá. Ahí nosotros nos tocó fue hacer lo siguiente
ENT1: nosotros tuvimos esa oportunidad pues de acercarnos a los trabaja la trabajadora 
social de la empresa y nos sentamos con ellos a explicar qué nos estaba pasando y por qué. 
Entonces luego después de eso que ellos nos entendieron pues dándole gracias a Dios que al
menos nos entendiera pudieron y más también tuvimos el apoyo de un ... los de la 
interventoría y ella pues nos ayudaron a que la gente entendiera, a los de empresa 
entendieran y pudimos solicitar una ayuda, y como el daño fue provocado por ellos, ellos 
nos tocó dar todos los gastos, el pago al maestro y todo lo del trabajo de la comunidad que 
era el [INAD: 48:01] Ahí fue donde pudimos pues al menos mejorar las cosas. Si no hubiera 
sido así, creo que esta época esta gente aún estaba ahí. Eso [INAD: 48:16] sino niñas, niños. 
Donde esperemos más eso ya iba yendo iba era pero embelesao ... hasta cuándo nos dio 
susto fue cuando ya empezaron con los adultos. Señoras ya adultas
 
ENT1: ¿Morirse?
 
TEST7: No, empezaron como a enloquecerse y ellos a toda hora se tiraban era ... como por 
ahí queda cerca una peña y abajo de esa peña pasa el río, entonces ellos querían era tirarse 
por esa peña ...
 
ENT1: Intento de suicidio.
 
TEST7: ... como si fueran más de 2500 metros de altura. Y era que ellos se tiran a más de 50 
metros y nada les pasaba.
 
ENT1: Jmmm. Terrible. Gracias. En Tadó, qué consecuencia y en Bagadó y en Bojayá mismo 
¿qué consecuencias ha traído el conflicto armado, cómo se ha visto? ¿Cómo ha afectado en la
gente, en el territorio? ¿Qué cambios se han dado en las prácticas culturales, tradicionales?  
 
TEST3: Bueno, en Tadó bueno en Tadó mucho la economía como decía mucha gente no 
puede estar trabajando y también mucha de la cultura, y mucho también de la convivencia.
 
ENT1: En la convivencia, por ejemplo. Denos un ejemplo.
 
TEST3: Porque la convivencia, como usted lo decía, nosotros no podíamos compartir 
relaciones con los de afuera. solamente teníamos que tener ese historia ahí guardada dentro
de nuestra comunidad.
 
ENT1: ¿Y ahora qué ha pasado en la comunidad?
 
TEST3: Y ahora pues en estos momentos ya hemos buscado otra forma de cómo tenemos 
también nuestras propias leyes, nuestra propia organización. Ya hemos estado un poquito 
ya calmados sobre ese tema. También políticas organizaciones porque hoy en día todos esos
grupos están apoderando de las políticas de los municipios y están financiando esa gente 
para que cuando hacen una campaña y se asocian y están dañando las campañas como eran 
antes porque antes las políticas eran diferentes. A uno no le pagaban ni siquiera ... no le 
compraban a uno los votos y ahora [INAD: 51:01] ya se volvió esa política ya es muy ...
 
TEST7: Corrupta.
 
TEST3: Muy corrupto.  
 
ENT1: O sea, ¿compran votos para elecciones de alcaldes, pero también para los cabildos?  
 
TEST3: No, cabildos nunca han hecho voto, solamente los municipales.  
 
ENT1: Los actores armados compran los votos. ¿Y ellos qué beneficio obtener con eso? 
¿Cuando ellos compran esos votos para que se benefician? ¿Por qué lo hacen?
 
TEST3: Para ellos tener poder en el municipio.
 
ENT1: Ahaaa sí. Eso ha pasado mucho en Tadó.
 
TEST3: Sí, eso ha pasado. Entonces por eso nos han dañado sobre esa organización política y
también de los dolores que todavía existen en las comunidades porque hay familias que han
perdido sus padres, sus hermanos. Entonces eso también ha dejado ese conflicto armado 
[DUD: 51:54] en nuestro resguardo. Entonces, eso es lo que estaba pasando en nuestro 
municipio. 
 
ENT2: Pero ¿quién compra los votos?  
 
TEST3: Bueno, eso se sabe qué hoy día, como yo les digo, hay este grupo que es de 
paramilitares y entonces ellos quieren tener ese poder en ese municipio. Por eso hoy 
todavía ese municipio no ha podido tener legalmente el alcalde, todavía están con un poco 
de [INAD: 52:37] Por eso el todavía el municipio estado no está recibiendo beneficios como 
a nuestras comunidades oa nuestros resguardos.  
 
ENT1: Muy bien. ¿Qué otra afectación tiene las comunidades de los territorios de ustedes 
por el conflicto armado? ¿Cómo ha cambiado las tradiciones, las prácticas? ¿Cómo afecta eso
las mujeres, a los niños, a los adultos?  
 
TEST15: En cuanto a las consecuencias que se han vivido, digamos de que ya los 
compañeros del resguardo aún viven en ese temor ya de por el señalamiento que han hecho 
en cuanto a los grupos ilegales y también, digamos, de la fuerza fuerzas militares también 
han utilizado, como dije, pues ... las dos partes hemos [DUD: 53:38] complicado en eso. Si 
uno de la comunidad sale al municipio, la [INAD: 53:44] le va a decir qué las comunidades 
son guerrilleros. Y si uno sale de la comunidad del municipio y entra, la guerrilla lo va a 
decir que uno es el informante del Estado. Entonces en esa consecuencia ya la gente hemos 
vivido ese temor, así como yo decía ayer, por esas cuestiones también hemos tenido 
compañeros en un problema bien serio y de que ya comenzaron a hacer las investigaciones 
y que han dicho "no, que tal persona". ..
 
ENT1: ¿O sea que ya hay personas no
indígenas dentro de los territorios? ¿Y  esa gente que ha llegado a qué ha
llegado? Aparte de tener una relación con un miembro de la comunidad y
establecer una familia, ¿cuándo llegó por qué llegó a la comunidad?  
 
TEST15: Porque digamos de que hay
compañeras de los indígenas que han ido al pueblo, o que a otras partes. Ella
se empieza como ya a enamorarse y a [INAD:  55:35 - 55:37] 
 
ENT1: ¿Y dónde esas personas vienen? ¿D
dónde provienen? 
 
TEST15: Algunos que son de
Pereira, de Medellín.
 
ENT1: ¿Y son indígenas o Afros,
mestizos? 
 
TEST15: Mestizos.
 
ENT1: ¿Y cómo es la convivencia
con esas personas? 
 
TEST15: Bueno, la convivencia pues
en este momento las dificultades que se ha presentado en cuanto, digamos, de
esos mestizos algunos como que no están de acuerdo en que la casa indígena que
vivíamos como se veía en anteriormente. Entonces ellos empiezan como a imponer
de que se debe cambiar esa cultura como de ellos.
 
ENT1: O sea que habido como un choque y
como cambio cultural cuando llegan esas personas y se genera un relacionamiento
afectivo con miembros de la comunidad.
 
TEST15: Sí.
 
ENT1: Y se presentado con algún actor
armado, por ejemplo, un involucramiento así, que viva la comunidad y ya
construya una familia con alguien de la comunidad, ¿del resguardo?
 
TEST15: Bueno, pues por el momento
digamos que... digamos de que hay compañeros también o compañeras que han
ingresado a esas filas. Ellos van allí y llegan a la comunidad y como que ellos
pues como estuvieron en esas filas, ya ellos, los grupos armados ya empiezan
como a utilizarse a decir que usted va a estar trabajando para mí, para la
organizaciones. Entonces esas afectaciones sí [INAD:  57:05]
 
TEST16: Yo quiero decir algo.  
 
ENT1: Ajá. Así no más.  
 
TEST16: Bueno. Miren, para completar al
compañero de -------------- Si ustedes fueran a las comunidades, van a
encontrar muchas chicas que son madres solteras. Y son por medio de eso es que
han estado así, porque las niñas ingresan a las filas allá como tienen ellos
una políticas allá que son una mujer es mujer de cualquiera...
 
TEST1: De todos. 
 
TEST16: Entonces salen en embarazo, las
mandan para sus casas, entonces ya se vuelven una madre soltera y entonces los
padres son los que tienen que cargar con ese peso de criar no a los hijos, sino
terminan criando a los nietos también. Entonces eso se viene presentando
muchísimo en nuestro territorio. Y otra cosa es, cuando una chica estuvo allá y
ya se van para sus comunidades, los mismos grupos a veces las obligan a que
todavía así ellas no quieran, sigan participando con su... en su acto
delictivo. Porque sino las mandan a castigar. Y sobre... cuando asesinan a un
compañero, la comunidad se desplaza. Digamos, eso.... allí destruyen el
territorio indígena, destruyen a nuestro resguardo, destruyen las comunidades.
Porque después de un desplazamiento la gente si algunos retoman, y otros que
no. Después de un asesinato de un líder o de un Jaibaná... Porque Jaibaná, un
médico tradicional para nosotros, para las comunidades, es nuestro médico
occidental en un municipio, en un centro de salud; así mismo es para nosotros.
Es nuestro que nos guía, que nos cuida.  Ahorita hay muchos inconvenientes
en unas zonas que están es más que todo des... O sea, nos destruyeron, ¿sí? Y
entonces algunos que retoman o retornan digamos a las comunidades después de un
desplzamiento no es lo mismo. Ellos llegan con esa psiocosis que cualquier
momento se va a formar una balacera. En cualquier momentos... Vea, hay una
ironía [INAD: 59:39] señora CONOCIDA 5es [DUD:  59:42] Ustedes a veces
aquí nos dice "por qué es que el indígena siempre mantiene su bolsito
listo, ahí." Así no están acostumbrando las guerra. Porque nosotros en las
comunidades ya vivimos es intranquilos. Tenemos que tener todo preparado porque
no sabemos a qué hora nos toca salir corriendo y lo primero que usted encuentra
en su mano, con eso se va. Entonces, es por eso que muchos de los compañeros...
 
TEST17:: Con maleta en mano.
 
TEST16: Sí, ahí, porque pues, la
verdad es que cuando hay actores armados rondando por esas por nuestra zonas
es, hay una intranquilidad, una desconfianza, una inseguridad y entonces... Y
unas de las de que los grupos armados se van mucho y se resguardan allá es para
su protección, porque como el estado hay un derecho donde no pueden bombardear
donde hay comunidades indígenas, entonces ellos se infiltran mucho en las
comunidades, ¿sí? Y pues para nadie es un secreto que la mayoría o digamos un
alto porcentaje de los que hacen parte de los miembros de al margen de la ley,
son de indígenas también.  De una u otra forma les colaboran. Entonces en
una comunidad indígena, ellos... un ejemplo. Si un grupo de 10 personas, pero 6
son indígenas, o 4 son afros. Entonces no, ellos   se camuflan ahí,
entonces es por eso. Pero entonces, para concluir, esto, la guerra es imposible
de acabarse. Algunos políticos o personas adora por ejemplo a CONOCIDO 6 y sus
políticas, a CONOCIDO 7 con sus... ¿sí? Pero en las elecciones presidenciales ¿por
qué nosotros como indígenas, la mayoría... yo digo la mayoría por ahí en 99%
votamos por CONOCIDO 8. Por eso mismo, porque nosotros queremos que se acabe la
guerra porque los que más hemos sufrido y vivido eso somos nosotros, los que
tenemos que convivir con el grupo armado allá en ese monte, allá en las
comunidades, hay en el territorio. Y si ellos se quieren comer una vaca, si
alguno del Cabildo o el gobernador "no, eso no está en venta, eso no se lo
coman"; esos es un problema. "¿Entonces para quién se lo está
guardando?" "¿A quién se lo va a vender?" Mejor dicho. Si
estamos [INAD: 1:02:35] O sea, debe... es una obligación. Lo que ellos
pidan, eso nosotros debemos acceder, y sino ya eso trae consecuencias. Y
nosotros... la de verdad que las comunidades indígenas queremos que la paz se
de con todos los grupos armados, no solamente con las FARC. Con todos. Entonces
ahorita cuando cuando el Estado no quiere hacer diálogo, se opone a unas
políticas, porque grupos de personas que tienen mucha, mucha plata y nunca ha
vivido, no han sufrido lo que nosotros hemos vivido en las comunidades, en
nuestros territorios, se oponen. Que "para qué negociar con los delincuentes"
que son los... por ejemplo los helenos. Ahí nos genera a nosotros tristeza,
impotencia, porque nosotros queremos que ellos negocien, ellos se den la paz
para ver si nos dejan a nosotros tranquilos. O sea, a nosotros no nos importa
que se maten allá, pero háganlo lejos de nuestros territorios. Y están haciendo
todo lo contrario. Ellos pelean allá, hacen un daño allá lejos y vienen y se
refugian acá en nuestras casas, en nuestras comunidades. Y ahí el que nos
genera miedo a nosotros de salir, intranquilidad, desconfianza... Uno no sabe a
qué hora, en qué momento hay que salir corriendo...
 
ENT1: O sea, una pregunta: o sea, ¿la
desconfianza es una consecuencia del conflicto armado?
 
TEST16: Sí.
 
ENT1: Pero ¿desconfianza entre ustedes
mismos o en general?  
 
TEST16: No, en general. O sea,
desconfianza a que llegue el ejército, a que...   porque uno escucha a
veces rumores no del ejército. Sí. Porque es que el ejército también a veces
hay como que llegan bravos o no saben que hay que respetar los derechos de los
indígenas, que nosotros también tenemos derechos, así como lo establece la
Constitución. Ellos a veces como que se hacen de la vista gorda y vienen
maltratando, saboteando, mejor dicho. Y los paramilitares, si algún día
llegarán a una comunidad indígena, ellos no van a venir a dialogar sino a
masacrar a todos los que encuentren allí, porque para los paramilitares, así 1
o 2 personas que haya sido o que preste servicios de indirecta o directamente,
toda la comunidad son guerrilleros. Entonces a ellos no les importa si hay
niños, mujeres, de todo. Ellos quieren es venir a acabar con todo eso. Entonces
es por eso el temor de las comunidades. Entonces cuando encuentran por ahí
"no, que hay unos personajes que encontraron en los Linderos del
resguardo", entonces la gente ya empieza a empacar, ya empieza a bueno,
estar listo. Entonces no sabemos.   
 
ENT1: Bueno. Que bueno saberlo.
 
TEST16: Todas esas cosas.
 
ENT1: Una pregunta. Aquí ----------de
-------nos ha contado el asesinato a un médico tradicional y gobernador en el
año 2000. ¿Cierto? Impactante. Suponemos también... En Tadó también se nos
contó que hubo asesinato a líderes, ¿no? Y que hubo un hecho que nos dicen que
era un poco de reserva porque lo maneja otra autoridad y pues lo compartieron
de forma general. En esos casos o frente a estas afectaciones del conflicto
armado, ¿se ha hecho justicia? o ¿ustedes piensan que han hecho justicia sus
comunidades, sus territorios frente a esas violaciones a los Derechos Humanos,
frente a estos homicidios, estos asesinatos, estas desapariciones? ¿Se ha hecho
justicia?
 
TEST18: ¿Por parte del Estado?  
 
ENT1: Por parte del Estado.
 
[Todos responden "no" al
unísono]
 
ENT1: ¿No?
 
[Todos responden "no" al unísono
nuevamente.
 
ENT1: ¿Por qué dicen que no?  
 
TEST8: No se ha hecho justicia porque
simplemente no aparece en un documento que fue hecho en el hospital, en la
registraduría, en la personería municipal, que eso lo conoce también se conocen
en la organización indígena que cuando eso era solamente la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 una 
sola. La
zona ---- era solo un cabildo mayor, no era... ahorita que hay 5 cabildos
en una misma zona. Eso no ha sido sonado en otro lugar, sino que solamente se
quedó en la base porque al nivel nacional se escuchó "¡Ah, sí.
Escuché!" "Esa información llegó pero nadie vino a decir ni a
reclamar eso, debido al dolor. Por ejemplo la abuela, la mujer de él todavía
existe, está de cabello blanco, ya camina muy poco pero resiste todavía y ella
dice que es mejor no hablar de ese tema y hacer de cuenta que esa historia eso
fue una historia y se va junto con ella.
 
ENT1: ¿Y ella dice que no se habla del
tema por qué? Porque no cree en la institucionalidad, no cree en la justicia...
por temor...
 
TEST8: Porque no se cree en el gobierno
porque es solamente lo que nosotros como indígenas podamos hacer en nuestro
territorio en el lugar donde estemos. No hay credibilidad en ninguna clase de
institucionalidad porque no se ve reflejado. Solamente hay una cantidad de
documentos, una cantidad de leyes que dicen que sí eso no se cumple, qué
debería de ser denunciado, debería de tocar puertas en otros lugares, pero como
indígenas no se tiene... Empezando de que cada que se habla de eso, es remover
y es recordar y es estar en ese momento, en ese lugar. Eso todavía está vivo
porque no hay una reparación, no hay un reconocimiento, no hay un acercamiento
o una orientación desde la institucionalidad hacia la comunidad en general.
Porque no fue afectación solamente una familia, sino una comunidad completa. A
una generación completa. Acabó con todo lo que... como dijeron, dijo un niño de
cuatro años, dijeron "acabaron con mi corazón" Un niño de 4 años no
manifiesta una cosa de esas.  
 
ENT1: ¿En tu comunidad? ¿Y por qué dijo
el niño eso? ¿En qué contexto? ¿Qué estaban? En una reunión...
 
TEST8: En una reunión dijo que la
muerte de una persona era acabar con su corazón porque es que en nuestro
corazón está cada uno de nosotros. Porque si no está la mamá, no está la
abuela. o no está el papá en la casa, está el tío o la tía, o el familiar que
son personas que nos cuidamos unos con otros. Así no estemos los principales
cuidadores ante la voz occidental, que la responsabilidad occidental es la mamá
y el papá, hasta ahí. De pronto el abuelo y la abuela y ya. Pero en el mundo
INDÍGENA 1 es toda la familia, todos los que están cerca, los que estamos dentro
del ----, los que alcanzamos a ver con la vista son todos mis cuidadores.
Porque ellos los mayores [INAD:  1:09:52 - 1:09:55] están los
ojos encima de los nuestros. Ese niño dijo que habían acabado con su corazón.
Si acabaron con su corazón, ¿qué más se puede concluir ahí?  
 
ENT1: Claro. Acabaron con todo: con su
esperanza, con sus proyectos, ¿no?
 
TEST8: Ese día lloró todo mundo porque
nadie sabía [INAD: 1:10:18] había sacado esa palabra. Eso es lo que se
siente en el territorio de cada uno y las comunidades. Así nosotros no
manifestemos, no digamos nada, sigamos resistiendo los rios y preferimos a
veces mejor quedarnos callados para no revivir ese momento, esa perdida, esa
desesperanza que queda, porque no es solamente lo que nosotros tenemos en la
mano, que nuestra familia, nuestro territorio, de nosotros nosotros nos
sostenemos. Donde hay un río... Por ejemplo, el Río Atrato. El Río Atrato o el
Rio San Juan y el Río Baudó es el sostenimiento de cada uno de nosotros. Si
están acabando con él ¿de qué vamos a seguirnos sosteniendo? Están acabando con
nosotros directa e indirectamente. El maltrato físico, psicológico, es
permanente porque solamente con la presencia de un grupo u otro, X o Y, el que
sea, ya vive uno con temor. Hay comunidades que ni siquiera duermen en su
propia comunidad. Donde a uno le toca salir a las 11 de la noche o a la 1 de la
mañana a correr por su vida.  
 
TEST19: Definitivamente eso es muy duro.
Y nunca, ni siquiera hay una historia de parte del Estado donde diga "vea,
capturamos a fulano de tal que fue el principal persona que asesinó a un
líder", no lo hay. Dónde, vea: cuando secuestran, cuando matan una persona
del estado, de pronto un policía o una persona que tenga plata, que hagan eso
mejor dicho, a eso sí.  
 
X: Le corren.
 
ENT1: Una pregunta. Perdónenme, TEST 19.
¿Cuáles han sido las principales afectaciones que las mujeres han vivido en el
marco del conflicto armado en sus territorios? ¿Y qué justicias hacen frente a
sus temas?
[INAD: 1:12:52] 
 
TEST19: Hay comunidades dónde tienen
hijos con el ejército, qué son mujeres que viven con un uniformado...
 
ENT1: ¿Pero legal o ilegal?  
 
TEST19: ¿Cómo? 
 
ENT1: ¿Con el ejército apenas?  
 
TEST19: Pues imagino si así lo hay
ahora también por lo que estaba diciendo el compañero.  
 
ENT1: Con la guerrilla.
 
TEST19: Con la guerrilla también.  
 
ENT1: Ujum. También. Siga no más.
 
TEST19: Pues entonces yo digo que ya
hoy en día las mujeres son las afectadas como  psicológicamente. Estamos
enfermas porque aún hay mujeres ya con enfermedades de transmisión sexual. Y
eso una mujer que vive en la cabecera de [INAD:  1:13:59] río que... Allá
es donde nosotros vivimos. No hay una comunidad indígena que esté cerca del
pueblo, y si lo hay, son desplazadas. Y esas pobres mujeres que vienen a la
ciudad enfrentan un miles de problemas, porque no estaban acostumbradas. Están
fáciles a que las engañen...
 
ENT1: Ujmm.
 
TEST19: A que esta mujer, esté expuesto a todo esto. Expuesto a todos los malos 
pensamientos de las personas de una ciudad. La ciudad es una parte como donde hay más 
maldad todavía que en nuestra zona, pues a pesar de tanto problema allá no sabemos una 
quinta parte de lo que hay en la ciudad. Mire ¿dónde anteriormente uno escuchaba que un 
indígena estaba atracando? Anteriormente ¿dónde escuchábamos que una mujer indígena 
estaba prostituyéndose?
 
ENT1: Claro, esas son las consecuencias del conflicto armado ha traído.
 
TEST19: Eso es consecuencia del mismo conflicto armado. Pues ahora hoy en día si una 
mujer indígena no estudia, la vida de uno es como que la vida de uno es como que no valiera
la pena, según para el estado. Lo otro. Sí una mujer indígena sale a la ciudad a estudiar ya 
cuando llega a su comunidad ya esta mujer prácticamente algunas son rechazadas porque 
no va con una costumbre que no es de alguien [INAD: 1:16:02] cultura.  
 
ENT1: Gracias. ¿Ha habido algún proceso de reparación en su resguardo que ustedes 
puedan compartir, contar un poco? Ninguno. ¿Ni en Tadó ni en Quibdó ni en El Carmen ni en
[INAD: 1:16:17]? 
 
X: Reparación, no.
 
X: Estamos esperando.  
 
ENT1: ¿En dónde? ¿En ----------no hay ninguno proceso de reparación que ustedes 
conozcan? No tanto en su resguardo. Puede haber algún resguardo que tenga algún proceso 
de reparación que ustedes sepan.
 
TEST8: En ----------del ----- hay un ... ha habido dos etapas de reparación, dos resguardos que
han sido reparados por la Unidad de Víctimas.
 
ENT1: ¿Cuáles?
 
TEST8: Que es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.  
 
ENT1: ¿Y ellos por qué han sido sujetos de reparación colectiva?
 
TEST8: El ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 por lo que fueron compañeros indígenas que se 
desplazaron para ... permanecieron mucho tiempo desplazados en la ciudad de Medellín y 
otros en Bogotá. Debido a esa convivencia de tanto tiempo en las grandes ciudades pues 
llegaron a un acuerdo con el departamento del Chocó para hacer ... Ellos mismos, del 
departamento de Antioquia, aportaron recursos para reparar a estos compañeros indígenas 
de volver a sus territorios. Específicamente con "La Poli" [DUD: 1:17:42]
 
ENT1: Ujmm. ¿Y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5?  
 
TEST8: En ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sí ingresaron
también con incidencias de grandes líderes que hay que hubieran presentes en la
organización nacional, como se dice con apalancamiento de los líderes de los
espacios nacionales y políticos, tanto organizativa como políticamente. Ahorita
se inició la reparación, el alistamiento de reparación colectiva con el personal
que acoge a "ORGANIZACIÓN SOCIAL 6"...
 
ENT1: ¿Qué comunidad es [INAD: 1:18:25]
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6?  
 
TEST8: ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 es --------------------------------------------- que es el resguardo
del --, bueno, la comunidad
del ----, -----...
 
ENT1: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no entra ahí?  
 
TEST8: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ----------..
 
ENT1: _"--------_ 
 
TEST8: ------, -------- [INAD:  1:18:51],
aunque -------hay un problema interno. También estaban... [INAD:  1:18:59]
comunidades de arriba. Tolda se salió definitivamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 porque 
ellos territorialmente pertenecen a ----- pero están más cerca del ------------------que de ----- Y
lo mismo con ----------- pero ya ahora la comunidad de
----- ya fue declarada perteneciente al municipio de ----. Que ellos
como resguardo pertenecen a ------- pero les queda más cerca ----------del
-------y ------ Entonces ahí estaba como con ese... y ahí están todavía con ese
tira que jale porque el años pasado habían unas fechas específicas de que se
iban a hacer unas alistamientos y unos trabajos, unas consultas de cómo querían
la reparación y ahí es donde tenemos como el problemita porque son los pueblos...
Los Katíos, los Embera Katío y los Embera de Yavida no tienen como la misma el
mismo acogimiento así sean de la misma...
 
ENT1: Zona.
 
TEST8: ...Zona. Pero se decidió primero
una reparación colectiva. Entonces...
 
ENT1: De todos esos resguardos. ¿Y están
en el alistamiento nada más?
 
TEST8: Estaban en el alistamiento el
año pasado. Este año no se ha tocado el tema y ya va bastante tiempo avanzado.
Y frente a lo que habíamos... Bueno, lo que había aportado en el desplazamiento
masivo, en el 2000 pues también se presentaron reclutamientos en ese mismo
resguardo y que fueron acogidos dentro del proceso de paz, pero individual.
 
ENT1: Una pregunta: ¿cómo ha sido el
relacionamiento de sus resguardos? Ustedes como autoridades con las
instituciones, en todo este proceso de exigibilidad de los derechos, de acceso
a la justicia, ¿cómo ha sido esa relación a nivel institucional, local,
departamental y nacional?  
 
TEST8: Pues ahí lo único, como dicen
por ahí, todo funciona políticamente y el acercamiento el enamoramiento que
aiga mutuo entre un miembro de la comunidad con la institucionalidad. Y los
apoyos y presencias que han habido así que diga uno con confiabilidad, siempre
han sido la Defensoría del Pueblo y la Diócesis.
 
ENT1: ¿De qué? ¿De --- o de ---?  
 
TEST8: La Diócesis --- ha sido como
la institucionalidad o el apoyo en el cual se ha encontrado así.
 
ENT1: O sea, la... [INTERRUP:  1:21:43]
 
TEST8: ...porque los otros existen y
ahí están, pero siempre ha sido si usted no fue de un acuerdo político con el
guía, entonces no tiene la misma...
 
ENT1: O sea que no hay un buen
relacionamiento y apertura y atención desde la institucionalidad porque está
mediado por el juego político, por la empatía o las buenas relaciones que tenga
la autoridad con estos y también... pero sí hay un apoyo de la Defensoría del
Pueblo y de la Diócesis de -----. Eso es pa' -------y pa' 
¿En Tadó, en Bojayá? ¿Cómo ha sido el relacionamiento con la
institucionalidad?En Bagadó. ¿Cómo ha sido la relación con la institucionalidad
para el acceso a la justicia para la garantía de los derechos? ¿Cómo valoran
ustedes esto? 
 
X: Bojayá es dormida. Bojayá es
[INTERRUP: 1:22:37] 
 
[INAD: 1:22:38 - 1:22:42]
 
ENT1: Ajá.
 
TEST20: Nosotros fuimos desplazados en
el 2001, en el 2001 fuimos desplazados y es la hora que no nos han reparado. Ni
individual ni colectivamente, ni nos han dicho venga [INAD:  1:22:54 - 1:22:57 ]
de alistamiento, de reparación, nada. Entonces ahí sí estamos nosotros
como ...
 
ENT1: ¿Y pa' la defensa de sus derechos
en quién se han apoyado?  
 
TEST20: Nosotros nos hemos...
[INTERRUP: 1:23:06]
 
X: ¿Puedo hablar, perdón?  
 
TEST20: Nosotros nos hemos apoyado en
la Defensoría del Pueblo, en la Oficina de Víctimas de acá del Municipio de
------- Ha ido a [INAD:  1:23:19], se ha reunido con nosotros. Siempre nos
dan... nunca nos dicen que sí ni que no, siempre nos dan una esperanza, pero
por allá lejana. Vamos a ver. Si estamos en ese proceso y todavía... Y pues lo
que decía aquí la compañera, y en el municipio como lo dije anteriormente, eso
se está volviendo algo político: "Si ustedes, si sus comunidades votaron
por mí, se les tendrá en cuenta. Les ayudaré gestionar proyectos, ayudaré a
que... a tocar puertas a las otras instituciones para que sean
colaborados." Pero así, así que voluntariamente no. Y todo es por favores
políticos. Y eso... bueno, no debería ser así, pero lastimosamente ya esta
sociedad se está volviendo algo político y...
 
ENT1: ¿O sea que podría decirse que la
política es... el fenómeno político se ha vuelto una problemática no positiva
[INAD: 1:24:24] [-------] no positiva para las comunidades porque los
políticos electorales se han vinculado a la dinámica de la guerra con los
actores armados y los favores se prestan a las comunidades en relación con la
filiación política con el que se benefició?
TEST20: Exacto. Ujumm.
 
ENT1: Listo.
[SEGUNDO DÍA DE ENTREVISTA]
ENT1: Durante esta mañana de hoy, hacemos nuestro segundo día de escuchar a las 
autoridades indígenas del -------------- del ------------y ------------- Hoy en la mañana pues 
consistió en hacer un resumen de lo que hicieron el día de ayer. Ustedes dijeron que temas 
esclarecer alrededor de minería, cultivos de uso ilícito y extracción maderera y hoy en la 
mañana hemos dedicado una reflexión para saber qué consecuencias, qué 
transformaciones, qué cambios han generado esas dificultades en nuestros territorios en 
relación con el conflicto armado. Ahora hemos querido tener un espacio conjunto de unidad 
como lo ha [INAD:  1:25:30] reclamado tanto el pueblo indígena de que se teje la unidad 
para seguir viviendo en el territorio para hablar un poco del tema del acceso a la justicia, la 
reparación, las garantías de no repetición y las resistencias. Entonces el grupo uno en el cual
estuvimos ENT 2 y yo desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de -----, pero fueron autoridades 
integrantes del Municipio de "Cérteguí", de Tadó, de Bojayá, de Quibdó y del Carmen de 
Atrato, han planteado de que no se sintieron preparados y que no hubo justicia en sus 
territorios y no hubo justicia frente asesinatos, homicidios de líderes organizativos. Pongo 
de example una autoridad del pueblo del Municipio del ----------------- del ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 2, El señor CONOCIDO 2 que era médico tradicional, pero también gobernador y fue 
torturado vilmente asesinado por los paramilitares en aquella época y al cual no se ha hecho
justicia porque hasta el año 2018 aparecía como "activo" ante la Registraduría y eso niega 
un trámite, pero también porque la política viene siendo un patrón condicionante y no 
positivo en el marco del conflicto armado. Los actores armados han entrado en una 
convivencia con los políticos y políticas mujeres que aspiran ... tienen aspiraciones políticas 
en los municipios, entonces cuando los indígenas votan en sus municipios por determinado 
candidato y pierde, se jodió el acceso a la garantía de derechos, pero si es a favor es más o 
menos se presta una atención. La atención de las instituciones para estás comunidades y 
esos resguardos se hace a favor de la empatía que haya con el funcionario, si está de buenas,
pero si reitera estas autoridades de Bojayá, Tadó, Carmen Atrato, Quibdó y Cértegui, de un 
apoyo de la Defensoría del Pueblo. Y Bagado, perdón. Pero también el caso de los que 
estamos más en el Atrató, de la Diócesis de --- en todo este tema de exigibilidad de sus 
derechos. No ha habido reparación. El ----- fue el único que nos compartió que hay tres 
resguardos que han sido sujetos y dos de ellos han sido sujetos de reparación colectiva que 
son ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ambos han tenido 
desplazamientos masivos. El primero, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, hacia -------------------- 
desde el año 97 a 2000, cuando se dio la toma del ------ y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en el 
año ... entre el año 2007 y 2006 y 2012, se dio tránsito de esta población hacia Medellín pero
también un retorno. Y la alcaldía de Medellín y la Unidad de Víctimas efectivamente 
garantizaron el retorno al territorio y se hizo el trámite de reparación colectiva y todo. Nos 
cuentan es que ahora en el presente, para ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 que recoge a varios 
cabildos ... -resguardos, perdón- del ----------------- entre ellos el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 
[INAD: 1:28:24  -  1:28:28 ] están en un proceso de hicieron el proceso de solicitud para la 
reparación colectiva y están en la etapa de alistamiento. Hasta ahí nos compartieron. Eso ha 
sido lo que hemos hablado en términos del acceso a la justicia. Si nos gustaría escuchar al 
grupo dos, como aquí están abiertamente si salió algún elemento en el marco del diálogo en 
el tema de acceso a la justicia, y si no ustedes los que estaban en el grupo 1 allá afuera, 
cuéntenos un poco como ha sido el acceso a la justicia, si hay algún proceso de reparación, 
pero también como ha sido el relacionamiento con las instituciones para este proceso de 
acceso a la justicia y de reparación.  
 
ENT3: Bueno, ese tema salió hacia el final porque nos concentramos más en lo de los 
impactos y eso, pero si nos mencionarban, particularmente las comunidades de la carretera,
que después de que, en el período de auge del conflicto, más o menos a finales de los 
noventa y principios de los años 2000, pues como hubo muchos daños físicos sobre las 
personas de la comunidad sobre la infraestructura por los bombarderos y ese tipo de cosas. 
Ese daño no ha sido reparado todavía incluso lugares cruciales para las comunidades como 
los puntos que fueron derribados en ese momento porque la fuerza pública asegura que 
eran puentes que utilizaba la guerrilla y demás para movilizarse y para apertrecharse en los
combates y nunca los reconstruyeron. Y que las comunidades siguen esperando ahí. Se 
mencionaron los casos de algunas personas también, una de las personas participantes 
mencionóba que él tuvo un daño físico por uno de los bombardeos en uno de sus oídos y no 
ha sido reparado y también nos contaron en caso de un profesor que fue víctima de una 
mina antipersonal, perdió las piernas y tampoco había sido reparado y él fue el mismo a 
través de su trabajo y sus ingresos propios que tuvo que comprar el tema de la prótesis y la 
atención médica porque por parte del Estado no hubo atención médica ni psicológica o ha 
sido muy pequeña. Eso fue como lo que salió en ese tema y en la red de justicia y reparación 
también nos mencionaron que una base importante para que ese proceso puede empezar a 
prosperar es que haya una negociación con los grupos armados ilegales que están en el 
territorio, porque si bien con la partida de las FARC la situación de territorio se transformó, 
si no hay una negociación con el ELN y con los paramilitares que como de nuevo tipo que 
está ahí, pues la situación de violencia se va a seguir reproduciendo día a día y no va haber 
posibilidad de pensar realmente en el ejercicio de la justicia y la reparación porque la 
victimización se va a seguir dando y es como un bucle ahí de nunca cerrarse. Eso fue lo que 
salió frente a ese tema.
 
ENT1: Bueno, una pregunta abierta pa' autoridades y para ustedes.
Está Quibdó, Carmen de Atrato, está Tadó, está Bojayá, está Bagadó, está
Cértegui, está Río Quito, ¿cierto? ¿Qué tendríamos que cambiar en Colombia, en
el Chocó, en las instituciones, para que el conflicto armado que han vivido
ustedes por tanto tiempo no se repita? Respondámoslo así como por municipios.
Por ejemplo, en ---------- ¿que habría que cambiar? ¿Qué sector, qué
instituciones? ¿Qué habría que transformar para que esto no se repita? El
conflicto armado. 
 
TEST1: El desarme. El desarme a los grupos armados. Que se
entregue como hicieron, como hicieron las FARC, se entregó. Pues había tanta
violencia, pero hubo una mitigación, se mitigó la violencia que se quedaría por
muerte por todas partes [DUD:  1:32:09] hoy
[INAD: 1:32:11] pero como nuevamente se está
calentando esto, entonces la parte de la integración de los que se quedaron
allí, se fueron a otros grupos entonces con esa ideología nuevamente está hasta
peor, quizás. Entonces, para acabar, es que la... el gobierno, que el gobierno
haga acercamientos hacia estos grupos paramilitares y el ELN y posiblemente
hasta con los narcos. Porque es que hacer tal [INAD:1:32:52]
que también son muy dañinas porque la sociedad. Entonces, pero principalmente,
que el gobierno nacional, la internacional, convoque a una, a una entrega de...
para lograr la paz tiene que haber entregar del desarme de estos grupos
ilegales.
 
ENT1: Muy bien. Listo, -----. Gracias. TEST 8.
 
TEST2: [INAD: 1:33:19] que la
institucionalidad un reconocimiento y un respeto de los derechos y la autonomía
que tienen las comunidades indígenas en sus territorios. Porque en el municipio
del Carmen de Atrato como tal es más del municipio es más de mestizos e
indígenas. Muy poco de afros. Y por ser mayoría los mestizos, hay un
desconocimiento de la existencia de los pueblos indígenas en el municipio y no
hay ese respeto hacia la autonomía y ese reconocimiento de sus derechos como
pueblos indígenas y por esa misma manera ellos no tienen en cuenta en proyectos
productivos ni constructivos en la zona X o Y proyectos que lleguen, que son derechos
como ciudadanos. Eso no es reconocido en el municipio. Entonces debe de cambiar
eso. Deben de entender la institucionalidad del Municipio del Carmen y al nivel
departamental de reconocer, de conocer y reconocer los derechos que nos rigen a
cada uno como pueblos y como ser humano porque son demasiado inhumanos.  
 
ENT1: Gracias. En Cértegui. Diferente a lo que ellos han
planteado; ¿qué habría que transformar y cambiar para que esto no se repita?
 
TEST3: Las instituciones del estado deben hacer mucho más
presencia en los resguardos, las comunidades, que nos visiten. Y las... y
también que no le metan, digamos... que le metan corazón a esto y no le metan
beneficio político, la amistades, que para unos u otros nosotros somos un
conjunto de seres humanos que también tenemos necesidades en nuestro
resguardos. También necesitamos que nos visiten, que nos ayuden, pero no es que
las instituciones dependiendo del gobernante que llegue así mismo yo voy a las
comunidades, yo gestiono para las comunidades, yo voy y mando a visitar eso.
No. Eso debe lo deben dejar, digamos, por allá guardada en un rinconcito y de
verdad que se pongan también en el papel nuestro de los que hemos sufrido, de
los que seguimos sufriendo y que le metan es... Que articulemos más entre autoridades
e instituciones y de verdad que las articulación de las autoridades sean con
las autoridades del territorio no con esas autoridades que mantienen las
ciudades con buen carro, buen sueldo, una buena casa; no. Con las autoridades
que están allá con esas es que hay que articular y conversar para que ellos se
den cuenta de las necesidades que uno o los líderes que tienen en cada de sus
comunidades o sus resguardos.
 
ENT1: Bueno. Tú también eres de Cértegui. ¿Algo diferente a lo que
él ha planteado? 
 
TEST4: Sí, pues como decían ahorita para que se acabe este
conflicto de pronto yo diría que el gobierno nacional haga un diálogo con los
compañeros que son de grupos armados ilegales y no solamente con los
"Elenos" sino con todos, porque ahí, por ejemplo, qupe ha pasado:
mire que ustedes mismos se dan de cuenta, hoy el gobierno nacional negocia con
las Farc. Las FARC entregó una cierta parte y trató de robar un poco, pero no
mientras solo que existía las FARC sino que el ELN están los grupos terroristas
que son los narcotráfico, están las bandas criminales. Entonces cuando el
gobierno trata de atrapar un lado acá y no sabe que el otro lado está suelto.
Entonces para qué nos sirve [INAD:  1:37:34]
traten de negociar con solo "Elenos" y sabiendo que hay otros más
bruscos por ahí. Entonces lo que hay que hacer que el gobierno negocia con todo
el mundo, pa' ver si así se puede subsanar esa violencia y para que haya más
tranquilidad.
 
ENT1: Bueno, en Bojayá. ¿Qué tiene que cambiarse? ¿Qué tiene que transformarse
para que esto no siga pasando? Para que la [INAD:  1:37:58],
pa' que los [INAD: 1:37:59] que ustedes
decían ayer, [INAD:  1:38:01] que tiene
situaciones tan complejas en este momento, y históricamente no vivan lo que
están viviendo ahora. Presencia de paramilitares, decían ustedes, guerrillas,
terceros, presión del ejército. ¿Qué habría que hacer? ¿Qué hay que cambiar pa'
que eso no siga pasando allá.  
 
TEST5: Pues yo como de Bojayá, nosotros es para que pudiera
cambiar en nuestro territorio, qué instituciones o el mismo Estado que negocee
con los grupos que están presencia en nuestros territorios para que no sigan
presencia ahí. Que se pueda salir de ese territorio. Es mejor dialogar,
negociar, como hicieron las FARC de esos mismos ejercicios tenían que hacer
porque ahí son, para ellos son esos territorios son como es como para ellos
tienen una importancia que ellos tienen   como ahí pasan de todos sus
drogas, entonces nosotros cómo Bojayaceños   queremos que no siga más esos
la presencia de los grupos armados ilegales que apoyan a los instituciones que
no pueden ayudar en diferentes de los comisionados de nacional o internacional
también que nos ayuden de como proteger en nuestras zonas.
 
ENT1: En Río Quito. Río Quito ha sido un municipio muy impactado
por el tema minero y también ha sido un corredor para el Alto Baudó, ¿cierto?
¿Qué habría que cambiar, qué habría que transformar, para que el conflicto no
se repita? ¿Qué derechos habría que garantizar para que las comunidades puedan
sentir la tranquilidad o caminar hacia la paz?
 
TEST6: Bueno para mí, en el Río Quito hay unas cosas [INAD:  1:40:15- 1:40:20]. Si
no hay diálogo que la gente de parte y parte pongan [INAD:  1:40:22 - 1:40:26]
Que la gente armada y el gobierno que también se siente porque de lo contrario
aquí no pasa nada [DUD:  1:40:30], ¿sí? Porque
aun nosotros seguimos confinados porque están... Ahí como se comunican los
Municipios de Río Quito, Baudó, Quibdó, un corredor que por ahí [INAD:  1:40:44] y usted es 
bien sabido que la gente está y que,
que el ELN en este momento está en el Baudó y ellos tranquilamente con sus...
Eso han cogido que ellos van y vienen y entonces eso, cuando no está el uno,
está el otro. Entonces eso desde el punto de vista de, la gente mantiene en su
casa más que todo guardado y los niños cuando hay presencia de esos ya se
guardan.
 
ENT1: Una pregunta así en general para todos los municipios que
hay aquí. Me gustaría escuchar a los que no han hablado, ¿no? Ya se acerca la
hora del mediodía, pero vamos aquí echar el último impulso a esta hora del
diálogo. Cuéntennos algunas experiencias de sus comunidades que sean... que
ustedes consideren en sus resguardos o los territorios que ustedes representan,
que sean aportes a la construcción de paz. O sea, ¿qué han hecho sus
territorios, en cabeza de ustedes como autoridades, para aportar a la
construcción de paz, en medio de tanta guerra y este conflicto armado, de ese
abandono del Estado al que ustedes dicen, de las complejidades de sus
territorios de forma geográfica, sea por que sea de difícil acceso acceder a
las montañas, a los ríos o a las cabeceras donde ustedes se ubican? LUGAR 1, por ejemplo, 
Bagadó. ¿Qué iniciativas de paz ha generado este
territorio? No solamente en el marco del acuerdo ahora de la firma entre el
gobierno nacional y las FARC en el año 2016, sino desde hace mucho antes.
 
TEST7: Pues en el territorio LUGAR 1, como estábamos hablando antes decía, el otro día les 
decía que para que liberáramos de estos conflictos, de estas guerras, qué garantía o qué 
derecho podíamos exigir al gobierno para que esto se elimine. CONOCIDA 5, yo veo que este 
que diga "limpio ese que está sucio, feo" es muy difícil, ¿no ?. Pero para poder al menos 
calmar todas las situaciones, sufrimientos, dolores, en el territorio, es ser importante 
cuando el diálogo, acuerdo el gobierno con la guerrilla, es importante participar los líderes 
desde el territorio. Que ellos cuenten directamente los problemáticas que ellos han hecho 
en el territorio. Y también que aiga, que elimine un poquito esa bacteria que tienen ese 
dentro territorio, que el gobierno que se mire al pueblo campesino, tanto Afro, Indígena y 
mestizo. También que mire como esa valor como ese derecho, derechos como participativa 
en cualquiera "cenario" [INC: Escenario] Y también el gobierno que garantice a los derechos 
merecemos a los campesinos. Por ejemplo, los Embera el está dándole bien vista educación 
[DUD: 1:44:11 ] calidad. Los jóvenes no han ido pa 'la guerra. Los campesinos no han ido a 
empuñarse armas, darles contra el Estado. Teniendo buena garantía, calidad de salud, no 
tenemos necesidad de ir a reclamar los derechos los que necesitamos. Teniendo buena 
vivienda digna, no tener que irse empuñar las armas y reclamar con armas con el Estado. Si 
todo mirara eso [ DUD :   1:44:45 ] de eso problemática, el gobierno hay poco se eliminaría 
las bacterias que tenemos dentro del territorio en el resguardo oa nivel del departamento o 
este Colombia. Pero si nosotros no miramos a eso, si el gobierno no da voluntad esa garantía
nosotros lo que queremos, la guerra nunca se acaba porque los que reclaman, los que 
empuñan contra el Estado son hijos del campesino, ¿sí? Algunos van por necesidad, ¿sí?  
 
ENT1: Un ejemplo, TEST 7, usted que es de Bagadó y del Alto Andpagueda, y es una 
--------------- ¿qué iniciativas de resistencia, de afrontamiento, para afrontar en el territorio, 
para defenderlo, qué se ha creado en el Andágueda? Ahora o en los últimos años o en 
antiguo como dicen ustedes.  
 
TEST7: Bueno, en proceso del Andágueda tiene mucha historia ¿no
 
ENT1: Cuéntenos una de esas historias.
 
TEST7: Bueno, en la historia Andágueda pues yo soy una niña que nació el año 1992 de ahí 
atrás. Habían muchas guerras, violencias, no sólo con con la guerrilla y con el ejército sino 
que también había dentro ...
 
8: Interno.
 
TEST7: Internos problemas y esos diálogos cómo se sucedió mejorarse hoy también 
viviendo en armonía y la unidad, porque dialogando, hablando, mirando de dónde vienen 
eso problemas, a dónde es que está la raíz, mirando eso hoy gracias a dios pues los 
compañeros de nuestro está unidos en el territorio. ¿En qué más de ellos unieron? Lo que a 
según lo que decían lo históricamente, ellos se empezaron a pelear por el oro, ¿sí? Nosotros 
tenemos famoso el oro en Andágueda. Ellos empezaron a pelear porque los Embera ... 
Cuando Embera quiere tener un grano o más ya quiere tener más que los demás. Entonces 
ya los Embera no les gustaron que el otro Embera que pasara sobre de ellos como 
humillándolo a ellos todo lo que ellos quieren como no quedar ni una grano a ellos, entonces
ya Embera empezaron "Bueno, este man no quiere estar por la buena,  1:47:20  -  1:47:23 ] 
guerra en Andágueda que así fue y ya empezaron pelear, mataron, ya todo eso. Entonces ya 
desde ahí ya buscaron como en medio de tantos muertos, niños, violaciones ...
 
TEST8: Desplazamientos.
 
7: Desplazamientos. Fueron de otra parte comunidades entonces ahí fueron como llamaron 
la atención de ese época. Nosotros siempre [INAD:   1:47:46  -  1:47:52 ] indígena.
 
ENT1: ¿Diócesis de qué lugar?  
 
TEST7: Pastoral Indígena.  
 
ENT1: ¿Pero de dónde? ¿De Quibdó o de Istmina?  
 
TEST7: DE Quibdó, de Quibdó. Dieron esa mano como llamaron los
líderes dijeron que esta no es, esto no está bien, dentro del territorio y hay
sangre derramada entre mismo hermanos. Entonces qué hicieron. Dicen que el
viejo llamaron Cruz Roja, llamaron el mismo Defensoría, llamaron el mismo el
Padre y ahí si empezaron dialogarse, dialogarse, dialogarse. Y ahí ya hasta que
llegó. Y hasta ahí; hasta hoy está.  
 
ENT1: Pero sabemos que en Bagadó, y es un referente en el
departamento del Chocó, se habla de la Guardia Indígena, que por qué surge la
Guardia Indígena. Porque es muy reciente. Unos 8 o 10 años.
 
TEST7: Bueno, Guardias Indígenas históricamente uno contando eso
fue el año 2012, -----, donde hubieron primero bombardeo en territorio,
hay fue desplazado y ahí formaron con 150 guardias. En eso yo estaba. Pues uno,
yo en ese momento mejor dicho históricamente Guardia ----- es históricamente
el camino que llevé fue yo. Yo fue formé con 150 hombres, los demás no querían.
Y yo les dije "formémonos" porque en ese momento venían unos
indígenas de, que era de Antioquia como [INAD:  1:49:26]
que se llamaba, venían eso daba una idea como se iba a formar. Entonces así se
inventaron para cuidarse [INAD:  1:49:35]. Ese
momento cuando vinieron a intentar desplazar comunidad [INAD:  1:49:39] y ahí se 
formaron y desde ahí ya los
autoridades empezaron, desde el principio dicen autoridades "no, pero esto
va a ser con 150 que va a pasar". Entonces los jóvenes dicen "bueno,
nosotros inventamos aquí a ver de que va a salir de aquí va a salir una
historia. Y desde ahí ya va creciendo, creciendo ya no era como 150 sino va
subiendo 300, 400, ya cada zona formaron su guardia, ¿Para qué? ¡Para
fortalecer el territorio! Porque ya era hora de estar...
 
ENT1: ¿Qué hace la guardia? Por ejemplo...
 
TEST7: Bueno, los guardias indígena en las comunidades indígena
del resguardo en cada zona tenemos su guardia. Cada zona y cada sus comunidades
cuando escuchamos que ahí vienen [INAD:  1:50:26]
los guardia se arman y se van.  
 
ENT1: ¿A qué? 
 
TEST7: Decir como no, no se pase por esta por aquí porque no
queremos violencia, no queremos más desplazamiento. Si van a pasar pásense por
fuera del límite de la zona.
 
ENT1: ¿O sea que la guardia opera como una estrategia para hacer
control del territorio?
 
TEST7: Sí, control del territorio.  
 
ENT1: Y prevenir la entrada de actores armados.
 
TEST7: Sí.
 
ENT1: ¿Pero también dentro de la comunidad que función cumple la
guardia?
 
TEST7: Bueno, función de guardia en la comunidad cumple, ejemplo,
cuando hay homicidio, cuando hay maltrato, mujeres, cuando hay los cabildos,
cuando va llegando como tema de corrupciones, entonces cuando ya las
autoridades dan para que guardia asuma como sancionar, ¿sí?, como castigarle al
darle mano ya la autoridad: INAD:  1:51:25 - 1:51:27] vigilarse, hacer cumplir esa 
reglamento que
tenemos interno.
 
ENT1: O sea que es un mecanismo de autoprotección y de
autorregulación de las comnidades.
 
TEST7: Ujumm. 
 
ENT1: ¿Hay alguna otra resistencia una forma de afrontamiento que
haya habido allá en Bagadó o en el Alto Atrato? Que usted quiera compartirnos.
Se ha hablado de las guardias, ¿cierto? Y nos ha hablado como de un proceso de
diálogo interno entre las comunidades por una época de violencia en la época
minera, ¿cierto?, de explotación minera interna hace unos años. ¿Qué otra
iniciativa hay allá en el LUGAR 1 que usted considere que es un resistencia,
que ha sido un mecanismo o un camino para afrontar la violencia, para devolver
la alegría y la tranquilidad en el territorio, que hagan las mujeres, los
jóvenes, los niños, los adultos.
 
TEST9: Bueno, en LUGAR 1 fuera de que tenemos a
fortalecimiento protección de cuidar territorios los guardias de fuera [INAD:  1:52:16] 
también tenemos muy importante es un músico...
 
ENT1: Un grupo de música.
 
TEST9: Tenemos grupo músico. Eso también venía naciendo a través
de Diócesis cuando empezaron capacitar con dos agrupaciones. De allá empezó ya
ahora son 38 agrupaciones que ya hemos estado mucho. Y ese grupo también de
músico ´porque nos salimos de eso [INAD:  1:52:42]
porque creo... históricamente contándole eso venía de la historia mía. Yo
soy... yo fue una persona que se recuerde cruzao con el ERG y cuando salí de
allá yo vi que ya nos más niños, por favor. Yo me vine cuando me vine de allá
yo dije "No, esperen un momento por allá [INAD:  1:53:14] no está bien. Entonces ya 
empezaron ya metieron
mamo de Diócesis pastoral indígena fue que me salvaron vida y por ello estoy
aquí. Primero yo encontré CONOCIDO 9 en el territorio en 2012. Sin conocer yo CONOCIDO 
9
le abracé la mano y [INAD:  1:53:33 -1:53:35] Diócesis. Aquí vamos a apoyarla. Aquí vamos a
salvarla.  Y así se quedó hasta hoy estoy aquí. Y de ahí yo empezaron a
hablar de músico, ya y los jóvenes de ver concentrar más la cultura, la danza,
ya dijeron"no vamos pa' allá más" porque yo siempre cada vez cuando
hay una réplica yo siempre primero que hablaba joven, joven, vida civil es más
mejor, uno estar en civil. Si uno va pa' allá aguanta mucho, los zancudos,
hambre, bien demalas se puede caer en un combate y puede perder, muchas
compañeras han perdido en el montaña entrrados. Todo eso vi durante esos...
entonces ya los jóvenes gracias a dios como tal son a LUGAR 1no se encuentra
desde ahí ya se acabó ingresar o voluntario y reclutar por la fuerza, ya no se
fueron. Si se llevan vamos pa' atrás los guardias y retamos y vuelve y lo
regresan, ¿sí? Eso es lo que fortalece tan grande que tenemos en el LUGAR 1 y que ahora 
como es más guardia, ya es difícil darse como dos años
que no se encuentran en el territorio directamente como grupos armados. Hay
formas hay una bandita [DUD:  1:54:59] en el
territorio se encuentran pero esto no es ni guerrilla sino que... y aquí como
estamos hablando de verdad entre mismos indígenas quieren hacer daño entre
mismo familia. Entonces eso es lo que más valentía, más fortalece tenemos es
importante tener dignidad y la cultura propia, la lengua propia y la danza,
¿sí? Y eso siempre nosotros llevamos [INAD:  1:55:21]
y así vamos a estar trabajando [DUD:  1:55:23] 
 
ENT1: Bueno. Gracias TEST 7. YTEST 7 no me ha dicho para que los
demás municipios puedan compartir. Yo conozco que en El Carmen de Atrato
también hay algo similar al LUGAR 1 que la guardia indígena es una
estrategia de auto protección y un mecanismo de regulación comunitaria y el
conflicto armado obligó a que en el Chocó, en La Carretera, en el Atrato, en el
Alto, en Bagadó, en El Carmen de Atrato y Quibdó se quieren llevar las indígenas.
Pero también TEST 7 ha dicho algo muy interesante para aplicar la cultura.
Rescatar expresiones artísticas como la danza y el canto han sido un entorno
protector para que más jóvenes no estén en las filas armadas sino al interior
de los resguardos. Y ella se atreve a decir que en su resguardo, que en su
municipio, que es Bagadó, hace 2 años no es tan fuerte la presencia de los
actores armados como antes y el reclutamiento también ha disminuido. Pero si el
reclutamiento la guardia indígena está ahí para hacerle frente y rescatar a sus
jóvenes. En sus otros municipios, en Río Quito, en Tadó, en Bojayá, ¿qué otra
iniciativa de resistencia de afrontamiento ha generado la comunidad, las
autpridades, para que este conflicto armado... para hacerle frente al conflicto
armado. Y recuerden que esta es una oportunidad [INAD:  1:56:41] pueblo Wounan. ¿Qué 
otras resistencias hay?
¿Qué otros afrontamientos? Acuérdense que está es la oportunidad de compartirle
a los otros indígenas del Chocó, al pacífico, a Colombia, esas bonitas
experiencias que han quedado en el marco del conflicto y que pueden servir de
replicables porque son unas lecciones aprendidas, ¿Qué más pueden compartirnos?
 
TEST10: Yo digo que el diálogo con los jóvenes  a cada instante
es una ayuda porque en mi comunidad...
 
ENT1: ¿Cuál es su comunidad?  
 
TEST10: En el --- que ´pertenecemos al Municipio de ------- Mi
comunidad en un tiempo cuando una época bastante jovencitos, ahí fue donde pues
prácticamente íbamos a perder como en 25 pelaos jóvenes, cuando en esa época no
existía ni siquiera el colegio, pero aún ya cuando existía tampoco pues no era
mucha la fuerza que querían ir a estudiar. Su visión era como ingresar a esa
fila, pero hubo una persona lo cual fue el primer líder de la comunidad o es
todavía, gracias a Dios a esa persona y a ese líder, pues el diálogo fue
constante. Ahora no abandonarlos a ellos. Orientar en la mejor forma. No
castigarlos si cometen errores. Es mejor al principio dialogar con ellos.
Decirles "no haga esto que no está bien" "si lo hace tiene esta
consecuencia" hacerlos conocer al menos el camino y pues hemos logrado. Mi
comunidad hasta el momento pues después de que comenté ayer que habían 2
personas, 1 está en la cárcel después de que le echaron mano cayó esa persona
en manos de la ley pública, no hay ni 1 hasta ahora que tenga idea con ir a una
fila de esas. Porque los pelados comenzamos con las danzas, con la música
tradicional, lo cual hoy en día está lo oigo cantar a mi nietico en la casa, me
hace dar hasta risa. Puedo estar aburrida, sola allá, atareada con mi quehacer,
pero él a veces me hace dar risa cuando llega del colegio viene cantando como
con esa alegría el "Patachuma" que tanto dio...
 
X: La importancia [INAD:  1:59:52]
 
TEST10: Eso. Y el otro también otra que dice que es que sembrar
maíz. Esa cancioncita como que también les ha migrado a muchos niños y ellos va
aprender fácil. Formar una danza con los niños más pequeñitas de las escuelas
es algo bonito. A uno mejor dicho le hacen llenar como de esa alegría. En el
instante se le olvida que hay guerra. Porque es algo bonito que uno lo baila
como con esa con ese alegría, le pone sabor a la danza, entonces uno se
entretiene viendolo a ellos en medio de su juego de esas. Las danza es bonito.
Hasta un adulto se le olvida que tiene problema en su casa porque eso hace que
uno como que esa recreación hacer revivir, hace olvidar algo maluco que ha
sucedido alrededor de nosotros aunque sea por instante, pero si es bueno eso.
Eso es como una terapia. Y lo otro también es que también luego después vimos
que el tejido...
 
ENT1: De chaquira.   
 
TEST10: De chaquira. Nosotros teníamos en mi comunidad trabajamos
como más o menos al principio éramos como casi 25 mujeres, pero las mujeres se
han ido retirando poco a poco porque también, eso tiene su consecuencia de que
cuanto al comienzo que nadie sabía tejer, era pues las mujeres muy
entusiasmadas tejiendo y todo cuando ya ellas aprendieron ya la producción que
se vende es poco entonces ellas se desaniman por ahí, pero todavía hay un
grupito muy pequeño. Cuando uno... Yo por ejemplo cuando me siento a tejer
alguna cosa en mi casa de pronto un ------- que decimos nosotros, una
manilla o un collar, uno se le olvida, uno se concentra de una forma que se le
olvida totalmente los problemas feos que tenga uno en el momento. Eso pues nos
ayudó también, fue como una terapia para las mujeres que sufrimos algo que
nosotros vivimos en el día a veces eran 2, 3 veces enfrentamientos porque
estábamos viviendo cerca de la base militar. Ahí fue donde nosotros mejor dicho
quedamos con todos los problemas en la cabeza y poco a poco nos hemos ido como
un poco mjorando en ese sentido.
 
ENT1: Listo. Gracias, TEST 10. TEST 10 nos ha reiterado de cómo hay
un entornos protectores: la educación fue un entorno protector en parte porque
los muchachos no tenían educación en el -------rural, en su resguardo, y era
más fácil engrosar filas. Cuando las hay pues siguen yéndose, pero no como
antes. Y algo muy important
ENT1: ha resaltado el tema de las mujeres, cómo el
tejido tradicional con la chaquira es un espacio de terapia también como una
expresión artística, como la danza y la música, también les ha permitido
desahogarse, ¿no?, hacer terapia y hacer afrontamiento del conflicto armado.  En
----------- acá mi amigo veo está durmiéndose allá [INAD:  2:03:26] En Bojayá ustedes 
INDÍGENA 1, ¿qué iniciativas
de resistencia diferentes a esas o parecidas han tenido allá en el marco del
conflicto armado?
TEST11: Seño, para complementarle el caso de no solo Bojayá
[DUD: 2:03:40]. Nosotros como INDÍGENA 1
del Municipio Bojayá, la resistencia que tenemos allá es como la cultura
propio, sobre todo de las danzas y la música tradicional. La comunidad de que
cuando llegan los grupos armados así sea que lega e ilegal, hemos demostrado
nuestro propio cultura, que si nosotros tenemos nuestro valor, nuestro
territorio y también tenemos la guardia que hemos conformado en diferentes
comunidades. Cuando hay problemas con los grupos armados, siempre hemos
enfrentado a dialogar con la guardia, con los líderes y y los ancianos también,
los viejos, tienen su... como su... han dado como una historia. Anteriormente
cómo defendía nuestros derechos y nuestro territorio. Pues en este momento
tenemos eso cómo dos resistencias...
 
ENT1:
Yo quiero preguntarle algo. Un paréntesis ahí. Usted mencionó a los adultos,
eso iba a preguntar porque he escuchado de otros pueblos en el Chocó y fuera
del Chocó. Que han hablado de resistencias a partir de la medicina tradicional.
No sé si es sus territorios en sus resguardos, ha habido una resistencia y un
afrontamiento al conflicto armado que está relacionada con la medicina
tradicional, con el uso de ella. La defensa de ella.
 
TEST11:
Yo, pues, nosotros directamente ya algunas comunidades o sea han como tenido
como una práctica de esos medicina tradicional sobre cómo resistir o cómo para
que los grupos armados que no llegan en la comunidad o en la zona, pero todo
hicimos esa práctica alguna parte de analizar todo como que fue una dificultad.
 
ENT1:
O sea, esa... [INTERRUP]
 
TEST11:
Porque esa madre tierra o esa hierba medicina tradicional también son fuertes o
tienen sus bichos, entonces conoce como o no ha preparado bien, cuando echa una
una comunidad con ese baños, a veces se pone [INAD:  2:06:43]
o la gente como se aburre y se va yendo de la comunidad.
 
ENT1:
Para entenderlo. O sea, ha habido un afrontamiento al conflicto armado mediante
el uso de la medicina tradicional, pero ha tenido un efecto negativo.
 
TEST11:
Sí.
 
ENT1:
Un ejemplo: ha servido para echar actores armados, pero también echa la
comunidad y en era problemas internos. ¿Es algo así o cómo es?
 
TEST11:
Sí, sí, sí. Porque hay una comunidad que sucedió en Bojayá... después cuando se
había echao como esos baños...
 
ENT1:
¿Qué comunidad y qué río?  
 
TEST11:
[INAD: 2:07:15] 
 
ENT1:
[INAD: 2:07:16]
 
TEST11:
Ya la gente como se empezaron de  aburrimiento. Ya la misma comunidad que
fue yendo a otra parte, ya entonces ahí quedaba como una experiencia. Se
empezaron o sea a aburrir la gente.  
ENT1:
O sea, los actores armados se van pero después [INTERRUP]
 
[INAD: 2:07:34 - 2:07:37]
 
TEST11:
Precisamente en esa comunidad lo o sea los actores armados casi no llegan. Pero
llegan sino que no han permanecido sino pasan de largo de una vez. Pero de
igual manera ya la comunidad también como que quedó [INAD:  2:07:49 - 2:07:52]
 
ENT1:
Afectó a todo el [INAD:  2:07:51]
 
TEST12:
Está echando de allá
 
ENT1:
¿Qué otras formas, por ejemplo, tiene... Cértegui, de Cértegui?
 
[INAD: 2:07:57 - 2:08:00] 
 
ENT1:
Ahora sí.
 
TEST12:
Yo digo que en todo ese baño está muy mal hecho, porque es que los Jaibaná y
los médicos tradicionales sí hacen baños es para que actores armados lleguen a
los territorio pero que no lleguen con esa rabia sino que lleguen pacientemente
por lo menos cuando hay amenazas a líderes, a gobernadores, eso es una,
digamos, de nuestra estrategia que nosotros hacemos y eso en varias comunidades
ha funcionado eso. Hay una hierba que es muy buena y se hace para eso. No, que
tal día llegaron rumores que van a llegar esta gente a una visita o van a ir a
atrapar a alguien, se hace ese baño a las comunidades pa que ellos lleguen
calmadamente y lleguen es no con esa intención de matar, de torturar, sino a
dialogar. Entonces para eso sí es funcional, ha funcionado.  
 
ENT1:
¿Quién hace esa actividad?
 
TEST12:
Eso lo hacen los Jaibaná y a veces...
 
TEST13:
Los yerbateros.
 
TEST12:
...algunos yerbateros.  
 
[INAD: 2:09:04]
 
ENT1:
Perdón, escuchémonos, por favor. Escuchémonos.
 
TEST12:
Yo decía anteriormente en la intervención que para nosotros, que para nosotros
los indígenas un médico tradicional un Jaibana en nuestra comunidad es muy
importante. Por eso cuando asesinan Jaibana nos destruyen porque él es nuestro
guiador que nos brinda protección y nos cuidan de esos grupos armados y otros,
digamos, Jai malos que viene a nuestro territorio, entonces eso es muy
importante para nosotros.
 
ENT1:
Jai malos: malos espíritus.  
 
TEST12:
Eso.
 
ENT1:
Aquí Cértegui el compañero TEST 14.
 
TEST14:
Es muy cierto lo que decía el compañero TEST 12 es muy cierto porque es
importante que ahorita yo no entendió en el caso San Juan, Alto San Juan, en
vez de fortalecer a los Jaibana sino que lo están destruyendo.
 
ENT1:
¿Y por qué, por ejemplo?
 
TEST14:
Porque según han escuchado de que hay malos comentarios de que los Jaibaná
están matando en las comunidades o están haciendo daños con los compañeros
indígenas entonces... [INTERRUP: ]
 
ENT1:
¿Y se están matando  entre ellos mismos o son los actores armados?
 
TEST14: No,
entre ellos mismos. Según dice que los Jaibaná le están haciendo maleficios a
los niños o a X, Y personas. Entonces no investigan sino que directamente lo
van haciendo para que no siga.... [INTERRUP:  2:10:30]
 
ENT1:
Una pregunta...
 
TEST14:
[CONT: 2:10:29] para que no siga siendo más
Jaibaná. 
 
ENT1:
Y ese... 
 
TEST14:
Y ese no puede ser y  eso para mí... Por ejemplo: para mi comunidad eso no
permitimos. Porque eso no está bien.  
 
ENT1:
¿Y esos comentarios y esas rivalidades entre Jaibanás se ha generado desde qué
tiempo? ¿Se ha relacionado con la presencia de alguien que ha llegado al
territorio o qué? ¿O ha sido así de un momento a otro?
 
TEST14:
Porque eso lo han dicho según... Eso tiene unas cosas de pronto que a veces las
guerrillas lo ponen para que algunos comentarios, comentarios a la guerrilla
diciendo que este Jaibaná es malo, este es que mata y hace y deshace.  
 
ENT1:
¿Y qué hace la guerrilla?
 
TEST14: Entonces
la guerrilla le dice "bueno, entonces que, para no matar entonces hágame
un baño para que él no siga siendo más Jaibaná.  
 
ENT1:
O sea que quiera o no, actores armados están metidos en esas confrontaciones
internas entre Jaibanás.
 
TEST14:
[INAD: 2:11:18 - 2:11:23] Pero entonces ahí es donde yo digo como
autoridad que ellos no tienen porque dar órdenes en nuestra comunidad o a
nuestros líderes de que y esos líderes no pueden hacer caso a ellos a lo que
pero tampoco. Es que para eso somos líderes. Nosotros tenemos que afrontar a lo
que sea, lo que venga, o sea para eso son los líderes, para defender nuestro
territorio, a nuestros Jaibana, a nuestros a los que vengan. Pero si le hacemos
caso a ellos a lo que digan ellos ¿y entonces ellos quiénes son?  
 
ENT1:
Claro que sí.
 
TEST14:
¿Sí? Entonces compañeros yo creo que ahí estamos fallando y creo que porque
conmigo también yo tengo mi papá es Jaibaná y yo en este momento yo no permito
que cualquier grupo armado venga y que me le dé órdenes "o tiene que hacer
esto" Ojo, un momento. Para yo hacer esto demuéstrame con pruebas, con
hechos, porque lo contrario yo no... o sea, si yo sé que es un Jaibaná bueno yo
que voy a destruir de un momento a otro. Si lo destruyó a él lo estoy
destruyendo a la comunidad entera. Sabe que yo ese es el guiador de nosotros y
es el que ha servido mucho en nuestra comunidad, ha salvado muchas vidas: a los
niños, a los adultos, a todo el mundo.  
 
ENT1:
Además -perdóname- además de esa confrontación entre Jaibanás que de pronto a
ocasionado asesinatos a Jaibaná, ustedes dicen que cuando les asesinan a un
Jaibaná los destruyen. ¿Eso ha generado división por dentro [DUD:  2:12:45] de las 
comunidades? 
 
TEST15: Sí,
claro. 
 
TEST14:
A veces...
 
ENT1:
¿Por familias?
 
TEST15: Sí.
 
13:
Claro, porque hay familias que no quedan conformes con eso...  
 
[INAD: 2:12:52 - 2:12:58]
 
TEST15:
...violencia entre comunidades. Lo que pasa es que  para aquí agregar al
compañero lo que pasa es que nosotros como indígenas entre nosotros mismos nos
estamos perdiendo credibilidad. Hay muchas comunidades o hay muchos compañeros
indígenas que prefieren a los externos que a su propia gente. Entonces viene y
hacen caso a la política que vienen desde afuera y eso no debe ser así, porque
las políticas nuestro hay que fortalecerlo y valorarlo mucho más. Es como un
ejemplo que alguien llegue a mandar a su casa. O sea, eso es algo ilógico,
porque en su casa mando uno el que es dueño. No alguien que venga a poner
reglas. Eso por lo menos nosotros los de Cértegui tenemos claro eso y como líderes
siempre nosotros hemos afrontado y lo afrontaremos cuantas veces sea necesario,
porque no permitimos que otras personas vengan a imponer sus políticas donde
nosotros también tenemos nuestras políticas y nos ha tocado muchísimo tener eso
constante y diligente hasta la fecha la política que tenemos interna.  
 
ENT1:
Bueno, muchas gracias. Recuerden de lo qué estamos hablando pa' darle la
palabra al compañero Jai... TEST 16 de LUGAR 1 de esos afrontamientos de
esas iniciativas de resistencia. Y aquí abro el abanico para el compañero
hablando un poco de como la danza, ¿cierto? Esas expresiones también han sido y
una resistencia. Pero también nos planteó que la medicina tradicional ha habido
un afrontamiento pero que ha sido en Bojayá, concretamente en [INAD:  2:14:26], un pueblo 
muy bonito. Ha sido una cosa de
doble sentido: positivo y negativo, porque echa a los armados, pero también a
la misma gente. Listo, compañero de Bojayá y ahora si TEST 16.  
 
TEST16:
Una de las resistencias qué que estamos nosotros... hay muchas resistencias en
nuestros zona, pero [INAD:  2:14:50 - 2:14:53 trabajando les mostramos [DUD:  2:14:53 a los 
grupos armados que nunca nos hemos
olvidado de nosotros mismos como indígenas [DUD:  2:14:59]
Primero, ser como indígenas, mostrar que uno es indígena, y agradezco a las
mujeres allá en Bojayá que nos acompañan mucho. Ellos tienen sus propios
lenguas, propios vestidos, sus parumas, así sin camisa ellos trabajan, como
[INAD: 2:15:21]... Eso es pura resistencia
[DUD: 2:15:24] que no han olvidado todavía.
Bueno hay muchas maneras de resistencias [DUD:  2:15:31].
En el año 2012, 2012, si. Pasó lo que el compañero ahorita refirió, había una
amenaza grande ahí en la comunidad que los mismos compañeros de la comunidad...
huno un problema social ahí, amenazaron.... Bueno. Pero había un sabio, un
yerbatero que es bueno, eso no lo hacer cualquiera indígenas, eso tiene que
tener fe que si puede servir. Entonces nos bañaron, bueno, ellollos hicieron
sus... bien bañados [INAD:  2:16:06] cuándo
entre una hora, bien, la gente, porque van a matar los grupos y nos llamaron
[INAD: 2:16:15]. No pasó nada. Ellos dijron
ustedes no tienen poder porque... Ustedes son indígenas, ¿qué poder van a tener
ustedes? Pararon ahí dando vueltas, pero eso hace inválido [DUD:  2:16:32] a todo la 
comunidad y a uno lo [DUD:  2:16:35] bañan también. [INAD:  2:16:37 - 2:16:46]
Es bueno, pero todo mundo eso no sabe. La comunidades se han olvidado
[INAD: 2:16:49]
 
ENT1:
Una pregunta: ustedes eso... ¿Y en las comunidades se está haciendo relevo,
formación a otras personas para que el saber no se muera con la gente adulta, o
si alguna ottra armado llega a matar su Jaibaná o su Yerbatero, se sigue
saliendo [DUD: 2:17:02] esa formación a otras
generaciones para que el saber no se pierda? [INAD:  2:17:07 - 2:17:13]
 
TEST16::
Pues no.
 
ENT1:
¿Por qué?
 
TEST16:
Señora...
 
ENT1:
[INAD: 2:17:14] Si era tan importante
-perdóname- Si es tan importante pal territorio, los ha salvado de algunas
dificultades con actores armados, ¿por qué no se está haciendo relevo? ¿Acaso
los actores armados no permiten que eso se haga? ¿Las comunidad no tiene
interés con eso...
 
TEST16:
Sí, eso... 
 
ENT1:
¿Qués está pasando allí?
TEST16:
Sí. Sí.
 
ENT1:
Le voy a dar la palabra a usted, luego a Bojayá, y a [INAD:  2:17:31]
 
TEST16:
Pero ya ahora como los mismos indígenas saben hablando en la calle, entonces
ese ha sido el problema que ha sido en la zona. Que el día que [INAD:  2:17:43] están 
haciendo eso... bueno, así está pasando
en varias zonas. En la zona de nosotros también está pasando eso.
ENT1:
Ah, bueno. Gracias. Tú que...
 
TEST15: Uno
cortico... No era para complementar lo que estaba diciendo. En los pueblos
indígenas ahora [DUD:  2:17:58] nosotros los
jóvenes en nuestra comunidad no están prestando para eso, no quiere como
prender, no tienen ese interés, pa ellos como que no importara. Por ejemplo, yo
soy 1. Mi papá sabe un poco de horas de su vida, de su plata [DUD:  2:18:13] en medicina, y 
yo ni sé qué es y no he podido
aprender [INAD: 2:18:20] [INTERRUP:  2:18:20]
 
ENT1:
¿Por qué?  
 
TEST15:
Porque no sé no me presta. No tengo como interés, no me gusta, no sé.  
 
X:
No es el adecuado.
 
TEST15:
Son cosas pues de pronto no...
 
ENT1:
Le gustan otras... le llaman la atención otras cosas. Por ejemplo, qué le gusta
a usted?
 
TEST15:
¿A mí?
 
ENT1:
Qué le gusta hacer?  
 
TEST15:
Deportes, las mujeres...
 
[RISAS] 
 
ENT1:
También que [INAD:  2:18:42] esto nos lleva a
[INAD: 2:18:43] de TEST 16, hay una... El
conflicto armado -discúlpenme- el conflicto armado [INAD:  2:18:48 - 2:18:52]
en los territorios. Hay unas estrategias de protección comunitaria que se
aplican. Se aplican para protegernos de los actores armados pero se hacen en el
momento del peligro, pero cuando el peligro pasa, la misma gente sigue teniendo
intereses no en la misma cultura -me atrevo a decirlo con base en el ejemplo
que ustedes dan- sino en cosas de afuera. Quiere decir que hay unos cambios o
choques culturales diferentes. o hay unas influencias diferentes en las
comunidades cuando... Por ejemplo el fútbol, ¿el fútbol es tradicional del
indígena?
 
X:
No.
 
ENT1:
¿Y usted dónde aprendió por ejemplo fútbol?  
 
TEST15:
Viendo por la televisión o jugando, practicando con los amigos...
 
ENT1:
¡Ah., bueno! ¡Cosas que son de afuera y que se han llegado a la comunidad! Y
entonces hay más interés por esas cosas que por algunas tradicionales. Esa
sería una invitación a ustedes mismos, no desde la [INAD:2:19:39  - 2:19:42] de que sutedes 
mismos también se replanteen o
se piensen cómo es que se están perdiendo. Y que si bien el conflicto armado ha
presionado para que [INAD:  2:19:48] también
qué hacemos de aquí pa acá como autoridades pa que vuelvan las cosas buenas. También
es mirar... no podemos quedarnos siempre culpando, responsabilizar al otro sino
también mirar las responsabilidades internas que han habido. Esas son labores
de una autoridad: revisarse permanentemente para ver qué se necesita reforzar
en sus territorio.[INAD:  2:20:10 - 2:20:12]
 
TEST17:
Yo quiero partir de una una pregunta con la que usted empezó. Y la
pregunta fue es que, ¿cuál era el mecanismo de...
 
ENT1:
Resistencia [INAD: 2:20:23]
 
TEST17:
...que si no puede existir la guerra en el territorio, ¿así fue la primera
pregunta? 
 
ENT1:
No, ¿cuál han sido esas resistencias, esos mecanismos de auregulamiento...
 
TEST17:
No, esos es ahora que...
 
[INAD: 2:20:33 - 2:20:36]
 
ENT1:
Ahaaaa bueno, usted quiere hablarme un poco de eso, ¿de qué cosas habría que
cambiar, habría que transformar, qué sector, qué instituciones para que el
conflicto no se repita.
 
TEST15:
Yo quiero partir de de así más cortico, nosotros no hemos tocado el tema, el
tema central de la guerra que vive Colombia,y otros mundos [INAD:  2:20:58 - 2:21:02]
Colombia es un país de un Estado de Derechos y que nos reconocen el Estado del
gobierno pluricultural, pero Colombia es un país que siembra...
 
ENT1:
¿Siembra que? 
 
TEST15:
Siembra los cultivos ilícitos y hay otros por ahí que son consumidores, ¿ya?
¿Qué pasa? Y ese tema es de la droga. El tema central que yo he analizado y yo
he estudiado de acuerdo a mi espiritualidad es que es el tema del narcotráfico.
Es el tema central del problema de Colombia, que es la crisis humanitaria que
se vive en Colombia. Especialmente en el Departamento del Chocó|. Este y lo que
está pasando hoy ¿dónde estaba? Estaba en -------- ¿cierto? Por allá. A donde
nación la guerra. Y en serio, enserio, la guerrilla nace por allá por los lados
de [INAD: 2:22:10] [INTERRUP:  2:22:10]
 
ENT1:
Marquetalia.
 
TEST15:
Marquetalia. Por eso se llama Marquetalia. Por eso ahora se llama la nueva
Marquetalia, el frente que salió [DUD:  2:22:16]
¿Por qué? Allá ellos se [INAD:  2:22:21] y
nosotros estábamos bien sabroso acá los indígenas del Chocó, y desde allá
solamente nos prestaban que nuestro territorio era el corredor estratégico para
sacar hacia Centroamércia. O sea, los resguardos indígenas son lugares estratégicos
para la guerra. 
 
TEST15:
¿Para qué? ¿Cuáles son los lugares estratégicos? Para pasar drogas, para pasar
armamento. Inclusive, los resguardos indígenas donde nosotros son bancos de la
república, 
 
[RISAS] 
 
TEST15:
¿Ya? ¿Eso qué significa? Cuando llegó esa plantas, las plantas que pueden
hablar ahí que no se pueden mencionar, llega en el Bajo Baudó y en San Juan.
Allá empezaron a sembrar y acá El Atrato prestaron para resguardo. Y todos
nuestros jóvenes eran, son   mulas. Raspachines. Esos de allá nos llegaron
para la frontera, todo ese [INAD:  2:23:31]
todo el equipo, eso está lleno de cultivos, entonces en territorios de
comunidades indígenas, de comunidades negras, se llenó de los cultivos de uso
ilícito en el territorio resguardo [DUD:  2:23:51]
y ese es el centro en donde está la siempbra ahí está la guerrilla y están los
paramilitares y las bandas criminales. Desde ahí hay entonces un reclutamiento
permanente a los jóvenes de cualquiera forma, ¿sí? Entonces para mí, en mi
discurso siempre ha sido así, el centro central del problema en Colombia es el
narcotráfico, el segundo patrón de la crisis humanitaria en Colombia es la
corrupción, que se sirve de altos mandos, de altos gobiernos hasta los
pequeños. Es la corrupción. ¿Ya? Magínese, desde el congreso manejan todo ese
tema ilícito, ¿ya? Entonces, ¿qué hacemos nosotros si desde la fiscalía todo
está hecho? ¿Qué hacemos nosotros? Aquí aquí tenemos que decir que Colombia,
que las instituciones del gobierno ocultan la verdad de lo que está pasando en
el gobierno. Digan la verdad en este tema. Porque nosostros los indígenas
estamos diciendo la verdad qué es lo que está pasando en el territorio. Estamos
diciendo la verdad sin echar ni  una mentira. Entonces el gobierno tiene
que decir la verdad. El narcotráfico tiene que decir la verdad. La guerrilla
tiene que decir la verdad. ¿Cuál es el interés? El interés es el factores de la
economía. Pero entonces lo subyacente, lo que hablábamos nosotros, también
viene los megaproyectos en los territorios. Esos megaproyectos que están
diseñados en los territorios también conllevan a la crisis humanitaria que vive
el territorio y un problema de mayor riesgo en la una comunidad es diga
[DUD: 2:25:42] están la juventus y están las
mujeres. Hoy hace 8 días me di de cuenta que un taller que estaba dictando en
Riosucio, me di de cuenta... en... hoy los mayores de edad están utilizado como
informantes. Y es una gran preocupación. ¿Qué conlleva entonces? Por falta de
oportunidades en nuestras comunidades y lo decía la chica: si tenemos buenas
viviendas, si tenemos buena educación, si tenemos buena salud, si tenemos
buenos alimentos en nuestro territorio, nunca pasa eso. Nunca pasa eso. Si un
anciano no está haciendo nada no lo dejan trabajar... el tema del confinamiento,
el tema de las operaciones de minas antipersonales en los territorios, ¿qué le
va a hacer un anciano? O un hombre, o un mayor o cualquiera persona. En
Riosucio lo están manejando hasta los niños [DUD:  2:26:42]
hasta ancianos. Es una gran preocupación, gran preocupación para nosotros los
indígenas que el indígenas se este con un radio escondido ahí en la canasta ahí
en esa canasta,  cuando viene un enemigo tiene que informarse para ellos
tienen que pagar 800,000 pesos mensuales.  
 
ENT1:
[INAD: 2:27:05] ¿Qué comunidades
concretamente que tu sepas que la gente tiene el radio, por ejemplo, que están
vinculando a jóvenes allá en el Bajo Atrato.
 
TEST15:
Entonces allá se llaman puntos de acciones, puntos en los lugares más
estratégicos están utilizando eso. ¿Como cuáles? Eso lo hacemos en el taller
próximo que está previsto para Riosucio. Le estoy adelantando. ¿Qué significa
entonces nosotros? Para acabar la guerra, este flagelo de la guerra que lleva
más de 500 años para los inígenas, esto nunca se acaba. Mientras el gobierno no
llegara a revisar todo su estructura de instituciones esto no se acaba.
Nosotros Seguiremos siendo víctimas del conflicto armado, víctimas del
gobierno, de las instituciones del gobierno. ¿Cómo entonces nosotros
garantizamos la pervivencia de nuestros pueblos en los territorios? Ya ustedes
lo están diciendo: el gobierno que para garantizar su integridad física, ¿qué
nos dan?, por ejemplo a mí me ofrecieron "a ti te voy a dar dos escoltas,
un carro y un chaleco". A mí me ofrecieron a mí.  
 
X:
También, lo mismo.  
 
TEST15:
Entonces yo le dije "No, señor. Yo no necesito eso".  
 
[INAD: 2:28:32] 
 
TEST15:
¿Por qué los rechacé? Porque yo tengo confianza de los médicos tradicionales,
del poder de los espíritus que dan los mayores y yo tengo confianza a ellos.
Más no a esos chalecos que uno tiene que cargar, más no a unos dos personas que
van a estar que andan atrás de mí. En ocasiones y sin plata uno ahí... ¿ya?
 
[INAD: 2:28:58 - 2:29:00] 
 
TEST15:
Ahí tengo dos escoltas en mi bolso, tengo dos escoltas: que es mi bastón y
las plantas curativas. Esos son mis escoltas. Ellos son mi seguridad, ¿ya?
Entonces, nosotros tenemos nuestros mecanismos nuestros mecanismos, ¿cierto?
Nuestros mecanismos de resistencia. Del primero de uno de los que se partimos
que ustedes decían [DUD:  2:29:28]: nosotros
tenemos que tener nuestra identidad por escolta, nuestra identidad propia con
la que usted habla. Si yo le digo a TEST 8 estoy hablando y he visto que para
yo saludar tienen que hablar en español o en inglés. "Hola eso no sé
cómo". No. Nosotros mismos estamos debilitando el medio de comunicación,
¿ya? Nosotros mismos. Y partiendo lo que decía el joven. O sea, ya la juventud
de lo que yo he analizado, la juventud no quiere creer al poder que tienen
médico tradicional, al poder de las plantas...
 
X:
A un anciano.
 
TEST15:
A un anciano. Que uno se escucha... Yo estaba en Panamá hace 5 años y hablaba
con un mayor y me decía "Vea, yo de aquí me voy en las mañana y vuelvo
aquí, aquí en mi comunidad, en mi comunidad, [INAD:  2:30:31]
yo llego tarde estoy aquí, y yo llego allá en el LUGAR 1 yo recorro eso
y me devuelvo acá. Eso era lo que nuestros ancestros utilizaban entre la guerra
con los españoles. Una defensa propia que tenemos nosotros, y nosotros lo
estamos dejando allá. La juventud ya no cree a los médicos ni lo cree a las
plantas medicinales. No lo cree. Si yo tengo un dolor de garganta ya tengo que
ir a buscar a la farmacia, ¿cierto?  
 
[INAD: 2:31:12 - 2:31:14]
 
TEST15:
¿Ya? Nosotros tenemos nuestras propias plantas medicinales. Qué dijo esta
semana el señor presidente DuquENT1: "Los indígenas deben de
autoprotegerse de acuerdo a su cosmovisión. O sea, para el señor presidente, lo
que dijeron, allá los indígenas defiéndanse allá ustedes los indígenas
defiéndanse como puedan.  
 
[INAD: 2:31:40 - 2:31:42]
 
X:
Defiéndanse, ustedes verán.
 
TEST15:
Y ninguna de las organizaciones nacionales ni internacionales ya pronució sobre
esa situación. Eso es lo que a mí me preocupa.  
 
ENT1:
Bueno.
 
TEST15:
Como persona. ¿Entonces qué quiero decir con esto? Quiero cerrar porque no voy
a hablar más, ¿ya? Eso significa que aquí como estamos hablando la verdad, una
de nuestras existencias de nuestros pueblos, es porque primero tenemos, por el
gobierno, tenemos un territorio reconocido, esa es una de nuestras resistencias
porque ya tenemos un reconocimientos colectivos. La manera como salvaguardar
nuestras vida. Entonces... y la otra es porque hablamos, hablamos. Yo hablo con
INDÍGENA 2, yo hablo. Si ella me habla en su Embera yo escucho, que no se meta allá
por ella me está diciendo "No se [INAD:  2:32:41]
y yo escucho. Y el líder tiene esa estrategia y tiene que aprender las 5
lenguas. Y es un compromiso de nosotros. Una de las estrategias de
resistencia. 
 
ENT1:
La lengua. Gracias. Siguiente.
 
TEST15:
Quería como dejarle ahí para que...
 
ENT1:
Gracias. TEST 15, quieres...
 
XCEL:
Ya me está doliendo barriga, ya no...
 
[RISAS] 
 
ENT1:
Bueno y...aquí faltan palabras [DUD:  2:33:07]
Un ejemplo para que alguno de los que no han hablado lo diga, un ejemplo de las
acciones de acceso a la justicia que realizan ustedes como organizaciones y
autoridades. Ya nos han contado el tema de la resistencia y [INAD:  2:33:19] cuando habló 
del presidente me surgió está pregunta:
Denme un ejemplo de alguna acción de acceso a la justicia que promuevan ustedes
como autoridades indígenas.  
 
TEST17:
Seño. Yo digo de esos resistencias como una recomendación para todos
nuestros... como Emberas,   es mejor porque cada que nosotros los mayores,
los ancianos, somos los más importantes porque ellos saben más que todo de la
medicina tradicional. Por ejemplo, nosotros los de Bojayá, de los sabios de
allá, los que saben de la medicina, creo no saben de acá de los Chamí, no
saben... Lo que Chamí sabe todo de la medicina tradicional, no sabe los de
Bojayá. 
 
X:
Así es.
 
TEST17: Entonces, esos es mejor idea que nos compartemos. Es mejor compartimonos. Hay 
que buscar una estrategia de cómo compartir esa medicina. Él como él de nuestros [ DUD :   
2:34:31 ] [INAD:  2:34:31 ] así como decía el líder que no hay estar con 4 escoltas o con unos
[INAD:  2:34:34 ] que no sé What. Es mejor mantener [INAD:   2:34:38  -  2:34:41 ] nuestros 
propios medicinas tradicionales. Eso es lo más importante. Nuestra escolta. ¿Ya? Eso es 
nuestro despensa. Entonces es la idea es de socializar, compartimonos. O sea no ... si 
nosotros fuéramos de negar eso, nosotros no nos podemos acabar de eso, ¿ya?  
 
ENT1: Bueno
 
TEST17: Bueno, entonces el mejor socializar y compartimonos ...
 
ENT1: Bueno. Esas fueron las recomendaciones de ustedes como organizaciones. Aquí está 
la mesa de indígenas porque ustedes son la expresión de las 5 organizaciones y los 5 
pueblos que hay [INAD:   2:35:15 ] y podría pensar en ese hermanamiento, en esas 
actividades de hermanamiento, es un intercambio de medicinas y saberes . Pues la verdad 
´por lo poco que yo conocí [INAD: 2:35:26 ] fue en unas actividades bonitas pero difíciles 
porque juntar tantos poderes complejos [INAD:   2:35:31  -  2:35:35] de la mesa, que pueden 
compartir eso al interior de la organización ya que eso se vende como de las competencias 
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC: --------] Bueno, y cerramos antes del almuerzo a cada 
uno de los di un papelito. ¿No lo ven? ¿Qué lo hicieron? Un cheque, es como un cheque que 
van o cobrar al banco. Listo. Entonces la idea es que ayer y hoy ustedes nos han hablado, nos
han dicho "ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1" hemos querido profundizar en algunas 
problemáticas que están en relación con el conflicto armado que tienen que ver con la 
minería legal e ilegal, con los cultivo de uso ilícito, con la extracción de maderas y con ellos 
la presencia de actores armados ilegales y legales, del narcotráfico y de terceros. Ese papel 
es para que [INAD:  2:36:15  -  2:36:20] Ese papel es para que ustedes piensen en qué otro 
aspecto o problemática no se pudo hablar aquí para esclarecerlo, ¿cierto? Entonces ahí, en 
ese papel, ustedes pueden decir "hombre, en estos dos días faltó o es necesario esclarecer 
tal tema porque ayer yo no los hablado, dialogado, ¿listo? Y si hay algún tema que ustedes 
consideren que no se habló aquí y que es importante esclarecer por sus comunidades y sus 
territorio, anótenlo en ese papelito y no lo guardan aquí en el canasto. Que a nosotros nos 
sirve por ... Y si pueden darnos el nombre de una comunidad o una persona o un líder con 
quien haya que hablarlo, o el teléfono, también ahí porque nosotros como funcionarios los 
podríamos contactar a esas personas. ¿Listos? 5 minutes pa 'que comamos. Háganle pues.
 
[INAD:  2:37:10  -  2:37:37 ]
 
ENT1:
Bueno, dejemos ahí los temas que consideren que es importante hablarlos o
esclarecer. Les voy recibiendo la basurita los que [INAD:  2:37:41]
 
[200-CO-00428] [TRES AUDIOS]
[AUDIO UNO - COMPLETAMENTE INAUDIBLE]
[AUDIO DOS - COMPLETAMENTE INAUDIBLE]
[AUDIO TRES] [TRANSCRIPCIÓN]
TEST1: Nosotros nos matamos. Ante el gobierno a veces hacemos paro, bloqueo de 
carreteras para que el estado nos lleve proyectos, pero cada vez que lleva proyectos, esa 
gente como no les importa el bienestar de las comunidades, no saben las necesidades que 
las comunidades indígenas tienen, entonces a ellos les importa es que les den su porcentaje 
o su ... lo que ellos piden, o si no, si no lo hacen, el municipio, un ejemplo, ya quieren 
secuestrar al alcalde; si no permite la comunidad, ya amenazan a los líderes o simplemente 
le dicen "bueno, ustedes no pueden traer ningún profesional a las comunidades, porque si 
llega un profesional lo secuestramos y ahí sí ... o lo matamos. Y entonces eso genera muchos 
inconvenientes.
 
ENT1: Y una pregunta ahora si para abrir el resto del diálogo con los demás compañeros y 
es ... Por estos problemas que acabas de decirnos, por la presencia de los actores armados, 
¿estos proyectos cambiaron algunas prácticas tradicionales de la comunidad? ¿Han 
cambiado? Si. No. ¿Cuáles?  
 
TEST1: Sí, pues las comunidades nosotros han sido muy afectados en eso. Cuando hacen 
presencia esos grupos al margen de la ley ... A veces como las comunidades ya no quieren 
permanecer en sus comunidades, ya no quieren ir a cultivar, ya no quieren ir a buscar, 
digamos, cacería, porque varias cosas: uno escucha que "no, que para tal sitio no vayan 
porque allá hay una minas o unas trampas y por ahí no eso no es ese sitio estratégico 
entonces para ya no pueden ir". "A partir de tal hora no podemos ver porque nosotros 
estamos de guardia y entonces el que veamos por ahí entonces no respondemos". "Y si 
ustedes van para el pueblo, entonces no, ustedes nos van a ir esa a delatar, a delatarnos, que
nosotros estamos acá. Es mejor que se queden en su casita y no se muevan para ninguna 
parte". Ellos quieren como tenerlos ahí encerrados en nuestro territorio entonces la gente 
se incomoda. "Pero como así, si yo sí yo por estar aquí mi familia está aguantando hambre, 
tengo que salir a trabajar porque" ... Y además como no hay mucho trabajo en las 
comunidades entonces la gente sale para la cabecera municipal y ahí hay unos conocidos 
que pueden dar trabajo porque viven así del jornal, trabajan dos días y esos desestabilizan 
mucho a la comunidad en general.
 
ENT1: Ah, bueno. Gracias. Bueno, vamos
entonces a mirar a todos los otros municipios a la par. Bagadó, Tadó, Quibdó y
El Carmen de Atrato y Bojayá. Vamos como dialogando entre todos en el mismo
diálogo... La reflexión la hacemos entre todos. Por ejemplo, piensen un poco
desde qué fecha... TEST  nos decía... El municipio de Quibdó nos decía que,
desde finales del 79, 80, entró el primer grupo armado que era ERG [INC:
Ejército Revolucionario Guevarista], ¿cierto? Y entró por una brigada médica y
así después fue entrando el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]...
Perdón, entró del M-19 [INC: Movimiento del 19 de abril] y luego el ERG y luego
el ELN, las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, hoy Fuerza
Alternativa Revolucionaria del Común] y así,  la fuerza pública hasta una
base militar, ¿cierto? Esa fue como la fecha que nos dijo Quibdó. ¿Tadó qué
fecha resalta en la que llegaron los grupos armados? ¿Desde qué fecha más o
menos? Los compañeros de Tadó.  
 
TEST2: [INAD: 03:49] 
 
ENT1: ¿Del 2000? ¿Antes no había ningún
actor armado, antes del 2000? Que ustedes recuerden.
 
TEST2: Yo no recuerdo [DUD:  03:57],
pero de pronto antes...
 
TEST3: Eso fue como que en 1998...
 
ENT1: ¿Quien entró?  
 
TEST3: Ese fue el ERG y el grupo que
[INAD: 04:10] 
 
ENT1: [INAD: 04:11] 
 
TEST2: Pero el que entró primero como
que fue [INAD: 04:15] 
 
ENT1: El [INAD: 04:15]... entró
más o menos en los 98.
 
TEST3: Sí.
 
ENT1: Y después el ERG.  
 
TEST2: Sí.
 
TEST3: Ajá.
 
ENT1: ¿Y saben cómo se llamaba ese
frente que entró del ERG o el comandante?
 
TEST2: El que entró ahí en la zona fue
un comandante que se llamaba RANGO 1.
 
ENT1: RANGO 1. En el
Andágueda, desde antiguo que les contaban sus familias, ¿desde cuándo más o
menos viene entrando qué grupo?  
 
TEST4: Yo lo vi en ... Pero antes de entrar el ERG había otro grupo ... ¿cómo es que se 
llamaba eso ... Ya me olvidé.  
 
ENT1: ¿El M-19? 
 
PRUEBA 4: M-19.
 
ENT1: ¿Más o menos en qué año, según dice la gente?
 
TEST4: Esos entraron en el año 1985.
 
ENT1: Desde el 85. ¿Y en Bojayá? ¿Qué conocen de Bojayá? ¿Desde cuándo entra el primer 
grupo armado? 
 
TEST5: [INAD: 05:08 - 05:12] Más o menos desde el 90.
 
ENT1: ¿Sí? 
 
TEST5: O más. De los 80 por ahí.  
 
ENT1: ¿Y qué grupo, por ejemplo, pa 'esa época?  
 
PRUEBA 6: [INAD: 05:19 - 05:30]
 
X: ¿M-19? 
 
TEST5: El grupo GEA [Chontaduro] Ese era un grupo de Embera ...
 
ENT1: ¿El grupo qué?  
 
TEST5: El grupo GEA
 
ENT1: ¿GEA?
 
PRUEBA 6: Ahaaa, de Emberas.  
 
ENT1: ¿cómo se llamaba?
 
TEST5: GEA
 
ENT1: GEA. GEA. Chontaduro.  
 
TEST5: Sí, Chontaduro.
 
ENT1: En Embera. JEA, como suena, con jota.  
 
[INAD: 05:49 - 05:57]
ENT1: Esa que ... ¿Hubo un grupo en el que año? ¿En el 80 dicen ustedes? ¿Qué fecha?
 
X: 1986. 
 
ENT1: Y era un grupo de indígenas. Se llamaba JEA que traduce "Chontaduro" ¿Y ellos dónde
nacieron? ¿Cómo llegaron allá a Bojayá ese grupo?
 
TEST7: CONOCIDO 1 era del LUGAR 1.  
 
ENT1: El líder era CONOCIDO 1, un Katío del LUGAR 1. ¿Qué conoce usted en Bojayá? ¿De 
dónde vinieron ellos? ¿Por qué llegaron ellos allá a Bojayá?
 
TEST5: Eso ... Bueno yo no ...
 
ENT1: Según la historia, la gente ... ¿qué ha escuchado?  
 
TEST5: [INAD: 06:29 - 06:34] El vino de abajo, vino de [INAD: 06:35] entonces el vino
[INAD: 06:37] ... se fue pa 'Tadó [INAD: 06:39 - 06:50] ... el ----- de Riosucio.
 
ENT1: ¿Cómo se llamaba ese RANGO 1? Pero escuchémonos uno a uno
 
[INAD: 06:53 - 06:57]
 
TEST8: Este es apellido CONOCIDO 2.  
 
TEST5: CONOCIDO 2.
 
TEST6: Eso, CONOCIDO 2.
 
ENT1: Osea, ¿fue un grupo creado ...
 
TEST5: Se llamaba CONOCIDO 2.
 
TEST6: Eso. [INAD: 07:04] Ellos tenían como 3 o 4 frentes.  
 
ENT1: ¿Y este grupo por qué surgió?
 
TEST8: Ese es de Faryd.  
 
PRUEBA 6: Eeeso, Faryd. [INAD: 07:14]
 
TEST8: El frente Faryd.
 
ENT1: ¿Faryd? ¿CONOCIDO 2? El grupo se llamaba Faryd, no JEA como dicen ustedes.  
 
TEST8: No, pero ...
 
ENT1: JEA es ... No, perdónenme. Osea, el grupo se llamaba la Faryd y el frente era JEA, 
Chontaduro, que operó en Bojayá como en el 86. ¿Y ese grupo de dónde surgió, que ustedes 
sepan? 
 
TEST9: Eso fue creado por un grupo de indígenas, sólo indígenas, para reclamar sus 
derechos.
 
ENT1: ¿Y en dónde fue creado que ustedes sepan?
 
TEST9: Ay, eso hay tantos lugares que ...
 
ENT1: O qué han escuchado ...
 
TEST9: ... las cabezas municipales ya en Riosucio y en el Andágueda.  
 
ENT1: ¿Y Cómo se llamaban esas cabezas
si ustedes saben? O  esos líderes...
 
TEST9: No, por alias no. Conozco
otro...
 
ENT1: No, no por alias sino como las personas
que ustedes creían o escucharon que lideraban este grupo.
 
TEST9: Ahí estaba el compañero mayor
[INAD: 08:05] Él era un compañero indígena [INAD:  08:08]
 
ENT1: De [INAD: 08:09] ´
 
TEST9: Él fue el primero o segundo
presidente de la "ORGANIZACIÓN SOCIAL 1"  
 
ENT1: ¿Y el nombre lo sabes? ¿O
apellido? 
 
TEST9: Su apellido es RANGO 2.  
 
ENT1: ¿Y la otra persona?  
 
[INAD: 08:20 - 08:29]
 
TEST10: CONOCIDO 3.  
 
X: CONOCIDO 3.
 
ENT1: ¿Pero esa persona aún vive esa
persona?
 
TEST10: Sí, está en [INAD:  08:39] 
 
ENT1: Entonces de apellido CONOCIDO 2 y su
apodo es... En el -----------------  
 
TEST10: Allá en [INAD:  08:46] 
 
ENT1: En [INAD: 08:48] se llama la
comunidad del -----------------, es de apellido CONOCIDO 2 y le dicen
------ en su "Eperatruna", en su nombre... bueno en su nombre
identitario. ¿Y que conocieron ustedes, amigos, mayoras allá en Bojayá de esta
Faryd? ¿Qué conocen? ¿Qué hacía ese grupo?  
 
TEST10: Él fue creado porque se estaban
vulnerando mucho los derechos indígenas y estaban llevando, maltratando, por el
golpeo que se estaba presentando...
 
ENT1: ¿Y quién... pero ¿quién
maltrataba entonces a los indígenas en esa época para que ellos tomaron esa
decisión de organizarse de esa forma?
 
TEST9:: Los grupos al margen... los
grupos del mismo estado...
 
ENT1: Pero qué grupos...
 
TEST9:: El ejército.
 
ENT1: El ejército, ¿qué más?  
 
TEST9:: La Policía. 
 
TEST9:: La misma policía...
 
ENT1: ¿Y qué grupo insurgente, por
ejemplo? ¿Algotro grupo insurgente había así no fueran Embara?
 
TEST5: No, sólo fueron ellos. Los que
yo tengo...
 
ENT1: Los primeros la Faryd, ¿y después
de la Faryd quién? Allá en Bojayá.
 
TEST6: De ahí creo subió, si no me
equivoco, las FARC.  
 
ENT1: ¿Qué frente? ¿Qué frente?
 
TEST6:  El 57. 
 
TEST5: El 57. 
 
ENT1: El 57. 
 
TEST6: Porque el 57 manejaba de Bojayá
hacia abajo...
 
ENT1: Hacia el Bajo Atrato.
 
TEST6: ...hacia el Carmen del Darien.
[DUD: 10:04] 
 
ENT1: Del Carmen...  
 
TEST6: Todo eso que queda de Bojayá pa'
abajo era el 57.
 
ENT1: Bueno. ¿Y a la par con las FARC
hubo otro grupo? ¿Así fuera del Estado o legal?  
[INAD: 10:16] 
 
ENT1: Pausemos un momentico.  
 
[PAUSA: 10:21] 
 
ENT1: Estábamos hablando... en Bojayá
nos estaban contando, el mayor de allá, de que el primer grupo que escucho allá
fue la Faryd y que fue conformado por indígenas, en el tema de reivindicar sus
derechos ante tantos atropellos por la fuerza pública y otros grupos como las
FARC, frente 57. ¿Por dónde llegan esto... este grupo armado allá a Bojayá?
¿Qué intereses tenían estos grupos... Ya en el Faryd dijeron... en el Faryd
dijeron que era defender los derechos de los indígenas, pero por dónde llegan,
por ejemplo, las FARC y qué intereses, el ejército, y qué interese han tenido
allá en el territorio en Bojayá.  
 
TEST5: Las FARC venían manejando sobre
el tema del narcotráfico. También el secuestro, estuvo por allá también en
Bojayá. También los reclutamientos que se hubo. Esos años también [DUD:  11:17]
Y ahora este [INAD:  11:22 - 11:27]
 
[PAUSA: 11:27]
 
ENT1: Listo, sigan no más.  
 
TEST5: Ahí hubo mucho enfrentamiento
entre [DUD: 11:36] los paras [DUD:  11:38] Desde 95 si no me
equivoco. 
 
ENT1: O sea los paramilitares llegaran
el 95, pero qué intereses tenían, por ejemplo, el frente 57 que habían dicho
ustedes que operaba de Bojayá hacia abajo...
 
TEST5: [INAD: 11:48]
 
ENT1: ...y los paracos.
 
TEST5: La ruta del narcotráfico...
porque de Bojayá que llevaban su cargamento en mulas, en mulas que son personas
que digo les dan plata para que lleven su cargamento pa' la frontera.  
 
ENT1: Con Panamá. ¿Y los paramilitares
También tienen el mismo interés? ¿Desde el 95 qué paramilitares entran allá a
Bojayá? 
 
TEST5: [INAD: 12:23] 
 
ENT1: Hasta el momento... ¿hasta el
momento o en esa época era...
 
TEST5: Todavía están...
 
TEST6: Todavía están...  
 
ENT1: Bueno. En Tadó o en Quibdó y en
El Carmen de Atrato o en Bagadó, ¿qué intereses tienen esos actores armados que
han dicho que han entrado? En El Carmen nos dijeron que habían paramilitares
controlando la carretera por ser zona ganadera [INAD:  12:48] 
TEST5: También después que hubo el
proceso de paz hace 3 años en el 2018...
 
ENT1: Ahí en Bojayá  
 
TEST5: ...regresaron las fuerzas y disidencias
de las FARC
[INAD: 13:04] 
 
TEST6: En Bojaya.
 
ENT1: O sea, con la firma del acuerdo
de paz en 2018 más fuertes las disidencias.
 
TEST6: Quieren otra vez retomar sus
tierras. Hay disputas por eso.  
 
ENT1: ¿Disputas entre las disidencias
de las FARC? 
[INAD: 13:18 - 13:23] 
 
ENT1: Allá en Bojayá.  
TEST6: Quieren recuperar sus terrenos
que ellos perdieron. Hace 2018, el mes de noviembre, si no me equivoco, hubo un
enfrentamiento por los lados de Riosucio.  
 
ENT1: ¿Qué río?
 
TEST 6: El Río "Chispadó". Allá entre ... entre "Hawai" y [INAD: 13:43]. Desde el resguardo 
de [INAD: 13:45] un enfrentamiento, por disputa de territorios. Incluso, fueron como 20 
patrullajes que desplazaron al municipio de Riosucio. Y en eso ...
 
ENT1: ¿Y esos son Wounanes o son Emberas?  
 
TEST 6: Wounan y Embera. Y en eso también amenazaron a unos líderes y que ahora los 
asesinaron al señor ...
 
ENT1: “CONOCIDO 4  
 
X: “CONOCIDO 4
 
X: "-----". 
 
TEST6: A él le dieron como 24 horas pero como él no hizo caso, le dieron salida [DUD: 
14:27] ... A él lo iban a matar [DUD: 14:30] que lo mataran al frente de su familia , de sus 
familiares. Pero no lo mataron en su comuna [DUD: 14:33], lo mataron fue en el Municipio 
de Riosucio.
 
ENT1: Pero fueron los paramilitares los que manifestaron eso de ... Bueno. En El Carmen, en 
Bagadó.
 
PRUEBA5: [INAD: 14:45 - 14:51]
 
ENT1: Bueno, ustedes nos plantearon que en El Car ... en el Quibdó son la carretera. Ha 
habido guerrilla y fuerza pública. Eso se ha dicho reiteradamente. En Tadó las autoridades 
han manifestado que ha estado mucho la guerrilla, ¿no? Primero el Benco [DUD: 15:06], 
luego el M -... el ERG y lego el ELN, ¿cierto? ¿Y las FARC alguna vez pasó por allá? En Bagadó 
se habla de que primero también estuvo fue el M-19, luego el ERG, ELN que históricamente 
ha estado por allá y también la fuerza pública. Y en El Carmen hubo un tiempo un control 
por los paramilitares, las guerrillas que también estaba allá. El ERG que está allá en el 
Municipio del Carmen de Atrato de lado campesino. Surgió por allá. El ELN es el "Boucher" 
que ha estado. TEST 8. por allá por El Carmen de Atrato al frente del "Boucher". ¿TEST 8? El 
frente del " 
 
TEST1: El "Boucher".  
 
TEST8: El "Boucher" y el frente Camilo ...
 
X: Camilo Torres. 
 
X: Camilo Torres.
 
ENT1: ¿Y cuando estuvo las FARC en el Carmen de Atrato, ¿que frente saben que ha estado?
 
TEST8: Eso era como el 57. ¿Cuál fue que se tomó Bojayá?
 
ENT1: 57.
 
TEST8: ¡Ah, ese es! [INAD: 16:06 - 16:09]  
 
X: El frente [INAD: 16:07]  
 
ENT1: Una zona de frontera, de
corrediza. Una pregunta entonces para Bojayá y El Carmen de Atrato y Quibdó y
Bagadó. ¿Qué intereses estos actores armados han tenido sobre el territorio de
ustedes? ¿En qué se han beneficiado esos intereses que hay allá en el territorio?
En Bojayá nos dijeron que en el tema del narcotráfico, ¿no? Es ruta, la
controlan y también los dineros que genera eso. Pero en El Carmen, en Quibdó,
en Tadó, ¿esos actores armados en que se han interesado dentro del territorio y
en que se han beneficiado?
 
TEST12: Yo digo...
 
ENT1: Quibdó.
 
TEST12: ...en un momento escuché que
ellos tenían ganas como de entrar pues más que todo por acá por el municipio de
Quibdó, por allá por el Chorro arriba [DUD:  17:02] por la cabecera de
[INAD: 17:03] para ellos entrar a ese lugar de los cultivos ilícitos.
 
ENT1: Ujmm.
 
TEST12: Pero no pudieron porque la
fuerza pública entró hasta allá, muy pequeños sus siembras los arrancaron. Lo
erradicaron. También creo que hubo una partecita que lo fumigaron. Creo pues.
 
ENT1: ¿Y el tema minero en el municipio
de Quibdó y la X [DUD:  17:32] hasta el Resguardo del 20 [DUD:  17:33],
¿qué interés ha habido ahí?  
 
TEST12: Pues la verdad, que yo conozco
de eso de parte ellos. Ellos como que... como tuvieron un tiempo esa
oportunidad de ellos coger la carretera por su cuenta, ya como que no querían
ellos que los carros transitarán por ahí [INAD:  17:53] sino que ellos nada
más.
 
ENT1: ¿O sea la controlaron por la
actividad minera y por los cultivos?  
 
TEST12: Yo digo que fue como más que
todo por los cultivos porque porque no sé para qué más o no veo... Porque la
mina pues allá no hay como mayor cosa que...
 
ENT1: ¿Qué sacan de esa mina en
"La X" [DUD: 18:16] o qué sacaban?  
 
TEST12: ¿Cómo? 
 
ENT1: ¿Qué sacaban, qué explotación hay
allá en minerales?
 
TEST12: Ahaaaa. Oro. Solamente
oro. 
 
ENT1: Bueno. En el caso de Tadó y
Bagadó: ¿qué intereses, qué beneficios han tenido esos actores armados allá en
el territorio? 
 
TEST2: Bueno, en el Municipio de Tadó:
secuestro y extorsión.  
 
ENT1: ¿A quiénes? 
 
TEST2: A los choferes...
 
ENT1: A choferes. ¿Y a quienes
secuestran? ¿A choferes también?
 
TEST2: Sí. 
 
ENT1: ¿A comerciantes? ¿No?  
 
TEST2: A los comerciantes que trabajan
en la empresa ilegal minera, también. Desde las [INAD:  18:58] 
 
ENT1: Ahaaaa. O sea, secuestran a...
[INTERRUP: 19:00] 
 
TEST2: Y también ellos se
beneficiaban sobre la alimentación. Todas las cargas que venían de Pereira
[INAD: 19:07] se tomaban un camión lleno de mercado y se lo llevaban.
 
ENT1: Hablemos un poquito de esos
secuestros. ¿O sea que secuestraban a funcionarios de la empresa de la via?
 
TEST2: Ajá. 
 
ENT1: ¿Pero también a comerciantes u
otro tipo de personas?
 
TEST2: Varias partes que ellos
secuestraban porque como yo les digo, esa son líderes en esa zona, no hay ni
ejército, no hay nadie. Ellos se tomaban esa vía, ¿cierto? Por eso ellos
todavía están financiando con esas extorsiones y secuestros, a ver siembras de
coca pa eso...
 
ENT1: Eheee, ¿siembra de coca más allá
de los resguardos indígenas en Tadó? ¿O cerca a los linderos de ustedes?  
 
TEST2: No, cerca no hay. Porque
nosotros ya la guardia hemos verificado y no hay cerca.
 
ENT1: Y... perdone, ¿usted allá en Tadó
en su resguardo... ¿Cómo se llama su resguardo? 
TEST2: Cañas del Olvido.
 
ENT1: Cañas del Olvido. ¿En qué
territorio conoce que hay cultivos así no sea indígena?  
 
TEST2: Bueno, no tengo la verdad
ahorita idea porque [INAD:  20:11 - 20:15] pero he escuchado
mencionar que ellos vienen desde el Valle de [INAD:  20:19 - 20:24]
 
ENT1: De San José del Palmar es límite
con Tadó. Y por allá cerca, en San José del Palmar que sí es Chocó, de
población mestiza y algunas indígenas, si hay cultivos de uso ilícito. ¿Algo
más en Tadó? ¿Algún interés o beneficio de las otras autoridades que sepan?  
 
TEST2: Los intereses en el resguardo
por el momento ellos simplemente es una zona como de retiro apenas [DUD:  20:48]
y ellos quedan por ahí escondidos, así como decía el compañero, ellos quedan
por ahí [INAD: 20:57] a la carretera. En cuanto al secuestro, todo eso y.…
más que todo ellos salen como milicianos porque en cada zonas [INAD:  21:08 -21:12]
las milicias. Entonces por eso es que se [INAD:  21:14 - 21:18]
 
ENT1: Eeeee, en Bagadó qué intereses y
qué beneficios hay allá en esa resguardo? LUGAR 1.  
 
TEST13: Mire, allá como... cuando yo
estaba pequeñito, en esa época venían todos con armas y con cuerpos como
ejército. [INAD: 21:43 - 21:50] a la comunidad. Como nosotros
los seres humanos no [INAD:  21:52 - 21:56] favor a la
comunidad. Quedarse unos 2 días, 3 días. Y de ahí los días se quedaban más
días. [INAD: 22:03 - 22:10] con ellos [INAD:  22:10] Nos
reunimos y [INAD: 22:14 - 22:19] porque así se afectan una
problema. Y también lo traían como una secuestrado [INAD:  22:31] de
antioqueños [INAD:  22:32 - 22:37] y dicen que el secuestro.
[INAD: 22:37 - 22:44]
 
ENT1: Bueno, una pregunta para hablar
con la compañera del Carmen de Atrato. Aparte de eso que usted nos cuenta de
cómo ha sido esa dinámica de los actores armados allá, de relacionarse con la
comunidad a las malas de obligarla, ¿que hay en el territorio del Andágueda que
haga que los armados quieran estar allá? O sea, ¿por qué el Andágueda es
importante para que el ELN y las guerrillas que históricamente han estado allá
y la fuerza pública entre, o los mineros o los paisas o los extraños entren?
¿Qué hay allá en el LUGAR 1 que hace que la gente se interese por... esa
gente ilegal se interese por ese resguardo?
 
TEST14: Bueno, como yo dice  LUGAR 1 [INAD: 23:28- 23:35] carácter académico vive mejor 
dicho
allá. Porque ellos en nuestro territorio no hay casi como el de acá agua
[INAD: 23:46] allá es como en la cabecera, pero vienen suficiente largo, y
la hacen contaminar y el bosque menos los animales como fauna no es nada
[DUD: 23:59], pero la flora sí. Ellos dicen que el LUGAR 1 es
rico...
 
ENT1: ¿En qué?
 
TEST14: En la mina.  
 
ENT1: ¿Y cómo se llama esa mina que hay
en el LUGAR 1?
 
TEST14: La mina se llama --------------------LUGAR 1 [DUD:  24:14], de LUGAR 1.
 
XAA3: ¿Es la mina [INAD:  24:17]
 
TEST14: Mina la [INAD:  24:18] 
 
ENT1: ¿Y en qué zona queda?
 
TEST14: Eso es en zona... Como ahora ya
en zona LUGAR 1 están los cuatro -------. Entonces ahora ya
es zona 4 [DUD: 24:30]
 
ENT1: ¿Y esa zona cuántos días de
camino hay para llegar allá o cómo se llega allá?
 
TEST14: De -----puede haber un
día. 
 
ENT1: Y de ----, Risaralda, a
------ hay otro día otro día.  
 
TEST14: Otro día.
 
ENT1: ¿Entonces los actores armados han
dicho que la mina es... O sea, que es un corredor estratégico, es un lugar
propicio de montaña y de selva para resguardarse. ¿Qué municipios hay cerca a
----- LUGAR 1? Límites.
 
TEST14: Está como las mina está con
límite Antioquia.
 
ENT1: ¿Con qué lugar concretamente?
 
TEST14: Con Antioquia limita con ------municipio.
 
ENT1: Con ------, del Suroeste
antioqueño. ¿Y acá al otro lado cuales más otros municipios?
 
TEST14: Con Risaralda.
 
ENT1: Risaralda. Entonces es corredor,
es una zona de montaña con mucha flora, pero también tiene una mina.
 
TEST14: Claro.
 
ENT1: ¿Y la mina por quién ha sido
explotada? ¿Los actores armados la explotan? ¿En qué se benefician de esas
minas los actores armados?
 
TEST14: Nada. Por eso como nosotros los
autoridades ahora necesita hacer una asamblea de 38 comunidades, para que la
Agencia Nacional de la Minería para que nos inscriban para trabajar en
[INAD: 25:43] en la zona, porque nosotros como la mayoría de los indígenas
del resguardo sufre mucho porque siempre anda en pie caminando, lo sufrimos mucho.
Estos días en reunión sacamos esos tareas [DUD:  25:58] fuimos para Bogotá
concertarse allá con ellos con la Agencia pa eso explotar la mina. Estamos hoy
en día en que [INAD:  26:09]
 
ENT1: O sea, el resguardo tienen
permiso para... es zona... Es una zona minera el LUGAR 1. Según los
informes que hemos leído ustedes son zona minera y es de uso exclusivo de
explotación de ustedes los indígenas. ¿En el momento la explotan los indígenas
o hay un tercero, una persona extraña? ¿La mina por quién está siendo explotada
o ha sido explotado en los últimos años?
 
TEST14: Porque eso ha... Porque yo he
porque yo no conozco casi esa tema. Antes el Cabildo lo hizo acuerdo
[DUD: 26:38] con empresa.
 
ENT1: ¿Cómo se llama la empresa?  
 
TEST14: Esa empresa se llama como
“ORGANIZACIÓN PRIVADA 1”en ---- [DUD:  26:44] "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1"  
 
ENT1: "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1". ¿Y de dónde
es? 
 
TEST14: Ese como acá no sé, del
Chocó. 
 
ENT1: ¿Sí? Ah, bueno. No sa... ¿O de
-------- 
 
TEST14: No, no, no.  
 
ENT1: "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1", hay que
averiguar. Y esa "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1" estaba explotando en coordinación con el 
Cabildo...
 
TEST14: Eso es ORGANIZACIÓN PRIVADA 2...
Pacific la Mina, sí.
 
ENT1: ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. ¿Y
ella explotaba en coordinación con el cabildo o cómo es?  
 
TEST14: Eso en coordinación con el
Cabildo, pero caso mío no estoy de acuerdo en eso caso porque...
 
ENT1: ¿Por qué usted no está de acuerdo
en que se explote la mina?
 
TEST14: Porque ellos... ellos explotan,
pero no los dejan mirar explotando la mina. Sí explotan ellos como los libres
[DUD: 27:27] trabajan el día y la noche porque eso siempre se va a llevar
en el aire en helicóptero...
 
ENT1: Helicóptero.
 
TEST14: ...[INAD: 27:36] entonces
siempre es así.
 
ENT1: Ah, bueno. Una pregunta para
todos los municipios que hay aquí: ¿qué trajo consigo al nivel individual, al
nivel colectivo y al nivel de las familias? ¿Cuál han sido las consecuencias de
la presencia de los actores armados, de todas estas problemáticas de sus
territorios? TEST 8, del -----.
 
TEST8: [Carraspea]  
 
[INAD: 28:01 - 28:05]
 
TEST8: Tengo problemas en la
garganta. Las consecuencias, las problemáticas que nos ha dejado en el
territorio... Hablo de mi comunidad como tal, es un desarrollo cultural, malos
vicios...
 
ENT1: Por ejemplo, ¿en el desarraigo a
qué se refiere?
 
TEST8: A que se ha perdido la
cultura, se ha perdido las prácticas tradicionales, se ha perdido el tema
espiritual porque se han dañado los lugares... o sea, ha sido intervenido los
lugares sagrados del territorio; ha habido mucha mucha... mucho mestizaje o
mucho relación con lo occidental porque esa comunidad fue desplazada
masivamente en el 2000...
 
ENT1: ¿Su comunidad cómo se
llama? 
 
TEST8: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.  
 
ENT1: Ajá.
 
TEST8: Fue desplazada masivamente
por el asesinato del mayor...
 
ENT1: Cómo se llamaba ese mayor?
 
TEST8: Se llamaba CONOCIDO 2.
 
ENT1: ¿Y quién lo mató?
 
TEST8: Los paramilitares.
 
ENT1: ¿Y tenían nombre esos
paramilitares.
 
TEST8: No porque... Bueno, en ese
momento estoy... hablo con seguridad el tema de los paramilitares porque en el
2016, 17, se le hizo un seguimiento o un acercamiento con la fiscalía pidiendo
la verdad porque no sé tenía claridad de quién lo había asesinado porque en esa
zona hacía presencia el ERG, hacía presencia el ELN, hacía presencia el
ejército y había sido amenazado, había sido torturado por el ejército y siempre
se tenía como esa duda. Pero ya hay una claridad de que fueron los
paramilitares que lo asesinaron en ---- del 2000.
 
ENT1: Pero esos paramilitares no tenían
nombres ni frentes ni nada de eso.
 
TEST8: No, no. No me acuerdo en
este momento el nombre de esa gente.
 
ENT1: Ujumm. ¿Qué otros impactos?
 
TEST8: Y el temor de eso pues...
El mayor, él era médico tradicional y era el gobernador máximo de la comunidad,
del resguardo.
 
ENT1: Y esa... Por ejemplo el asesinato
a ese líder, médico o Jaibaná, ¿qué consecuencias, qué resultado trajo para el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ahí --------------------
 
TEST8: Pues en esos momentos fue
el despojo total de nuestros conocimientos propios porque ahorita que estábamos
en la recuperación de algunas cosas. Por ejemplo, Jaibaná no tenemos. Hubo
despojo total porque teníamos cultivos de pancoger como el maíz, el plátano y
las gallinas, marranos; él era de la mentalidad [INAD:  31:41] occidental y
se aferraba mucho a lo propio. Porque él fue levantado en un convento, pero a
pesar de que fue torturado allá, psicológicamente, en esos años que él estuvo
en el convento, él regreso a su territorio. Él era de los lardos de
[INAD: 32:03]...
 
ENT1: Antioquia.
 
TEST8: ... Sí. Y allá
recuperó muchas cosas que le habían dejado sus mayores y así mismo nos
inculcaba a nosotros que así no... Hay una palabra muy sabia que él decía, que
así al árbol se le arrancaran las hojas y se le tumbara tronco no se podía olvidar
de que siempre quedaba una vena de la raíz. Ni hiciera la fuerza de arrancarle
sus raíces o de cortarle en general así la quemaran, queda su raíz. Queda esa
raíz y le salen unos nuevos frutos, no con la misma fuerza, pero sigue
creciendo y fortaleciendo y con la fuerza de la naturaleza se le da la
orientación para que vuelva fortalecer su familia. Es una... es un espacio
triste porque él para mí fue mi padre, mi madre, mi abuelo. Fue, pues, un
espacio muy importante en mi vida y a veces entre nosotros en la comunidad
tratamos de recuperar o de buscar información relacionada de las cosas propias,
de sus conocimientos y eso se perdió porque no hay una persona especial que
ellos... Los mayores siempre sacaban una persona específico para dejarles su
conocimiento y eso quedó... Debido a eso, a esa, como dicen a ese polvero que
se formó en esa época, pues todos quedamos con lo poquito que él nos alcanzó a
tocar a cada uno y entonces eso está muy regado y no hemos tenido la
oportunidad de unirnos a todos. Mire que ya estamos... De regreso después del
desplazamiento en el 2000 se trató de recuperar... Usted sabe que el indígena
no es bueno para vivir en el cambio [DUD:  34:09], en la ciudad. Por tantas
familias, tantos niños pasando necesidades y no acostumbrados a comer arroz, ni
fríjoles porque pa' los lados de Antioquia eso es lo que más consume. Entonces
siempre buscaban su plátano, su caldo de pescado. Se decidió regresar sin
ninguna garantías, sin ningún reconocimiento ni apoyo...
 
ENT1: Al territorio.
 
TEST8: Al territorio.
 
ENT1: O sea que no hubo ningún proceso
de reparación ni mucho menos.  
 
ENT1: Y los poquitos que hemos
regresado al territorio hemos tratado de hacerlo a partir de recuperar
[DUD: 34:50] los otros que están al volante [DUD:  34:53]. Unos se
fueron pa' Medellín, otros se fueron pa' Urrao, otros se fueron pa' Pereira; pa
' los lados de Dabeiba porque allá la mayoría de las familias... con todas las
raíces son de allá de los lados de Dabeiba [INAD:  35:10 - 35:12]
por esos lados. Y no se ha podido hacer el regreso. Hemos ido... todo eso
se ha perdido y todavía hay mucho temor a hablar del tema.  Por la amenaza;
dijeron que sí... llegó una información alguna vez que sí se buscaba la verdad
de qué había pasado con él, el que hiciera eso estaba dispuesto a morir a rodar
su cabeza. Y sin embargo pues se alcanzó poco a poco... Y es tan fuerte las
cosas que hasta el 2018 aparecía activo en la Registraduría viendo que fue
asesinado, torturado cruelmente...
 
ENT1: ¿Y aparecía activo era por qué?
¿Por un tema de votos o de qué?  
 
TEST8: No fue... no fue como
reportado de que ya había muerto o había sido asesinado. No. Lo único que no
aparecía era que no había hecho el derecho al ciudadano, que él era muy activo
en eso. Que él cada que había elecciones y eso él votaba, porque decía que eso
era un derecho de cada persona. Desde esa fecha del 2000 él no apareció en
ninguna parte, pero su cédula aparecía todavía vigente. Por esa razón en la
unidad de víctimas no aparece ni el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como víctima. Ha sido
una lucha muy fuerte porque fue la segunda comunidad, la segunda... el segundo
resguardo indígena de la zona "ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" perteneciente al Municipio
del ----- que fue desplazado. Y ha habido mucho... muchos
inconvenientes para recuperar algunas cosas y como que [INAD:  37:19] eso
somos así, de que no reclamamos porque nosotros vamos y reclamamos o hacemos...
iniciar una cosa [DUD:  37:34], pero no le hacemos seguimiento. Y cuando no
se le hace seguimiento a eso se pierde total. Haga de cuenta que no existió. Se
había hecho la demanda y el municipio... la registraduría quedó desaparecida,
porque él fue llevado al hospital. Él fue después de haber sido asesinado
cruelmente de la manera que lo asesinaron, que lo pelaron todo, lo quemaron con
ácido...
 
ENT1: ¿En la comunidad? ¿En el
resguardo?
 
TEST8: Sí, a él lo sacaron de
la casa a las 8 de la noche un lunes. Él era a las personas muy sociales y muy
colaborativas con la gente porque él vivía en la orilla de la carretera cuando
lo sacaron ,de allá dentro de la comunidad el venía y volvía y regresaba, pero
ese día lo cogieron en la carretera porque había una máquina y le habían pedido
a él el favor de que la cuidara y en esos días, el día lunes en la mañana, le
dijeron que fuera, que no fuera que a cuidar la máquina que ya habían
conseguido otra persona y ese día lo sacaron a las 8 de la noche, 9 de la
noche...
 
ENT1: ¿Y qué máquina cuidaba y de quién
era la máquina?
 
TEST8: Ahaaa era una máquina
que estaba haciéndole mantenimiento a la vía. A él lo sacaron a las 9 de la
noche en la casa y lo vinimos a encontrar el miércoles en la tarde. Durante ese
tiempo, en el estudio que le hicieron en el hospital, porque a él lo subimos al
hospital, dijeron que él había muerto desangrado. [INAD:  39:21 - 39:25].
Él fue asesinado. Fue primero maltratado, torturado. A él lo arrastraron con una
manila por la carretera, a él lo quemaron con ácido, le metieron puntas en los
dedos tanto de las manos como de los pies, luego le mocharon los testículos y
se los metieron a la boca, luego le cosieron los ojos, después... de tanto eso,
pues lo último que el médico había dicho que antes de que le cortaron los
testículos le habían hecho todo ese poco de cosas y lo último fue... dijeron
que ese indio era muy resistente, que no había muerto por todo lo que le habían
hecho y murió fue desangrado. Cuando le cortaron los testículos fue muerto y lo
encontramos dentro del resguardo a la orilla de la carretera.
 
ENT1: Complejo. 
 
TEST8: Fue duro, demasiado duro,
porque ni la misma familia podía estar ahí con temor de que... en ese tiempo no
se podía... uno podía ver una persona asesinada y una no podía decir que la
conocía...
 
X: O que era de la familia
 
TEST8: ...o que era familia
porque también moría. Ya habían asesinado a varias personas de la zona
carretera cuando pasó eso, pero él fue uno de los primeros líderes a nivel
nacional en esa época... bueno, acá en Chocó fue uno de los primeros líderes
indígenas que fue asesinado.
 
ENT1: De forma tan cruel.
 
TEST8: Y de una manera tan
horrorosa.
 
ENT1: Una pregunta, TEST 8 y [INAD:41:31]
¿cómo cambió todos estos hechos que nos has contado, cómo cambió la vida... y
las... Tú nos dijiste que el primer impacto que ha tenido esto es en la
medicina tradicional, en la espiritualidad, porque los dejó sin nada; les ha
tocado empezar de cero, ¿no? Que aun ahora no tienen médico tradicional. ¿Pero
cómo siguió eso cambiando la vida de las mujeres, de los niños, de los jóvenes,
de ti resguardo ahí en la ------?
 
TEST8: Ha cambiado tantas cosas
porque fueron jóvenes, fueron niños crecidos en medio de un espacio oriental
sin tener como esa fuerza y ese sentido de pertenencia y ese sentido del
territorio. Hay muchas... hay muchas cosas que no se han podido encontrar y los
pocos que han venido vuelven y se van porque no encuentran... encuentran mucho
vacío en ese lugar y no hay forma de sostener. Lo poquito que sabemos, hemos
tratado de recuperar y de hacer algo nuevo constructivo, pero ya no hay no hay
esa misma potencia que había antes. Hay mucho hostigamiento. Todavía y temor de
convivir ahí.
 
ENT1: ¿Por qué? 
 
TEST8: Porque hay mucha presencia
de grupos armados de un lado y del otro. Y de pronto hay temor de decir muchas
cosas debido a eso mismo.  
 
ENT1: ¿Tú sientes que este hecho y la
presencia de los actores armados ha cambiado el plan de vida, el proyecto de
vida de las comunidades que hacen parte de tu resguardo o de la zona de
carretera Quibdó - Medellín - Carmen [DUD:  43:33] en particular?
 
TEST8: Sí.
 
ENT1: ¿Y en qué, por ejemplo, se puede
evidenciar eso?
 
TEST8: En el sentido de la
alimentación, del fortalecimiento de unidad: hay un canasto, pero le hace falta
algo a ese canasto. 
 
ENT1: Qué buena metáfora.
 
TEST8: Y no sólo a eso, sino
también todo el tema... todo el personal que se encuentra alrededor porque
hubieron muchos asesinatos cerca y hay presencia espiritual muy negativa,
porque no hemos podido todavía encontrado la forma de... la explicación a eso.
No sé si por falta de nosotros más... más unidad. O de ver las cosas más de
forma territorial como familia. Sinceramente hay michos vacíos que no hemos
encontrado y en este momento hay un ataque espiritual muy fuerte dentro de la
comunidad. Más que todo en las jovencitas entre los 12 y los 16 años.
 
ENT1: ¿Y en qué consiste ese ataque
espiritual?
 
TEST8: En el tema de que ven
sombras, ven personas distintas a las que están en la comunidad. Sombras, voces
y les da por salir corriendo, por coger y golpearse, se tiran al piso...
 
ENT1: O sea que hay como una alteración espiritual, mental, en esas jóvenescitas ahora. ¿Y 
eso está relacionado con la presencia de los actores armados? ¿Con qué se relaciona?
 
TEST8: No hemos podido avanzar todavía con eso.
 
ENT1: Identificar.
 
TEST8: Y está bastante fuerte.
 
ENT1: Bueno.
 
TEST7: No será de pronto que en el momento estar ... están trabajando lo del ... lo de la 
pavimentación de la carretera porque eso pasó en el ---también.  
 
ENT1: En el Municipio de Quibdó. ¿Qué pasó ahí?
 
TEST7: Por ejemplo, cuando nosotros estábamos arriba en la en la comunidad ... allá pues 
cuando empezamos a intervenir en un sitio sagrado acá abajo de donde nos están 
reubicando, ahí movieron un sitio sagrado que era antiguo. Ahí también empezaron los 
[INAD: 46:40] lo que ella está diciendo.
 
ENT1: O sea, con el trabajo de la vía se irrumpió lugares sagrados y eso generado una serie 
de impactos en la comunidad. Alteraciones psicológicas, mentales, espirituales.  
 
TEST7: Ajá. Ahí nosotros nos tocó fue hacer lo siguiente
ENT1: nosotros tuvimos esa oportunidad pues de acercarnos a los trabaja la trabajadora 
social de la empresa y nos sentamos con ellos a explicar qué nos estaba pasando y por qué. 
Entonces luego después de eso que ellos nos entendieron pues dándole gracias a Dios que al
menos nos entendiera pudieron y más también tuvimos el apoyo de un ... los de la 
interventoría y ella pues nos ayudaron a que la gente entendiera, a los de empresa 
entendieran y pudimos solicitar una ayuda, y como el daño fue provocado por ellos, ellos 
nos tocó dar todos los gastos, el pago al maestro y todo lo del trabajo de la comunidad que 
era el [INAD: 48:01] Ahí fue donde pudimos pues al menos mejorar las cosas. Si no hubiera 
sido así, creo que esta época esta gente aún estaba ahí. Eso [INAD: 48:16] sino niñas, niños. 
Donde esperemos más eso ya iba yendo iba era pero embelesao ... hasta cuándo nos dio 
susto fue cuando ya empezaron con los adultos. Señoras ya adultas
 
ENT1: ¿Morirse?
 
TEST7: No, empezaron como a enloquecerse y ellos a toda hora se tiraban era ... como por 
ahí queda cerca una peña y abajo de esa peña pasa el río, entonces ellos querían era tirarse 
por esa peña ...
 
ENT1: Intento de suicidio.
 
TEST7: ... como si fueran más de 2500 metros de altura. Y era que ellos se tiran a más de 50 
metros y nada les pasaba.
 
ENT1: Jmmm. Terrible. Gracias. En Tadó, qué consecuencia y en Bagadó y en Bojayá mismo 
¿qué consecuencias ha traído el conflicto armado, cómo se ha visto? ¿Cómo ha afectado en la
gente, en el territorio? ¿Qué cambios se han dado en las prácticas culturales, tradicionales?  
 
TEST3: Bueno, en Tadó bueno en Tadó mucho la economía como decía mucha gente no 
puede estar trabajando y también mucha de la cultura, y mucho también de la convivencia.
 
ENT1: En la convivencia, por ejemplo. Denos un ejemplo.
 
TEST3: Porque la convivencia, como usted lo decía, nosotros no podíamos compartir 
relaciones con los de afuera. solamente teníamos que tener ese historia ahí guardada dentro
de nuestra comunidad.
 
ENT1: ¿Y ahora qué ha pasado en la comunidad?
 
TEST3: Y ahora pues en estos momentos ya hemos buscado otra forma de cómo tenemos 
también nuestras propias leyes, nuestra propia organización. Ya hemos estado un poquito 
ya calmados sobre ese tema. También políticas organizaciones porque hoy en día todos esos
grupos están apoderando de las políticas de los municipios y están financiando esa gente 
para que cuando hacen una campaña y se asocian y están dañando las campañas como eran 
antes porque antes las políticas eran diferentes. A uno no le pagaban ni siquiera ... no le 
compraban a uno los votos y ahora [INAD: 51:01] ya se volvió esa política ya es muy ...
 
TEST7: Corrupta.
 
TEST3: Muy corrupto.  
 
ENT1: O sea, ¿compran votos para elecciones de alcaldes, pero también para los cabildos?  
 
TEST3: No, cabildos nunca han hecho voto, solamente los municipales.  
 
ENT1: Los actores armados compran los votos. ¿Y ellos qué beneficio obtener con eso? 
¿Cuando ellos compran esos votos para que se benefician? ¿Por qué lo hacen?
 
TEST3: Para ellos tener poder en el municipio.
 
ENT1: Ahaaa sí. Eso ha pasado mucho en Tadó.
 
TEST3: Sí, eso ha pasado. Entonces por eso nos han dañado sobre esa organización política y
también de los dolores que todavía existen en las comunidades porque hay familias que han
perdido sus padres, sus hermanos. Entonces eso también ha dejado ese conflicto armado 
[DUD: 51:54] en nuestro resguardo. Entonces, eso es lo que estaba pasando en nuestro 
municipio. 
 
ENT2: Pero ¿quién compra los votos?  
 
TEST3: Bueno, eso se sabe qué hoy día, como yo les digo, hay este grupo que es de 
paramilitares y entonces ellos quieren tener ese poder en ese municipio. Por eso hoy 
todavía ese municipio no ha podido tener legalmente el alcalde, todavía están con un poco 
de [INAD: 52:37] Por eso el todavía el municipio estado no está recibiendo beneficios como 
a nuestras comunidades oa nuestros resguardos.  
 
ENT1: Muy bien. ¿Qué otra afectación tiene las comunidades de los territorios de ustedes 
por el conflicto armado? ¿Cómo ha cambiado las tradiciones, las prácticas? ¿Cómo afecta eso
las mujeres, a los niños, a los adultos?  
 
TEST15: En cuanto a las consecuencias que se han vivido, digamos de que ya los 
compañeros del resguardo aún viven en ese temor ya de por el señalamiento que han hecho 
en cuanto a los grupos ilegales y también, digamos, de la fuerza fuerzas militares también 
han utilizado, como dije, pues ... las dos partes hemos [DUD: 53:38] complicado en eso. Si 
uno de la comunidad sale al municipio, la [INAD: 53:44] le va a decir qué las comunidades 
son guerrilleros. Y si uno sale de la comunidad del municipio y entra, la guerrilla lo va a 
decir que uno es el informante del Estado. Entonces en esa consecuencia ya la gente hemos 
vivido ese temor, así como yo decía ayer, por esas cuestiones también hemos tenido 
compañeros en un problema bien serio y de que ya comenzaron a hacer las investigaciones 
y que han dicho "no, que tal persona". ..
 
ENT1: ¿O sea que ya hay personas no
indígenas dentro de los territorios? ¿Y  esa gente que ha llegado a qué ha
llegado? Aparte de tener una relación con un miembro de la comunidad y
establecer una familia, ¿cuándo llegó por qué llegó a la comunidad?  
 
TEST15: Porque digamos de que hay
compañeras de los indígenas que han ido al pueblo, o que a otras partes. Ella
se empieza como ya a enamorarse y a [INAD:  55:35 - 55:37] 
 
ENT1: ¿Y dónde esas personas vienen? ¿D
dónde provienen? 
 
TEST15: Algunos que son de
Pereira, de Medellín.
 
ENT1: ¿Y son indígenas o Afros,
mestizos? 
 
TEST15: Mestizos.
 
ENT1: ¿Y cómo es la convivencia
con esas personas? 
 
TEST15: Bueno, la convivencia pues
en este momento las dificultades que se ha presentado en cuanto, digamos, de
esos mestizos algunos como que no están de acuerdo en que la casa indígena que
vivíamos como se veía en anteriormente. Entonces ellos empiezan como a imponer
de que se debe cambiar esa cultura como de ellos.
 
ENT1: O sea que habido como un choque y
como cambio cultural cuando llegan esas personas y se genera un relacionamiento
afectivo con miembros de la comunidad.
 
TEST15: Sí.
 
ENT1: Y se presentado con algún actor
armado, por ejemplo, un involucramiento así, que viva la comunidad y ya
construya una familia con alguien de la comunidad, ¿del resguardo?
 
TEST15: Bueno, pues por el momento
digamos que... digamos de que hay compañeros también o compañeras que han
ingresado a esas filas. Ellos van allí y llegan a la comunidad y como que ellos
pues como estuvieron en esas filas, ya ellos, los grupos armados ya empiezan
como a utilizarse a decir que usted va a estar trabajando para mí, para la
organizaciones. Entonces esas afectaciones sí [INAD:  57:05]
 
TEST16: Yo quiero decir algo.  
 
ENT1: Ajá. Así no más.  
 
TEST16: Bueno. Miren, para completar al
compañero de -------------- Si ustedes fueran a las comunidades, van a
encontrar muchas chicas que son madres solteras. Y son por medio de eso es que
han estado así, porque las niñas ingresan a las filas allá como tienen ellos
una políticas allá que son una mujer es mujer de cualquiera...
 
TEST1: De todos. 
 
TEST16: Entonces salen en embarazo, las
mandan para sus casas, entonces ya se vuelven una madre soltera y entonces los
padres son los que tienen que cargar con ese peso de criar no a los hijos, sino
terminan criando a los nietos también. Entonces eso se viene presentando
muchísimo en nuestro territorio. Y otra cosa es, cuando una chica estuvo allá y
ya se van para sus comunidades, los mismos grupos a veces las obligan a que
todavía así ellas no quieran, sigan participando con su... en su acto
delictivo. Porque sino las mandan a castigar. Y sobre... cuando asesinan a un
compañero, la comunidad se desplaza. Digamos, eso.... allí destruyen el
territorio indígena, destruyen a nuestro resguardo, destruyen las comunidades.
Porque después de un desplazamiento la gente si algunos retoman, y otros que
no. Después de un asesinato de un líder o de un Jaibaná... Porque Jaibaná, un
médico tradicional para nosotros, para las comunidades, es nuestro médico
occidental en un municipio, en un centro de salud; así mismo es para nosotros.
Es nuestro que nos guía, que nos cuida.  Ahorita hay muchos inconvenientes
en unas zonas que están es más que todo des... O sea, nos destruyeron, ¿sí? Y
entonces algunos que retoman o retornan digamos a las comunidades después de un
desplzamiento no es lo mismo. Ellos llegan con esa psiocosis que cualquier
momento se va a formar una balacera. En cualquier momentos... Vea, hay una
ironía [INAD: 59:39] señora CONOCIDA 5es [DUD:  59:42] Ustedes a veces
aquí nos dice "por qué es que el indígena siempre mantiene su bolsito
listo, ahí." Así no están acostumbrando las guerra. Porque nosotros en las
comunidades ya vivimos es intranquilos. Tenemos que tener todo preparado porque
no sabemos a qué hora nos toca salir corriendo y lo primero que usted encuentra
en su mano, con eso se va. Entonces, es por eso que muchos de los compañeros...
 
TEST17:: Con maleta en mano.
 
TEST16: Sí, ahí, porque pues, la
verdad es que cuando hay actores armados rondando por esas por nuestra zonas
es, hay una intranquilidad, una desconfianza, una inseguridad y entonces... Y
unas de las de que los grupos armados se van mucho y se resguardan allá es para
su protección, porque como el estado hay un derecho donde no pueden bombardear
donde hay comunidades indígenas, entonces ellos se infiltran mucho en las
comunidades, ¿sí? Y pues para nadie es un secreto que la mayoría o digamos un
alto porcentaje de los que hacen parte de los miembros de al margen de la ley,
son de indígenas también.  De una u otra forma les colaboran. Entonces en
una comunidad indígena, ellos... un ejemplo. Si un grupo de 10 personas, pero 6
son indígenas, o 4 son afros. Entonces no, ellos   se camuflan ahí,
entonces es por eso. Pero entonces, para concluir, esto, la guerra es imposible
de acabarse. Algunos políticos o personas adora por ejemplo a CONOCIDO 6 y sus
políticas, a CONOCIDO 7 con sus... ¿sí? Pero en las elecciones presidenciales ¿por
qué nosotros como indígenas, la mayoría... yo digo la mayoría por ahí en 99%
votamos por CONOCIDO 8. Por eso mismo, porque nosotros queremos que se acabe la
guerra porque los que más hemos sufrido y vivido eso somos nosotros, los que
tenemos que convivir con el grupo armado allá en ese monte, allá en las
comunidades, hay en el territorio. Y si ellos se quieren comer una vaca, si
alguno del Cabildo o el gobernador "no, eso no está en venta, eso no se lo
coman"; esos es un problema. "¿Entonces para quién se lo está
guardando?" "¿A quién se lo va a vender?" Mejor dicho. Si
estamos [INAD: 1:02:35] O sea, debe... es una obligación. Lo que ellos
pidan, eso nosotros debemos acceder, y sino ya eso trae consecuencias. Y
nosotros... la de verdad que las comunidades indígenas queremos que la paz se
de con todos los grupos armados, no solamente con las FARC. Con todos. Entonces
ahorita cuando cuando el Estado no quiere hacer diálogo, se opone a unas
políticas, porque grupos de personas que tienen mucha, mucha plata y nunca ha
vivido, no han sufrido lo que nosotros hemos vivido en las comunidades, en
nuestros territorios, se oponen. Que "para qué negociar con los delincuentes"
que son los... por ejemplo los helenos. Ahí nos genera a nosotros tristeza,
impotencia, porque nosotros queremos que ellos negocien, ellos se den la paz
para ver si nos dejan a nosotros tranquilos. O sea, a nosotros no nos importa
que se maten allá, pero háganlo lejos de nuestros territorios. Y están haciendo
todo lo contrario. Ellos pelean allá, hacen un daño allá lejos y vienen y se
refugian acá en nuestras casas, en nuestras comunidades. Y ahí el que nos
genera miedo a nosotros de salir, intranquilidad, desconfianza... Uno no sabe a
qué hora, en qué momento hay que salir corriendo...
 
ENT1: O sea, una pregunta: o sea, ¿la
desconfianza es una consecuencia del conflicto armado?
 
TEST16: Sí.
 
ENT1: Pero ¿desconfianza entre ustedes
mismos o en general?  
 
TEST16: No, en general. O sea,
desconfianza a que llegue el ejército, a que...   porque uno escucha a
veces rumores no del ejército. Sí. Porque es que el ejército también a veces
hay como que llegan bravos o no saben que hay que respetar los derechos de los
indígenas, que nosotros también tenemos derechos, así como lo establece la
Constitución. Ellos a veces como que se hacen de la vista gorda y vienen
maltratando, saboteando, mejor dicho. Y los paramilitares, si algún día
llegarán a una comunidad indígena, ellos no van a venir a dialogar sino a
masacrar a todos los que encuentren allí, porque para los paramilitares, así 1
o 2 personas que haya sido o que preste servicios de indirecta o directamente,
toda la comunidad son guerrilleros. Entonces a ellos no les importa si hay
niños, mujeres, de todo. Ellos quieren es venir a acabar con todo eso. Entonces
es por eso el temor de las comunidades. Entonces cuando encuentran por ahí
"no, que hay unos personajes que encontraron en los Linderos del
resguardo", entonces la gente ya empieza a empacar, ya empieza a bueno,
estar listo. Entonces no sabemos.   
 
ENT1: Bueno. Que bueno saberlo.
 
TEST16: Todas esas cosas.
 
ENT1: Una pregunta. Aquí ----------de
-------nos ha contado el asesinato a un médico tradicional y gobernador en el
año 2000. ¿Cierto? Impactante. Suponemos también... En Tadó también se nos
contó que hubo asesinato a líderes, ¿no? Y que hubo un hecho que nos dicen que
era un poco de reserva porque lo maneja otra autoridad y pues lo compartieron
de forma general. En esos casos o frente a estas afectaciones del conflicto
armado, ¿se ha hecho justicia? o ¿ustedes piensan que han hecho justicia sus
comunidades, sus territorios frente a esas violaciones a los Derechos Humanos,
frente a estos homicidios, estos asesinatos, estas desapariciones? ¿Se ha hecho
justicia?
 
TEST18: ¿Por parte del Estado?  
 
ENT1: Por parte del Estado.
 
[Todos responden "no" al
unísono]
 
ENT1: ¿No?
 
[Todos responden "no" al unísono
nuevamente.
 
ENT1: ¿Por qué dicen que no?  
 
TEST8: No se ha hecho justicia porque
simplemente no aparece en un documento que fue hecho en el hospital, en la
registraduría, en la personería municipal, que eso lo conoce también se conocen
en la organización indígena que cuando eso era solamente la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 una 
sola. La
zona ---- era solo un cabildo mayor, no era... ahorita que hay 5 cabildos
en una misma zona. Eso no ha sido sonado en otro lugar, sino que solamente se
quedó en la base porque al nivel nacional se escuchó "¡Ah, sí.
Escuché!" "Esa información llegó pero nadie vino a decir ni a
reclamar eso, debido al dolor. Por ejemplo la abuela, la mujer de él todavía
existe, está de cabello blanco, ya camina muy poco pero resiste todavía y ella
dice que es mejor no hablar de ese tema y hacer de cuenta que esa historia eso
fue una historia y se va junto con ella.
 
ENT1: ¿Y ella dice que no se habla del
tema por qué? Porque no cree en la institucionalidad, no cree en la justicia...
por temor...
 
TEST8: Porque no se cree en el gobierno
porque es solamente lo que nosotros como indígenas podamos hacer en nuestro
territorio en el lugar donde estemos. No hay credibilidad en ninguna clase de
institucionalidad porque no se ve reflejado. Solamente hay una cantidad de
documentos, una cantidad de leyes que dicen que sí eso no se cumple, qué
debería de ser denunciado, debería de tocar puertas en otros lugares, pero como
indígenas no se tiene... Empezando de que cada que se habla de eso, es remover
y es recordar y es estar en ese momento, en ese lugar. Eso todavía está vivo
porque no hay una reparación, no hay un reconocimiento, no hay un acercamiento
o una orientación desde la institucionalidad hacia la comunidad en general.
Porque no fue afectación solamente una familia, sino una comunidad completa. A
una generación completa. Acabó con todo lo que... como dijeron, dijo un niño de
cuatro años, dijeron "acabaron con mi corazón" Un niño de 4 años no
manifiesta una cosa de esas.  
 
ENT1: ¿En tu comunidad? ¿Y por qué dijo
el niño eso? ¿En qué contexto? ¿Qué estaban? En una reunión...
 
TEST8: En una reunión dijo que la
muerte de una persona era acabar con su corazón porque es que en nuestro
corazón está cada uno de nosotros. Porque si no está la mamá, no está la
abuela. o no está el papá en la casa, está el tío o la tía, o el familiar que
son personas que nos cuidamos unos con otros. Así no estemos los principales
cuidadores ante la voz occidental, que la responsabilidad occidental es la mamá
y el papá, hasta ahí. De pronto el abuelo y la abuela y ya. Pero en el mundo
INDÍGENA 1 es toda la familia, todos los que están cerca, los que estamos dentro
del ----, los que alcanzamos a ver con la vista son todos mis cuidadores.
Porque ellos los mayores [INAD:  1:09:52 - 1:09:55] están los
ojos encima de los nuestros. Ese niño dijo que habían acabado con su corazón.
Si acabaron con su corazón, ¿qué más se puede concluir ahí?  
 
ENT1: Claro. Acabaron con todo: con su
esperanza, con sus proyectos, ¿no?
 
TEST8: Ese día lloró todo mundo porque
nadie sabía [INAD: 1:10:18] había sacado esa palabra. Eso es lo que se
siente en el territorio de cada uno y las comunidades. Así nosotros no
manifestemos, no digamos nada, sigamos resistiendo los rios y preferimos a
veces mejor quedarnos callados para no revivir ese momento, esa perdida, esa
desesperanza que queda, porque no es solamente lo que nosotros tenemos en la
mano, que nuestra familia, nuestro territorio, de nosotros nosotros nos
sostenemos. Donde hay un río... Por ejemplo, el Río Atrato. El Río Atrato o el
Rio San Juan y el Río Baudó es el sostenimiento de cada uno de nosotros. Si
están acabando con él ¿de qué vamos a seguirnos sosteniendo? Están acabando con
nosotros directa e indirectamente. El maltrato físico, psicológico, es
permanente porque solamente con la presencia de un grupo u otro, X o Y, el que
sea, ya vive uno con temor. Hay comunidades que ni siquiera duermen en su
propia comunidad. Donde a uno le toca salir a las 11 de la noche o a la 1 de la
mañana a correr por su vida.  
 
TEST19: Definitivamente eso es muy duro.
Y nunca, ni siquiera hay una historia de parte del Estado donde diga "vea,
capturamos a fulano de tal que fue el principal persona que asesinó a un
líder", no lo hay. Dónde, vea: cuando secuestran, cuando matan una persona
del estado, de pronto un policía o una persona que tenga plata, que hagan eso
mejor dicho, a eso sí.  
 
X: Le corren.
 
ENT1: Una pregunta. Perdónenme, TEST 19.
¿Cuáles han sido las principales afectaciones que las mujeres han vivido en el
marco del conflicto armado en sus territorios? ¿Y qué justicias hacen frente a
sus temas?
[INAD: 1:12:52] 
 
TEST19: Hay comunidades dónde tienen
hijos con el ejército, qué son mujeres que viven con un uniformado...
 
ENT1: ¿Pero legal o ilegal?  
 
TEST19: ¿Cómo? 
 
ENT1: ¿Con el ejército apenas?  
 
TEST19: Pues imagino si así lo hay
ahora también por lo que estaba diciendo el compañero.  
 
ENT1: Con la guerrilla.
 
TEST19: Con la guerrilla también.  
 
ENT1: Ujum. También. Siga no más.
 
TEST19: Pues entonces yo digo que ya
hoy en día las mujeres son las afectadas como  psicológicamente. Estamos
enfermas porque aún hay mujeres ya con enfermedades de transmisión sexual. Y
eso una mujer que vive en la cabecera de [INAD:  1:13:59] río que... Allá
es donde nosotros vivimos. No hay una comunidad indígena que esté cerca del
pueblo, y si lo hay, son desplazadas. Y esas pobres mujeres que vienen a la
ciudad enfrentan un miles de problemas, porque no estaban acostumbradas. Están
fáciles a que las engañen...
 
ENT1: Ujmm.
 
TEST19: A que esta mujer, esté expuesto a todo esto. Expuesto a todos los malos 
pensamientos de las personas de una ciudad. La ciudad es una parte como donde hay más 
maldad todavía que en nuestra zona, pues a pesar de tanto problema allá no sabemos una 
quinta parte de lo que hay en la ciudad. Mire ¿dónde anteriormente uno escuchaba que un 
indígena estaba atracando? Anteriormente ¿dónde escuchábamos que una mujer indígena 
estaba prostituyéndose?
 
ENT1: Claro, esas son las consecuencias del conflicto armado ha traído.
 
TEST19: Eso es consecuencia del mismo conflicto armado. Pues ahora hoy en día si una 
mujer indígena no estudia, la vida de uno es como que la vida de uno es como que no valiera
la pena, según para el estado. Lo otro. Sí una mujer indígena sale a la ciudad a estudiar ya 
cuando llega a su comunidad ya esta mujer prácticamente algunas son rechazadas porque 
no va con una costumbre que no es de alguien [INAD: 1:16:02] cultura.  
 
ENT1: Gracias. ¿Ha habido algún proceso de reparación en su resguardo que ustedes 
puedan compartir, contar un poco? Ninguno. ¿Ni en Tadó ni en Quibdó ni en El Carmen ni en
[INAD: 1:16:17]? 
 
X: Reparación, no.
 
X: Estamos esperando.  
 
ENT1: ¿En dónde? ¿En ----------no hay ninguno proceso de reparación que ustedes 
conozcan? No tanto en su resguardo. Puede haber algún resguardo que tenga algún proceso 
de reparación que ustedes sepan.
 
TEST8: En ----------del ----- hay un ... ha habido dos etapas de reparación, dos resguardos que
han sido reparados por la Unidad de Víctimas.
 
ENT1: ¿Cuáles?
 
TEST8: Que es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.  
 
ENT1: ¿Y ellos por qué han sido sujetos de reparación colectiva?
 
TEST8: El ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 por lo que fueron compañeros indígenas que se 
desplazaron para ... permanecieron mucho tiempo desplazados en la ciudad de Medellín y 
otros en Bogotá. Debido a esa convivencia de tanto tiempo en las grandes ciudades pues 
llegaron a un acuerdo con el departamento del Chocó para hacer ... Ellos mismos, del 
departamento de Antioquia, aportaron recursos para reparar a estos compañeros indígenas 
de volver a sus territorios. Específicamente con "La Poli" [DUD: 1:17:42]
 
ENT1: Ujmm. ¿Y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5?  
 
TEST8: En ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sí ingresaron
también con incidencias de grandes líderes que hay que hubieran presentes en la
organización nacional, como se dice con apalancamiento de los líderes de los
espacios nacionales y políticos, tanto organizativa como políticamente. Ahorita
se inició la reparación, el alistamiento de reparación colectiva con el personal
que acoge a "ORGANIZACIÓN SOCIAL 6"...
 
ENT1: ¿Qué comunidad es [INAD: 1:18:25]
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6?  
 
TEST8: ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 es --------------------------------------------- que es el resguardo
del --, bueno, la comunidad
del ----, -----...
 
ENT1: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no entra ahí?  
 
TEST8: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ----------..
 
ENT1: _"--------_ 
 
TEST8: ------, -------- [INAD:  1:18:51],
aunque -------hay un problema interno. También estaban... [INAD:  1:18:59]
comunidades de arriba. Tolda se salió definitivamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 porque 
ellos territorialmente pertenecen a ----- pero están más cerca del ------------------que de ----- Y
lo mismo con ----------- pero ya ahora la comunidad de
----- ya fue declarada perteneciente al municipio de ----. Que ellos
como resguardo pertenecen a ------- pero les queda más cerca ----------del
-------y ------ Entonces ahí estaba como con ese... y ahí están todavía con ese
tira que jale porque el años pasado habían unas fechas específicas de que se
iban a hacer unas alistamientos y unos trabajos, unas consultas de cómo querían
la reparación y ahí es donde tenemos como el problemita porque son los pueblos...
Los Katíos, los Embera Katío y los Embera de Yavida no tienen como la misma el
mismo acogimiento así sean de la misma...
 
ENT1: Zona.
 
TEST8: ...Zona. Pero se decidió primero
una reparación colectiva. Entonces...
 
ENT1: De todos esos resguardos. ¿Y están
en el alistamiento nada más?
 
TEST8: Estaban en el alistamiento el
año pasado. Este año no se ha tocado el tema y ya va bastante tiempo avanzado.
Y frente a lo que habíamos... Bueno, lo que había aportado en el desplazamiento
masivo, en el 2000 pues también se presentaron reclutamientos en ese mismo
resguardo y que fueron acogidos dentro del proceso de paz, pero individual.
 
ENT1: Una pregunta: ¿cómo ha sido el
relacionamiento de sus resguardos? Ustedes como autoridades con las
instituciones, en todo este proceso de exigibilidad de los derechos, de acceso
a la justicia, ¿cómo ha sido esa relación a nivel institucional, local,
departamental y nacional?  
 
TEST8: Pues ahí lo único, como dicen
por ahí, todo funciona políticamente y el acercamiento el enamoramiento que
aiga mutuo entre un miembro de la comunidad con la institucionalidad. Y los
apoyos y presencias que han habido así que diga uno con confiabilidad, siempre
han sido la Defensoría del Pueblo y la Diócesis.
 
ENT1: ¿De qué? ¿De --- o de ---?  
 
TEST8: La Diócesis --- ha sido como
la institucionalidad o el apoyo en el cual se ha encontrado así.
 
ENT1: O sea, la... [INTERRUP:  1:21:43]
 
TEST8: ...porque los otros existen y
ahí están, pero siempre ha sido si usted no fue de un acuerdo político con el
guía, entonces no tiene la misma...
 
ENT1: O sea que no hay un buen
relacionamiento y apertura y atención desde la institucionalidad porque está
mediado por el juego político, por la empatía o las buenas relaciones que tenga
la autoridad con estos y también... pero sí hay un apoyo de la Defensoría del
Pueblo y de la Diócesis de -----. Eso es pa' -------y pa' 
¿En Tadó, en Bojayá? ¿Cómo ha sido el relacionamiento con la
institucionalidad?En Bagadó. ¿Cómo ha sido la relación con la institucionalidad
para el acceso a la justicia para la garantía de los derechos? ¿Cómo valoran
ustedes esto? 
 
X: Bojayá es dormida. Bojayá es
[INTERRUP: 1:22:37] 
 
[INAD: 1:22:38 - 1:22:42]
 
ENT1: Ajá.
 
TEST20: Nosotros fuimos desplazados en
el 2001, en el 2001 fuimos desplazados y es la hora que no nos han reparado. Ni
individual ni colectivamente, ni nos han dicho venga [INAD:  1:22:54 - 1:22:57 ]
de alistamiento, de reparación, nada. Entonces ahí sí estamos nosotros
como ...
 
ENT1: ¿Y pa' la defensa de sus derechos
en quién se han apoyado?  
 
TEST20: Nosotros nos hemos...
[INTERRUP: 1:23:06]
 
X: ¿Puedo hablar, perdón?  
 
TEST20: Nosotros nos hemos apoyado en
la Defensoría del Pueblo, en la Oficina de Víctimas de acá del Municipio de
------- Ha ido a [INAD:  1:23:19], se ha reunido con nosotros. Siempre nos
dan... nunca nos dicen que sí ni que no, siempre nos dan una esperanza, pero
por allá lejana. Vamos a ver. Si estamos en ese proceso y todavía... Y pues lo
que decía aquí la compañera, y en el municipio como lo dije anteriormente, eso
se está volviendo algo político: "Si ustedes, si sus comunidades votaron
por mí, se les tendrá en cuenta. Les ayudaré gestionar proyectos, ayudaré a
que... a tocar puertas a las otras instituciones para que sean
colaborados." Pero así, así que voluntariamente no. Y todo es por favores
políticos. Y eso... bueno, no debería ser así, pero lastimosamente ya esta
sociedad se está volviendo algo político y...
 
ENT1: ¿O sea que podría decirse que la
política es... el fenómeno político se ha vuelto una problemática no positiva
[INAD: 1:24:24] [-------] no positiva para las comunidades porque los
políticos electorales se han vinculado a la dinámica de la guerra con los
actores armados y los favores se prestan a las comunidades en relación con la
filiación política con el que se benefició?
TEST20: Exacto. Ujumm.
 
ENT1: Listo.
[SEGUNDO DÍA DE ENTREVISTA]
ENT1: Durante esta mañana de hoy, hacemos nuestro segundo día de escuchar a las 
autoridades indígenas del -------------- del ------------y ------------- Hoy en la mañana pues 
consistió en hacer un resumen de lo que hicieron el día de ayer. Ustedes dijeron que temas 
esclarecer alrededor de minería, cultivos de uso ilícito y extracción maderera y hoy en la 
mañana hemos dedicado una reflexión para saber qué consecuencias, qué 
transformaciones, qué cambios han generado esas dificultades en nuestros territorios en 
relación con el conflicto armado. Ahora hemos querido tener un espacio conjunto de unidad 
como lo ha [INAD:  1:25:30] reclamado tanto el pueblo indígena de que se teje la unidad 
para seguir viviendo en el territorio para hablar un poco del tema del acceso a la justicia, la 
reparación, las garantías de no repetición y las resistencias. Entonces el grupo uno en el cual
estuvimos ENT 2 y yo desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de -----, pero fueron autoridades 
integrantes del Municipio de "Cérteguí", de Tadó, de Bojayá, de Quibdó y del Carmen de 
Atrato, han planteado de que no se sintieron preparados y que no hubo justicia en sus 
territorios y no hubo justicia frente asesinatos, homicidios de líderes organizativos. Pongo 
de example una autoridad del pueblo del Municipio del ----------------- del ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 2, El señor CONOCIDO 2 que era médico tradicional, pero también gobernador y fue 
torturado vilmente asesinado por los paramilitares en aquella época y al cual no se ha hecho
justicia porque hasta el año 2018 aparecía como "activo" ante la Registraduría y eso niega 
un trámite, pero también porque la política viene siendo un patrón condicionante y no 
positivo en el marco del conflicto armado. Los actores armados han entrado en una 
convivencia con los políticos y políticas mujeres que aspiran ... tienen aspiraciones políticas 
en los municipios, entonces cuando los indígenas votan en sus municipios por determinado 
candidato y pierde, se jodió el acceso a la garantía de derechos, pero si es a favor es más o 
menos se presta una atención. La atención de las instituciones para estás comunidades y 
esos resguardos se hace a favor de la empatía que haya con el funcionario, si está de buenas,
pero si reitera estas autoridades de Bojayá, Tadó, Carmen Atrato, Quibdó y Cértegui, de un 
apoyo de la Defensoría del Pueblo. Y Bagado, perdón. Pero también el caso de los que 
estamos más en el Atrató, de la Diócesis de --- en todo este tema de exigibilidad de sus 
derechos. No ha habido reparación. El ----- fue el único que nos compartió que hay tres 
resguardos que han sido sujetos y dos de ellos han sido sujetos de reparación colectiva que 
son ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ambos han tenido 
desplazamientos masivos. El primero, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, hacia -------------------- 
desde el año 97 a 2000, cuando se dio la toma del ------ y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en el 
año ... entre el año 2007 y 2006 y 2012, se dio tránsito de esta población hacia Medellín pero
también un retorno. Y la alcaldía de Medellín y la Unidad de Víctimas efectivamente 
garantizaron el retorno al territorio y se hizo el trámite de reparación colectiva y todo. Nos 
cuentan es que ahora en el presente, para ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 que recoge a varios 
cabildos ... -resguardos, perdón- del ----------------- entre ellos el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 
[INAD: 1:28:24  -  1:28:28 ] están en un proceso de hicieron el proceso de solicitud para la 
reparación colectiva y están en la etapa de alistamiento. Hasta ahí nos compartieron. Eso ha 
sido lo que hemos hablado en términos del acceso a la justicia. Si nos gustaría escuchar al 
grupo dos, como aquí están abiertamente si salió algún elemento en el marco del diálogo en 
el tema de acceso a la justicia, y si no ustedes los que estaban en el grupo 1 allá afuera, 
cuéntenos un poco como ha sido el acceso a la justicia, si hay algún proceso de reparación, 
pero también como ha sido el relacionamiento con las instituciones para este proceso de 
acceso a la justicia y de reparación.  
 
ENT3: Bueno, ese tema salió hacia el final porque nos concentramos más en lo de los 
impactos y eso, pero si nos mencionarban, particularmente las comunidades de la carretera,
que después de que, en el período de auge del conflicto, más o menos a finales de los 
noventa y principios de los años 2000, pues como hubo muchos daños físicos sobre las 
personas de la comunidad sobre la infraestructura por los bombarderos y ese tipo de cosas. 
Ese daño no ha sido reparado todavía incluso lugares cruciales para las comunidades como 
los puntos que fueron derribados en ese momento porque la fuerza pública asegura que 
eran puentes que utilizaba la guerrilla y demás para movilizarse y para apertrecharse en los
combates y nunca los reconstruyeron. Y que las comunidades siguen esperando ahí. Se 
mencionaron los casos de algunas personas también, una de las personas participantes 
mencionóba que él tuvo un daño físico por uno de los bombardeos en uno de sus oídos y no 
ha sido reparado y también nos contaron en caso de un profesor que fue víctima de una 
mina antipersonal, perdió las piernas y tampoco había sido reparado y él fue el mismo a 
través de su trabajo y sus ingresos propios que tuvo que comprar el tema de la prótesis y la 
atención médica porque por parte del Estado no hubo atención médica ni psicológica o ha 
sido muy pequeña. Eso fue como lo que salió en ese tema y en la red de justicia y reparación 
también nos mencionaron que una base importante para que ese proceso puede empezar a 
prosperar es que haya una negociación con los grupos armados ilegales que están en el 
territorio, porque si bien con la partida de las FARC la situación de territorio se transformó, 
si no hay una negociación con el ELN y con los paramilitares que como de nuevo tipo que 
está ahí, pues la situación de violencia se va a seguir reproduciendo día a día y no va haber 
posibilidad de pensar realmente en el ejercicio de la justicia y la reparación porque la 
victimización se va a seguir dando y es como un bucle ahí de nunca cerrarse. Eso fue lo que 
salió frente a ese tema.
 
ENT1: Bueno, una pregunta abierta pa' autoridades y para ustedes.
Está Quibdó, Carmen de Atrato, está Tadó, está Bojayá, está Bagadó, está
Cértegui, está Río Quito, ¿cierto? ¿Qué tendríamos que cambiar en Colombia, en
el Chocó, en las instituciones, para que el conflicto armado que han vivido
ustedes por tanto tiempo no se repita? Respondámoslo así como por municipios.
Por ejemplo, en ---------- ¿que habría que cambiar? ¿Qué sector, qué
instituciones? ¿Qué habría que transformar para que esto no se repita? El
conflicto armado. 
 
TEST1: El desarme. El desarme a los grupos armados. Que se
entregue como hicieron, como hicieron las FARC, se entregó. Pues había tanta
violencia, pero hubo una mitigación, se mitigó la violencia que se quedaría por
muerte por todas partes [DUD:  1:32:09] hoy
[INAD: 1:32:11] pero como nuevamente se está
calentando esto, entonces la parte de la integración de los que se quedaron
allí, se fueron a otros grupos entonces con esa ideología nuevamente está hasta
peor, quizás. Entonces, para acabar, es que la... el gobierno, que el gobierno
haga acercamientos hacia estos grupos paramilitares y el ELN y posiblemente
hasta con los narcos. Porque es que hacer tal [INAD:1:32:52]
que también son muy dañinas porque la sociedad. Entonces, pero principalmente,
que el gobierno nacional, la internacional, convoque a una, a una entrega de...
para lograr la paz tiene que haber entregar del desarme de estos grupos
ilegales.
 
ENT1: Muy bien. Listo, -----. Gracias. TEST 8.
 
TEST2: [INAD: 1:33:19] que la
institucionalidad un reconocimiento y un respeto de los derechos y la autonomía
que tienen las comunidades indígenas en sus territorios. Porque en el municipio
del Carmen de Atrato como tal es más del municipio es más de mestizos e
indígenas. Muy poco de afros. Y por ser mayoría los mestizos, hay un
desconocimiento de la existencia de los pueblos indígenas en el municipio y no
hay ese respeto hacia la autonomía y ese reconocimiento de sus derechos como
pueblos indígenas y por esa misma manera ellos no tienen en cuenta en proyectos
productivos ni constructivos en la zona X o Y proyectos que lleguen, que son derechos
como ciudadanos. Eso no es reconocido en el municipio. Entonces debe de cambiar
eso. Deben de entender la institucionalidad del Municipio del Carmen y al nivel
departamental de reconocer, de conocer y reconocer los derechos que nos rigen a
cada uno como pueblos y como ser humano porque son demasiado inhumanos.  
 
ENT1: Gracias. En Cértegui. Diferente a lo que ellos han
planteado; ¿qué habría que transformar y cambiar para que esto no se repita?
 
TEST3: Las instituciones del estado deben hacer mucho más
presencia en los resguardos, las comunidades, que nos visiten. Y las... y
también que no le metan, digamos... que le metan corazón a esto y no le metan
beneficio político, la amistades, que para unos u otros nosotros somos un
conjunto de seres humanos que también tenemos necesidades en nuestro
resguardos. También necesitamos que nos visiten, que nos ayuden, pero no es que
las instituciones dependiendo del gobernante que llegue así mismo yo voy a las
comunidades, yo gestiono para las comunidades, yo voy y mando a visitar eso.
No. Eso debe lo deben dejar, digamos, por allá guardada en un rinconcito y de
verdad que se pongan también en el papel nuestro de los que hemos sufrido, de
los que seguimos sufriendo y que le metan es... Que articulemos más entre autoridades
e instituciones y de verdad que las articulación de las autoridades sean con
las autoridades del territorio no con esas autoridades que mantienen las
ciudades con buen carro, buen sueldo, una buena casa; no. Con las autoridades
que están allá con esas es que hay que articular y conversar para que ellos se
den cuenta de las necesidades que uno o los líderes que tienen en cada de sus
comunidades o sus resguardos.
 
ENT1: Bueno. Tú también eres de Cértegui. ¿Algo diferente a lo que
él ha planteado? 
 
TEST4: Sí, pues como decían ahorita para que se acabe este
conflicto de pronto yo diría que el gobierno nacional haga un diálogo con los
compañeros que son de grupos armados ilegales y no solamente con los
"Elenos" sino con todos, porque ahí, por ejemplo, qupe ha pasado:
mire que ustedes mismos se dan de cuenta, hoy el gobierno nacional negocia con
las Farc. Las FARC entregó una cierta parte y trató de robar un poco, pero no
mientras solo que existía las FARC sino que el ELN están los grupos terroristas
que son los narcotráfico, están las bandas criminales. Entonces cuando el
gobierno trata de atrapar un lado acá y no sabe que el otro lado está suelto.
Entonces para qué nos sirve [INAD:  1:37:34]
traten de negociar con solo "Elenos" y sabiendo que hay otros más
bruscos por ahí. Entonces lo que hay que hacer que el gobierno negocia con todo
el mundo, pa' ver si así se puede subsanar esa violencia y para que haya más
tranquilidad.
 
ENT1: Bueno, en Bojayá. ¿Qué tiene que cambiarse? ¿Qué tiene que transformarse
para que esto no siga pasando? Para que la [INAD:  1:37:58],
pa' que los [INAD: 1:37:59] que ustedes
decían ayer, [INAD:  1:38:01] que tiene
situaciones tan complejas en este momento, y históricamente no vivan lo que
están viviendo ahora. Presencia de paramilitares, decían ustedes, guerrillas,
terceros, presión del ejército. ¿Qué habría que hacer? ¿Qué hay que cambiar pa'
que eso no siga pasando allá.  
 
TEST5: Pues yo como de Bojayá, nosotros es para que pudiera
cambiar en nuestro territorio, qué instituciones o el mismo Estado que negocee
con los grupos que están presencia en nuestros territorios para que no sigan
presencia ahí. Que se pueda salir de ese territorio. Es mejor dialogar,
negociar, como hicieron las FARC de esos mismos ejercicios tenían que hacer
porque ahí son, para ellos son esos territorios son como es como para ellos
tienen una importancia que ellos tienen   como ahí pasan de todos sus
drogas, entonces nosotros cómo Bojayaceños   queremos que no siga más esos
la presencia de los grupos armados ilegales que apoyan a los instituciones que
no pueden ayudar en diferentes de los comisionados de nacional o internacional
también que nos ayuden de como proteger en nuestras zonas.
 
ENT1: En Río Quito. Río Quito ha sido un municipio muy impactado
por el tema minero y también ha sido un corredor para el Alto Baudó, ¿cierto?
¿Qué habría que cambiar, qué habría que transformar, para que el conflicto no
se repita? ¿Qué derechos habría que garantizar para que las comunidades puedan
sentir la tranquilidad o caminar hacia la paz?
 
TEST6: Bueno para mí, en el Río Quito hay unas cosas [INAD:  1:40:15- 1:40:20]. Si
no hay diálogo que la gente de parte y parte pongan [INAD:  1:40:22 - 1:40:26]
Que la gente armada y el gobierno que también se siente porque de lo contrario
aquí no pasa nada [DUD:  1:40:30], ¿sí? Porque
aun nosotros seguimos confinados porque están... Ahí como se comunican los
Municipios de Río Quito, Baudó, Quibdó, un corredor que por ahí [INAD:  1:40:44] y usted es 
bien sabido que la gente está y que,
que el ELN en este momento está en el Baudó y ellos tranquilamente con sus...
Eso han cogido que ellos van y vienen y entonces eso, cuando no está el uno,
está el otro. Entonces eso desde el punto de vista de, la gente mantiene en su
casa más que todo guardado y los niños cuando hay presencia de esos ya se
guardan.
 
ENT1: Una pregunta así en general para todos los municipios que
hay aquí. Me gustaría escuchar a los que no han hablado, ¿no? Ya se acerca la
hora del mediodía, pero vamos aquí echar el último impulso a esta hora del
diálogo. Cuéntennos algunas experiencias de sus comunidades que sean... que
ustedes consideren en sus resguardos o los territorios que ustedes representan,
que sean aportes a la construcción de paz. O sea, ¿qué han hecho sus
territorios, en cabeza de ustedes como autoridades, para aportar a la
construcción de paz, en medio de tanta guerra y este conflicto armado, de ese
abandono del Estado al que ustedes dicen, de las complejidades de sus
territorios de forma geográfica, sea por que sea de difícil acceso acceder a
las montañas, a los ríos o a las cabeceras donde ustedes se ubican? LUGAR 1, por ejemplo, 
Bagadó. ¿Qué iniciativas de paz ha generado este
territorio? No solamente en el marco del acuerdo ahora de la firma entre el
gobierno nacional y las FARC en el año 2016, sino desde hace mucho antes.
 
TEST7: Pues en el territorio LUGAR 1, como estábamos hablando antes decía, el otro día les 
decía que para que liberáramos de estos conflictos, de estas guerras, qué garantía o qué 
derecho podíamos exigir al gobierno para que esto se elimine. CONOCIDA 5, yo veo que este 
que diga "limpio ese que está sucio, feo" es muy difícil, ¿no ?. Pero para poder al menos 
calmar todas las situaciones, sufrimientos, dolores, en el territorio, es ser importante 
cuando el diálogo, acuerdo el gobierno con la guerrilla, es importante participar los líderes 
desde el territorio. Que ellos cuenten directamente los problemáticas que ellos han hecho 
en el territorio. Y también que aiga, que elimine un poquito esa bacteria que tienen ese 
dentro territorio, que el gobierno que se mire al pueblo campesino, tanto Afro, Indígena y 
mestizo. También que mire como esa valor como ese derecho, derechos como participativa 
en cualquiera "cenario" [INC: Escenario] Y también el gobierno que garantice a los derechos 
merecemos a los campesinos. Por ejemplo, los Embera el está dándole bien vista educación 
[DUD: 1:44:11 ] calidad. Los jóvenes no han ido pa 'la guerra. Los campesinos no han ido a 
empuñarse armas, darles contra el Estado. Teniendo buena garantía, calidad de salud, no 
tenemos necesidad de ir a reclamar los derechos los que necesitamos. Teniendo buena 
vivienda digna, no tener que irse empuñar las armas y reclamar con armas con el Estado. Si 
todo mirara eso [ DUD :   1:44:45 ] de eso problemática, el gobierno hay poco se eliminaría 
las bacterias que tenemos dentro del territorio en el resguardo oa nivel del departamento o 
este Colombia. Pero si nosotros no miramos a eso, si el gobierno no da voluntad esa garantía
nosotros lo que queremos, la guerra nunca se acaba porque los que reclaman, los que 
empuñan contra el Estado son hijos del campesino, ¿sí? Algunos van por necesidad, ¿sí?  
 
ENT1: Un ejemplo, TEST 7, usted que es de Bagadó y del Alto Andpagueda, y es una 
--------------- ¿qué iniciativas de resistencia, de afrontamiento, para afrontar en el territorio, 
para defenderlo, qué se ha creado en el Andágueda? Ahora o en los últimos años o en 
antiguo como dicen ustedes.  
 
TEST7: Bueno, en proceso del Andágueda tiene mucha historia ¿no
 
ENT1: Cuéntenos una de esas historias.
 
TEST7: Bueno, en la historia Andágueda pues yo soy una niña que nació el año 1992 de ahí 
atrás. Habían muchas guerras, violencias, no sólo con con la guerrilla y con el ejército sino 
que también había dentro ...
 
8: Interno.
 
TEST7: Internos problemas y esos diálogos cómo se sucedió mejorarse hoy también 
viviendo en armonía y la unidad, porque dialogando, hablando, mirando de dónde vienen 
eso problemas, a dónde es que está la raíz, mirando eso hoy gracias a dios pues los 
compañeros de nuestro está unidos en el territorio. ¿En qué más de ellos unieron? Lo que a 
según lo que decían lo históricamente, ellos se empezaron a pelear por el oro, ¿sí? Nosotros 
tenemos famoso el oro en Andágueda. Ellos empezaron a pelear porque los Embera ... 
Cuando Embera quiere tener un grano o más ya quiere tener más que los demás. Entonces 
ya los Embera no les gustaron que el otro Embera que pasara sobre de ellos como 
humillándolo a ellos todo lo que ellos quieren como no quedar ni una grano a ellos, entonces
ya Embera empezaron "Bueno, este man no quiere estar por la buena,  1:47:20  -  1:47:23 ] 
guerra en Andágueda que así fue y ya empezaron pelear, mataron, ya todo eso. Entonces ya 
desde ahí ya buscaron como en medio de tantos muertos, niños, violaciones ...
 
TEST8: Desplazamientos.
 
7: Desplazamientos. Fueron de otra parte comunidades entonces ahí fueron como llamaron 
la atención de ese época. Nosotros siempre [INAD:   1:47:46  -  1:47:52 ] indígena.
 
ENT1: ¿Diócesis de qué lugar?  
 
TEST7: Pastoral Indígena.  
 
ENT1: ¿Pero de dónde? ¿De Quibdó o de Istmina?  
 
TEST7: DE Quibdó, de Quibdó. Dieron esa mano como llamaron los
líderes dijeron que esta no es, esto no está bien, dentro del territorio y hay
sangre derramada entre mismo hermanos. Entonces qué hicieron. Dicen que el
viejo llamaron Cruz Roja, llamaron el mismo Defensoría, llamaron el mismo el
Padre y ahí si empezaron dialogarse, dialogarse, dialogarse. Y ahí ya hasta que
llegó. Y hasta ahí; hasta hoy está.  
 
ENT1: Pero sabemos que en Bagadó, y es un referente en el
departamento del Chocó, se habla de la Guardia Indígena, que por qué surge la
Guardia Indígena. Porque es muy reciente. Unos 8 o 10 años.
 
TEST7: Bueno, Guardias Indígenas históricamente uno contando eso
fue el año 2012, -----, donde hubieron primero bombardeo en territorio,
hay fue desplazado y ahí formaron con 150 guardias. En eso yo estaba. Pues uno,
yo en ese momento mejor dicho históricamente Guardia ----- es históricamente
el camino que llevé fue yo. Yo fue formé con 150 hombres, los demás no querían.
Y yo les dije "formémonos" porque en ese momento venían unos
indígenas de, que era de Antioquia como [INAD:  1:49:26]
que se llamaba, venían eso daba una idea como se iba a formar. Entonces así se
inventaron para cuidarse [INAD:  1:49:35]. Ese
momento cuando vinieron a intentar desplazar comunidad [INAD:  1:49:39] y ahí se 
formaron y desde ahí ya los
autoridades empezaron, desde el principio dicen autoridades "no, pero esto
va a ser con 150 que va a pasar". Entonces los jóvenes dicen "bueno,
nosotros inventamos aquí a ver de que va a salir de aquí va a salir una
historia. Y desde ahí ya va creciendo, creciendo ya no era como 150 sino va
subiendo 300, 400, ya cada zona formaron su guardia, ¿Para qué? ¡Para
fortalecer el territorio! Porque ya era hora de estar...
 
ENT1: ¿Qué hace la guardia? Por ejemplo...
 
TEST7: Bueno, los guardias indígena en las comunidades indígena
del resguardo en cada zona tenemos su guardia. Cada zona y cada sus comunidades
cuando escuchamos que ahí vienen [INAD:  1:50:26]
los guardia se arman y se van.  
 
ENT1: ¿A qué? 
 
TEST7: Decir como no, no se pase por esta por aquí porque no
queremos violencia, no queremos más desplazamiento. Si van a pasar pásense por
fuera del límite de la zona.
 
ENT1: ¿O sea que la guardia opera como una estrategia para hacer
control del territorio?
 
TEST7: Sí, control del territorio.  
 
ENT1: Y prevenir la entrada de actores armados.
 
TEST7: Sí.
 
ENT1: ¿Pero también dentro de la comunidad que función cumple la
guardia?
 
TEST7: Bueno, función de guardia en la comunidad cumple, ejemplo,
cuando hay homicidio, cuando hay maltrato, mujeres, cuando hay los cabildos,
cuando va llegando como tema de corrupciones, entonces cuando ya las
autoridades dan para que guardia asuma como sancionar, ¿sí?, como castigarle al
darle mano ya la autoridad: INAD:  1:51:25 - 1:51:27] vigilarse, hacer cumplir esa 
reglamento que
tenemos interno.
 
ENT1: O sea que es un mecanismo de autoprotección y de
autorregulación de las comnidades.
 
TEST7: Ujumm. 
 
ENT1: ¿Hay alguna otra resistencia una forma de afrontamiento que
haya habido allá en Bagadó o en el Alto Atrato? Que usted quiera compartirnos.
Se ha hablado de las guardias, ¿cierto? Y nos ha hablado como de un proceso de
diálogo interno entre las comunidades por una época de violencia en la época
minera, ¿cierto?, de explotación minera interna hace unos años. ¿Qué otra
iniciativa hay allá en el LUGAR 1 que usted considere que es un resistencia,
que ha sido un mecanismo o un camino para afrontar la violencia, para devolver
la alegría y la tranquilidad en el territorio, que hagan las mujeres, los
jóvenes, los niños, los adultos.
 
TEST9: Bueno, en LUGAR 1 fuera de que tenemos a
fortalecimiento protección de cuidar territorios los guardias de fuera [INAD:  1:52:16] 
también tenemos muy importante es un músico...
 
ENT1: Un grupo de música.
 
TEST9: Tenemos grupo músico. Eso también venía naciendo a través
de Diócesis cuando empezaron capacitar con dos agrupaciones. De allá empezó ya
ahora son 38 agrupaciones que ya hemos estado mucho. Y ese grupo también de
músico ´porque nos salimos de eso [INAD:  1:52:42]
porque creo... históricamente contándole eso venía de la historia mía. Yo
soy... yo fue una persona que se recuerde cruzao con el ERG y cuando salí de
allá yo vi que ya nos más niños, por favor. Yo me vine cuando me vine de allá
yo dije "No, esperen un momento por allá [INAD:  1:53:14] no está bien. Entonces ya 
empezaron ya metieron
mamo de Diócesis pastoral indígena fue que me salvaron vida y por ello estoy
aquí. Primero yo encontré CONOCIDO 9 en el territorio en 2012. Sin conocer yo CONOCIDO 
9
le abracé la mano y [INAD:  1:53:33 -1:53:35] Diócesis. Aquí vamos a apoyarla. Aquí vamos a
salvarla.  Y así se quedó hasta hoy estoy aquí. Y de ahí yo empezaron a
hablar de músico, ya y los jóvenes de ver concentrar más la cultura, la danza,
ya dijeron"no vamos pa' allá más" porque yo siempre cada vez cuando
hay una réplica yo siempre primero que hablaba joven, joven, vida civil es más
mejor, uno estar en civil. Si uno va pa' allá aguanta mucho, los zancudos,
hambre, bien demalas se puede caer en un combate y puede perder, muchas
compañeras han perdido en el montaña entrrados. Todo eso vi durante esos...
entonces ya los jóvenes gracias a dios como tal son a LUGAR 1no se encuentra
desde ahí ya se acabó ingresar o voluntario y reclutar por la fuerza, ya no se
fueron. Si se llevan vamos pa' atrás los guardias y retamos y vuelve y lo
regresan, ¿sí? Eso es lo que fortalece tan grande que tenemos en el LUGAR 1 y que ahora 
como es más guardia, ya es difícil darse como dos años
que no se encuentran en el territorio directamente como grupos armados. Hay
formas hay una bandita [DUD:  1:54:59] en el
territorio se encuentran pero esto no es ni guerrilla sino que... y aquí como
estamos hablando de verdad entre mismos indígenas quieren hacer daño entre
mismo familia. Entonces eso es lo que más valentía, más fortalece tenemos es
importante tener dignidad y la cultura propia, la lengua propia y la danza,
¿sí? Y eso siempre nosotros llevamos [INAD:  1:55:21]
y así vamos a estar trabajando [DUD:  1:55:23] 
 
ENT1: Bueno. Gracias TEST 7. YTEST 7 no me ha dicho para que los
demás municipios puedan compartir. Yo conozco que en El Carmen de Atrato
también hay algo similar al LUGAR 1 que la guardia indígena es una
estrategia de auto protección y un mecanismo de regulación comunitaria y el
conflicto armado obligó a que en el Chocó, en La Carretera, en el Atrato, en el
Alto, en Bagadó, en El Carmen de Atrato y Quibdó se quieren llevar las indígenas.
Pero también TEST 7 ha dicho algo muy interesante para aplicar la cultura.
Rescatar expresiones artísticas como la danza y el canto han sido un entorno
protector para que más jóvenes no estén en las filas armadas sino al interior
de los resguardos. Y ella se atreve a decir que en su resguardo, que en su
municipio, que es Bagadó, hace 2 años no es tan fuerte la presencia de los
actores armados como antes y el reclutamiento también ha disminuido. Pero si el
reclutamiento la guardia indígena está ahí para hacerle frente y rescatar a sus
jóvenes. En sus otros municipios, en Río Quito, en Tadó, en Bojayá, ¿qué otra
iniciativa de resistencia de afrontamiento ha generado la comunidad, las
autpridades, para que este conflicto armado... para hacerle frente al conflicto
armado. Y recuerden que esta es una oportunidad [INAD:  1:56:41] pueblo Wounan. ¿Qué 
otras resistencias hay?
¿Qué otros afrontamientos? Acuérdense que está es la oportunidad de compartirle
a los otros indígenas del Chocó, al pacífico, a Colombia, esas bonitas
experiencias que han quedado en el marco del conflicto y que pueden servir de
replicables porque son unas lecciones aprendidas, ¿Qué más pueden compartirnos?
 
TEST10: Yo digo que el diálogo con los jóvenes  a cada instante
es una ayuda porque en mi comunidad...
 
ENT1: ¿Cuál es su comunidad?  
 
TEST10: En el --- que ´pertenecemos al Municipio de ------- Mi
comunidad en un tiempo cuando una época bastante jovencitos, ahí fue donde pues
prácticamente íbamos a perder como en 25 pelaos jóvenes, cuando en esa época no
existía ni siquiera el colegio, pero aún ya cuando existía tampoco pues no era
mucha la fuerza que querían ir a estudiar. Su visión era como ingresar a esa
fila, pero hubo una persona lo cual fue el primer líder de la comunidad o es
todavía, gracias a Dios a esa persona y a ese líder, pues el diálogo fue
constante. Ahora no abandonarlos a ellos. Orientar en la mejor forma. No
castigarlos si cometen errores. Es mejor al principio dialogar con ellos.
Decirles "no haga esto que no está bien" "si lo hace tiene esta
consecuencia" hacerlos conocer al menos el camino y pues hemos logrado. Mi
comunidad hasta el momento pues después de que comenté ayer que habían 2
personas, 1 está en la cárcel después de que le echaron mano cayó esa persona
en manos de la ley pública, no hay ni 1 hasta ahora que tenga idea con ir a una
fila de esas. Porque los pelados comenzamos con las danzas, con la música
tradicional, lo cual hoy en día está lo oigo cantar a mi nietico en la casa, me
hace dar hasta risa. Puedo estar aburrida, sola allá, atareada con mi quehacer,
pero él a veces me hace dar risa cuando llega del colegio viene cantando como
con esa alegría el "Patachuma" que tanto dio...
 
X: La importancia [INAD:  1:59:52]
 
TEST10: Eso. Y el otro también otra que dice que es que sembrar
maíz. Esa cancioncita como que también les ha migrado a muchos niños y ellos va
aprender fácil. Formar una danza con los niños más pequeñitas de las escuelas
es algo bonito. A uno mejor dicho le hacen llenar como de esa alegría. En el
instante se le olvida que hay guerra. Porque es algo bonito que uno lo baila
como con esa con ese alegría, le pone sabor a la danza, entonces uno se
entretiene viendolo a ellos en medio de su juego de esas. Las danza es bonito.
Hasta un adulto se le olvida que tiene problema en su casa porque eso hace que
uno como que esa recreación hacer revivir, hace olvidar algo maluco que ha
sucedido alrededor de nosotros aunque sea por instante, pero si es bueno eso.
Eso es como una terapia. Y lo otro también es que también luego después vimos
que el tejido...
 
ENT1: De chaquira.   
 
TEST10: De chaquira. Nosotros teníamos en mi comunidad trabajamos
como más o menos al principio éramos como casi 25 mujeres, pero las mujeres se
han ido retirando poco a poco porque también, eso tiene su consecuencia de que
cuanto al comienzo que nadie sabía tejer, era pues las mujeres muy
entusiasmadas tejiendo y todo cuando ya ellas aprendieron ya la producción que
se vende es poco entonces ellas se desaniman por ahí, pero todavía hay un
grupito muy pequeño. Cuando uno... Yo por ejemplo cuando me siento a tejer
alguna cosa en mi casa de pronto un ------- que decimos nosotros, una
manilla o un collar, uno se le olvida, uno se concentra de una forma que se le
olvida totalmente los problemas feos que tenga uno en el momento. Eso pues nos
ayudó también, fue como una terapia para las mujeres que sufrimos algo que
nosotros vivimos en el día a veces eran 2, 3 veces enfrentamientos porque
estábamos viviendo cerca de la base militar. Ahí fue donde nosotros mejor dicho
quedamos con todos los problemas en la cabeza y poco a poco nos hemos ido como
un poco mjorando en ese sentido.
 
ENT1: Listo. Gracias, TEST 10. TEST 10 nos ha reiterado de cómo hay
un entornos protectores: la educación fue un entorno protector en parte porque
los muchachos no tenían educación en el -------rural, en su resguardo, y era
más fácil engrosar filas. Cuando las hay pues siguen yéndose, pero no como
antes. Y algo muy important
ENT1: ha resaltado el tema de las mujeres, cómo el
tejido tradicional con la chaquira es un espacio de terapia también como una
expresión artística, como la danza y la música, también les ha permitido
desahogarse, ¿no?, hacer terapia y hacer afrontamiento del conflicto armado.  En
----------- acá mi amigo veo está durmiéndose allá [INAD:  2:03:26] En Bojayá ustedes 
INDÍGENA 1, ¿qué iniciativas
de resistencia diferentes a esas o parecidas han tenido allá en el marco del
conflicto armado?
TEST11: Seño, para complementarle el caso de no solo Bojayá
[DUD: 2:03:40]. Nosotros como INDÍGENA 1
del Municipio Bojayá, la resistencia que tenemos allá es como la cultura
propio, sobre todo de las danzas y la música tradicional. La comunidad de que
cuando llegan los grupos armados así sea que lega e ilegal, hemos demostrado
nuestro propio cultura, que si nosotros tenemos nuestro valor, nuestro
territorio y también tenemos la guardia que hemos conformado en diferentes
comunidades. Cuando hay problemas con los grupos armados, siempre hemos
enfrentado a dialogar con la guardia, con los líderes y y los ancianos también,
los viejos, tienen su... como su... han dado como una historia. Anteriormente
cómo defendía nuestros derechos y nuestro territorio. Pues en este momento
tenemos eso cómo dos resistencias...
 
ENT1:
Yo quiero preguntarle algo. Un paréntesis ahí. Usted mencionó a los adultos,
eso iba a preguntar porque he escuchado de otros pueblos en el Chocó y fuera
del Chocó. Que han hablado de resistencias a partir de la medicina tradicional.
No sé si es sus territorios en sus resguardos, ha habido una resistencia y un
afrontamiento al conflicto armado que está relacionada con la medicina
tradicional, con el uso de ella. La defensa de ella.
 
TEST11:
Yo, pues, nosotros directamente ya algunas comunidades o sea han como tenido
como una práctica de esos medicina tradicional sobre cómo resistir o cómo para
que los grupos armados que no llegan en la comunidad o en la zona, pero todo
hicimos esa práctica alguna parte de analizar todo como que fue una dificultad.
 
ENT1:
O sea, esa... [INTERRUP]
 
TEST11:
Porque esa madre tierra o esa hierba medicina tradicional también son fuertes o
tienen sus bichos, entonces conoce como o no ha preparado bien, cuando echa una
una comunidad con ese baños, a veces se pone [INAD:  2:06:43]
o la gente como se aburre y se va yendo de la comunidad.
 
ENT1:
Para entenderlo. O sea, ha habido un afrontamiento al conflicto armado mediante
el uso de la medicina tradicional, pero ha tenido un efecto negativo.
 
TEST11:
Sí.
 
ENT1:
Un ejemplo: ha servido para echar actores armados, pero también echa la
comunidad y en era problemas internos. ¿Es algo así o cómo es?
 
TEST11:
Sí, sí, sí. Porque hay una comunidad que sucedió en Bojayá... después cuando se
había echao como esos baños...
 
ENT1:
¿Qué comunidad y qué río?  
 
TEST11:
[INAD: 2:07:15] 
 
ENT1:
[INAD: 2:07:16]
 
TEST11:
Ya la gente como se empezaron de  aburrimiento. Ya la misma comunidad que
fue yendo a otra parte, ya entonces ahí quedaba como una experiencia. Se
empezaron o sea a aburrir la gente.  
ENT1:
O sea, los actores armados se van pero después [INTERRUP]
 
[INAD: 2:07:34 - 2:07:37]
 
TEST11:
Precisamente en esa comunidad lo o sea los actores armados casi no llegan. Pero
llegan sino que no han permanecido sino pasan de largo de una vez. Pero de
igual manera ya la comunidad también como que quedó [INAD:  2:07:49 - 2:07:52]
 
ENT1:
Afectó a todo el [INAD:  2:07:51]
 
TEST12:
Está echando de allá
 
ENT1:
¿Qué otras formas, por ejemplo, tiene... Cértegui, de Cértegui?
 
[INAD: 2:07:57 - 2:08:00] 
 
ENT1:
Ahora sí.
 
TEST12:
Yo digo que en todo ese baño está muy mal hecho, porque es que los Jaibaná y
los médicos tradicionales sí hacen baños es para que actores armados lleguen a
los territorio pero que no lleguen con esa rabia sino que lleguen pacientemente
por lo menos cuando hay amenazas a líderes, a gobernadores, eso es una,
digamos, de nuestra estrategia que nosotros hacemos y eso en varias comunidades
ha funcionado eso. Hay una hierba que es muy buena y se hace para eso. No, que
tal día llegaron rumores que van a llegar esta gente a una visita o van a ir a
atrapar a alguien, se hace ese baño a las comunidades pa que ellos lleguen
calmadamente y lleguen es no con esa intención de matar, de torturar, sino a
dialogar. Entonces para eso sí es funcional, ha funcionado.  
 
ENT1:
¿Quién hace esa actividad?
 
TEST12:
Eso lo hacen los Jaibaná y a veces...
 
TEST13:
Los yerbateros.
 
TEST12:
...algunos yerbateros.  
 
[INAD: 2:09:04]
 
ENT1:
Perdón, escuchémonos, por favor. Escuchémonos.
 
TEST12:
Yo decía anteriormente en la intervención que para nosotros, que para nosotros
los indígenas un médico tradicional un Jaibana en nuestra comunidad es muy
importante. Por eso cuando asesinan Jaibana nos destruyen porque él es nuestro
guiador que nos brinda protección y nos cuidan de esos grupos armados y otros,
digamos, Jai malos que viene a nuestro territorio, entonces eso es muy
importante para nosotros.
 
ENT1:
Jai malos: malos espíritus.  
 
TEST12:
Eso.
 
ENT1:
Aquí Cértegui el compañero TEST 14.
 
TEST14:
Es muy cierto lo que decía el compañero TEST 12 es muy cierto porque es
importante que ahorita yo no entendió en el caso San Juan, Alto San Juan, en
vez de fortalecer a los Jaibana sino que lo están destruyendo.
 
ENT1:
¿Y por qué, por ejemplo?
 
TEST14:
Porque según han escuchado de que hay malos comentarios de que los Jaibaná
están matando en las comunidades o están haciendo daños con los compañeros
indígenas entonces... [INTERRUP: ]
 
ENT1:
¿Y se están matando  entre ellos mismos o son los actores armados?
 
TEST14: No,
entre ellos mismos. Según dice que los Jaibaná le están haciendo maleficios a
los niños o a X, Y personas. Entonces no investigan sino que directamente lo
van haciendo para que no siga.... [INTERRUP:  2:10:30]
 
ENT1:
Una pregunta...
 
TEST14:
[CONT: 2:10:29] para que no siga siendo más
Jaibaná. 
 
ENT1:
Y ese... 
 
TEST14:
Y ese no puede ser y  eso para mí... Por ejemplo: para mi comunidad eso no
permitimos. Porque eso no está bien.  
 
ENT1:
¿Y esos comentarios y esas rivalidades entre Jaibanás se ha generado desde qué
tiempo? ¿Se ha relacionado con la presencia de alguien que ha llegado al
territorio o qué? ¿O ha sido así de un momento a otro?
 
TEST14:
Porque eso lo han dicho según... Eso tiene unas cosas de pronto que a veces las
guerrillas lo ponen para que algunos comentarios, comentarios a la guerrilla
diciendo que este Jaibaná es malo, este es que mata y hace y deshace.  
 
ENT1:
¿Y qué hace la guerrilla?
 
TEST14: Entonces
la guerrilla le dice "bueno, entonces que, para no matar entonces hágame
un baño para que él no siga siendo más Jaibaná.  
 
ENT1:
O sea que quiera o no, actores armados están metidos en esas confrontaciones
internas entre Jaibanás.
 
TEST14:
[INAD: 2:11:18 - 2:11:23] Pero entonces ahí es donde yo digo como
autoridad que ellos no tienen porque dar órdenes en nuestra comunidad o a
nuestros líderes de que y esos líderes no pueden hacer caso a ellos a lo que
pero tampoco. Es que para eso somos líderes. Nosotros tenemos que afrontar a lo
que sea, lo que venga, o sea para eso son los líderes, para defender nuestro
territorio, a nuestros Jaibana, a nuestros a los que vengan. Pero si le hacemos
caso a ellos a lo que digan ellos ¿y entonces ellos quiénes son?  
 
ENT1:
Claro que sí.
 
TEST14:
¿Sí? Entonces compañeros yo creo que ahí estamos fallando y creo que porque
conmigo también yo tengo mi papá es Jaibaná y yo en este momento yo no permito
que cualquier grupo armado venga y que me le dé órdenes "o tiene que hacer
esto" Ojo, un momento. Para yo hacer esto demuéstrame con pruebas, con
hechos, porque lo contrario yo no... o sea, si yo sé que es un Jaibaná bueno yo
que voy a destruir de un momento a otro. Si lo destruyó a él lo estoy
destruyendo a la comunidad entera. Sabe que yo ese es el guiador de nosotros y
es el que ha servido mucho en nuestra comunidad, ha salvado muchas vidas: a los
niños, a los adultos, a todo el mundo.  
 
ENT1:
Además -perdóname- además de esa confrontación entre Jaibanás que de pronto a
ocasionado asesinatos a Jaibaná, ustedes dicen que cuando les asesinan a un
Jaibaná los destruyen. ¿Eso ha generado división por dentro [DUD:  2:12:45] de las 
comunidades? 
 
TEST15: Sí,
claro. 
 
TEST14:
A veces...
 
ENT1:
¿Por familias?
 
TEST15: Sí.
 
13:
Claro, porque hay familias que no quedan conformes con eso...  
 
[INAD: 2:12:52 - 2:12:58]
 
TEST15:
...violencia entre comunidades. Lo que pasa es que  para aquí agregar al
compañero lo que pasa es que nosotros como indígenas entre nosotros mismos nos
estamos perdiendo credibilidad. Hay muchas comunidades o hay muchos compañeros
indígenas que prefieren a los externos que a su propia gente. Entonces viene y
hacen caso a la política que vienen desde afuera y eso no debe ser así, porque
las políticas nuestro hay que fortalecerlo y valorarlo mucho más. Es como un
ejemplo que alguien llegue a mandar a su casa. O sea, eso es algo ilógico,
porque en su casa mando uno el que es dueño. No alguien que venga a poner
reglas. Eso por lo menos nosotros los de Cértegui tenemos claro eso y como líderes
siempre nosotros hemos afrontado y lo afrontaremos cuantas veces sea necesario,
porque no permitimos que otras personas vengan a imponer sus políticas donde
nosotros también tenemos nuestras políticas y nos ha tocado muchísimo tener eso
constante y diligente hasta la fecha la política que tenemos interna.  
 
ENT1:
Bueno, muchas gracias. Recuerden de lo qué estamos hablando pa' darle la
palabra al compañero Jai... TEST 16 de LUGAR 1 de esos afrontamientos de
esas iniciativas de resistencia. Y aquí abro el abanico para el compañero
hablando un poco de como la danza, ¿cierto? Esas expresiones también han sido y
una resistencia. Pero también nos planteó que la medicina tradicional ha habido
un afrontamiento pero que ha sido en Bojayá, concretamente en [INAD:  2:14:26], un pueblo 
muy bonito. Ha sido una cosa de
doble sentido: positivo y negativo, porque echa a los armados, pero también a
la misma gente. Listo, compañero de Bojayá y ahora si TEST 16.  
 
TEST16:
Una de las resistencias qué que estamos nosotros... hay muchas resistencias en
nuestros zona, pero [INAD:  2:14:50 - 2:14:53 trabajando les mostramos [DUD:  2:14:53 a los 
grupos armados que nunca nos hemos
olvidado de nosotros mismos como indígenas [DUD:  2:14:59]
Primero, ser como indígenas, mostrar que uno es indígena, y agradezco a las
mujeres allá en Bojayá que nos acompañan mucho. Ellos tienen sus propios
lenguas, propios vestidos, sus parumas, así sin camisa ellos trabajan, como
[INAD: 2:15:21]... Eso es pura resistencia
[DUD: 2:15:24] que no han olvidado todavía.
Bueno hay muchas maneras de resistencias [DUD:  2:15:31].
En el año 2012, 2012, si. Pasó lo que el compañero ahorita refirió, había una
amenaza grande ahí en la comunidad que los mismos compañeros de la comunidad...
huno un problema social ahí, amenazaron.... Bueno. Pero había un sabio, un
yerbatero que es bueno, eso no lo hacer cualquiera indígenas, eso tiene que
tener fe que si puede servir. Entonces nos bañaron, bueno, ellollos hicieron
sus... bien bañados [INAD:  2:16:06] cuándo
entre una hora, bien, la gente, porque van a matar los grupos y nos llamaron
[INAD: 2:16:15]. No pasó nada. Ellos dijron
ustedes no tienen poder porque... Ustedes son indígenas, ¿qué poder van a tener
ustedes? Pararon ahí dando vueltas, pero eso hace inválido [DUD:  2:16:32] a todo la 
comunidad y a uno lo [DUD:  2:16:35] bañan también. [INAD:  2:16:37 - 2:16:46]
Es bueno, pero todo mundo eso no sabe. La comunidades se han olvidado
[INAD: 2:16:49]
 
ENT1:
Una pregunta: ustedes eso... ¿Y en las comunidades se está haciendo relevo,
formación a otras personas para que el saber no se muera con la gente adulta, o
si alguna ottra armado llega a matar su Jaibaná o su Yerbatero, se sigue
saliendo [DUD: 2:17:02] esa formación a otras
generaciones para que el saber no se pierda? [INAD:  2:17:07 - 2:17:13]
 
TEST16::
Pues no.
 
ENT1:
¿Por qué?
 
TEST16:
Señora...
 
ENT1:
[INAD: 2:17:14] Si era tan importante
-perdóname- Si es tan importante pal territorio, los ha salvado de algunas
dificultades con actores armados, ¿por qué no se está haciendo relevo? ¿Acaso
los actores armados no permiten que eso se haga? ¿Las comunidad no tiene
interés con eso...
 
TEST16:
Sí, eso... 
 
ENT1:
¿Qués está pasando allí?
TEST16:
Sí. Sí.
 
ENT1:
Le voy a dar la palabra a usted, luego a Bojayá, y a [INAD:  2:17:31]
 
TEST16:
Pero ya ahora como los mismos indígenas saben hablando en la calle, entonces
ese ha sido el problema que ha sido en la zona. Que el día que [INAD:  2:17:43] están 
haciendo eso... bueno, así está pasando
en varias zonas. En la zona de nosotros también está pasando eso.
ENT1:
Ah, bueno. Gracias. Tú que...
 
TEST15: Uno
cortico... No era para complementar lo que estaba diciendo. En los pueblos
indígenas ahora [DUD:  2:17:58] nosotros los
jóvenes en nuestra comunidad no están prestando para eso, no quiere como
prender, no tienen ese interés, pa ellos como que no importara. Por ejemplo, yo
soy 1. Mi papá sabe un poco de horas de su vida, de su plata [DUD:  2:18:13] en medicina, y 
yo ni sé qué es y no he podido
aprender [INAD: 2:18:20] [INTERRUP:  2:18:20]
 
ENT1:
¿Por qué?  
 
TEST15:
Porque no sé no me presta. No tengo como interés, no me gusta, no sé.  
 
X:
No es el adecuado.
 
TEST15:
Son cosas pues de pronto no...
 
ENT1:
Le gustan otras... le llaman la atención otras cosas. Por ejemplo, qué le gusta
a usted?
 
TEST15:
¿A mí?
 
ENT1:
Qué le gusta hacer?  
 
TEST15:
Deportes, las mujeres...
 
[RISAS] 
 
ENT1:
También que [INAD:  2:18:42] esto nos lleva a
[INAD: 2:18:43] de TEST 16, hay una... El
conflicto armado -discúlpenme- el conflicto armado [INAD:  2:18:48 - 2:18:52]
en los territorios. Hay unas estrategias de protección comunitaria que se
aplican. Se aplican para protegernos de los actores armados pero se hacen en el
momento del peligro, pero cuando el peligro pasa, la misma gente sigue teniendo
intereses no en la misma cultura -me atrevo a decirlo con base en el ejemplo
que ustedes dan- sino en cosas de afuera. Quiere decir que hay unos cambios o
choques culturales diferentes. o hay unas influencias diferentes en las
comunidades cuando... Por ejemplo el fútbol, ¿el fútbol es tradicional del
indígena?
 
X:
No.
 
ENT1:
¿Y usted dónde aprendió por ejemplo fútbol?  
 
TEST15:
Viendo por la televisión o jugando, practicando con los amigos...
 
ENT1:
¡Ah., bueno! ¡Cosas que son de afuera y que se han llegado a la comunidad! Y
entonces hay más interés por esas cosas que por algunas tradicionales. Esa
sería una invitación a ustedes mismos, no desde la [INAD:2:19:39  - 2:19:42] de que sutedes 
mismos también se replanteen o
se piensen cómo es que se están perdiendo. Y que si bien el conflicto armado ha
presionado para que [INAD:  2:19:48] también
qué hacemos de aquí pa acá como autoridades pa que vuelvan las cosas buenas. También
es mirar... no podemos quedarnos siempre culpando, responsabilizar al otro sino
también mirar las responsabilidades internas que han habido. Esas son labores
de una autoridad: revisarse permanentemente para ver qué se necesita reforzar
en sus territorio.[INAD:  2:20:10 - 2:20:12]
 
TEST17:
Yo quiero partir de una una pregunta con la que usted empezó. Y la
pregunta fue es que, ¿cuál era el mecanismo de...
 
ENT1:
Resistencia [INAD: 2:20:23]
 
TEST17:
...que si no puede existir la guerra en el territorio, ¿así fue la primera
pregunta? 
 
ENT1:
No, ¿cuál han sido esas resistencias, esos mecanismos de auregulamiento...
 
TEST17:
No, esos es ahora que...
 
[INAD: 2:20:33 - 2:20:36]
 
ENT1:
Ahaaaa bueno, usted quiere hablarme un poco de eso, ¿de qué cosas habría que
cambiar, habría que transformar, qué sector, qué instituciones para que el
conflicto no se repita.
 
TEST15:
Yo quiero partir de de así más cortico, nosotros no hemos tocado el tema, el
tema central de la guerra que vive Colombia,y otros mundos [INAD:  2:20:58 - 2:21:02]
Colombia es un país de un Estado de Derechos y que nos reconocen el Estado del
gobierno pluricultural, pero Colombia es un país que siembra...
 
ENT1:
¿Siembra que? 
 
TEST15:
Siembra los cultivos ilícitos y hay otros por ahí que son consumidores, ¿ya?
¿Qué pasa? Y ese tema es de la droga. El tema central que yo he analizado y yo
he estudiado de acuerdo a mi espiritualidad es que es el tema del narcotráfico.
Es el tema central del problema de Colombia, que es la crisis humanitaria que
se vive en Colombia. Especialmente en el Departamento del Chocó|. Este y lo que
está pasando hoy ¿dónde estaba? Estaba en -------- ¿cierto? Por allá. A donde
nación la guerra. Y en serio, enserio, la guerrilla nace por allá por los lados
de [INAD: 2:22:10] [INTERRUP:  2:22:10]
 
ENT1:
Marquetalia.
 
TEST15:
Marquetalia. Por eso se llama Marquetalia. Por eso ahora se llama la nueva
Marquetalia, el frente que salió [DUD:  2:22:16]
¿Por qué? Allá ellos se [INAD:  2:22:21] y
nosotros estábamos bien sabroso acá los indígenas del Chocó, y desde allá
solamente nos prestaban que nuestro territorio era el corredor estratégico para
sacar hacia Centroamércia. O sea, los resguardos indígenas son lugares estratégicos
para la guerra. 
 
TEST15:
¿Para qué? ¿Cuáles son los lugares estratégicos? Para pasar drogas, para pasar
armamento. Inclusive, los resguardos indígenas donde nosotros son bancos de la
república, 
 
[RISAS] 
 
TEST15:
¿Ya? ¿Eso qué significa? Cuando llegó esa plantas, las plantas que pueden
hablar ahí que no se pueden mencionar, llega en el Bajo Baudó y en San Juan.
Allá empezaron a sembrar y acá El Atrato prestaron para resguardo. Y todos
nuestros jóvenes eran, son   mulas. Raspachines. Esos de allá nos llegaron
para la frontera, todo ese [INAD:  2:23:31]
todo el equipo, eso está lleno de cultivos, entonces en territorios de
comunidades indígenas, de comunidades negras, se llenó de los cultivos de uso
ilícito en el territorio resguardo [DUD:  2:23:51]
y ese es el centro en donde está la siempbra ahí está la guerrilla y están los
paramilitares y las bandas criminales. Desde ahí hay entonces un reclutamiento
permanente a los jóvenes de cualquiera forma, ¿sí? Entonces para mí, en mi
discurso siempre ha sido así, el centro central del problema en Colombia es el
narcotráfico, el segundo patrón de la crisis humanitaria en Colombia es la
corrupción, que se sirve de altos mandos, de altos gobiernos hasta los
pequeños. Es la corrupción. ¿Ya? Magínese, desde el congreso manejan todo ese
tema ilícito, ¿ya? Entonces, ¿qué hacemos nosotros si desde la fiscalía todo
está hecho? ¿Qué hacemos nosotros? Aquí aquí tenemos que decir que Colombia,
que las instituciones del gobierno ocultan la verdad de lo que está pasando en
el gobierno. Digan la verdad en este tema. Porque nosostros los indígenas
estamos diciendo la verdad qué es lo que está pasando en el territorio. Estamos
diciendo la verdad sin echar ni  una mentira. Entonces el gobierno tiene
que decir la verdad. El narcotráfico tiene que decir la verdad. La guerrilla
tiene que decir la verdad. ¿Cuál es el interés? El interés es el factores de la
economía. Pero entonces lo subyacente, lo que hablábamos nosotros, también
viene los megaproyectos en los territorios. Esos megaproyectos que están
diseñados en los territorios también conllevan a la crisis humanitaria que vive
el territorio y un problema de mayor riesgo en la una comunidad es diga
[DUD: 2:25:42] están la juventus y están las
mujeres. Hoy hace 8 días me di de cuenta que un taller que estaba dictando en
Riosucio, me di de cuenta... en... hoy los mayores de edad están utilizado como
informantes. Y es una gran preocupación. ¿Qué conlleva entonces? Por falta de
oportunidades en nuestras comunidades y lo decía la chica: si tenemos buenas
viviendas, si tenemos buena educación, si tenemos buena salud, si tenemos
buenos alimentos en nuestro territorio, nunca pasa eso. Nunca pasa eso. Si un
anciano no está haciendo nada no lo dejan trabajar... el tema del confinamiento,
el tema de las operaciones de minas antipersonales en los territorios, ¿qué le
va a hacer un anciano? O un hombre, o un mayor o cualquiera persona. En
Riosucio lo están manejando hasta los niños [DUD:  2:26:42]
hasta ancianos. Es una gran preocupación, gran preocupación para nosotros los
indígenas que el indígenas se este con un radio escondido ahí en la canasta ahí
en esa canasta,  cuando viene un enemigo tiene que informarse para ellos
tienen que pagar 800,000 pesos mensuales.  
 
ENT1:
[INAD: 2:27:05] ¿Qué comunidades
concretamente que tu sepas que la gente tiene el radio, por ejemplo, que están
vinculando a jóvenes allá en el Bajo Atrato.
 
TEST15:
Entonces allá se llaman puntos de acciones, puntos en los lugares más
estratégicos están utilizando eso. ¿Como cuáles? Eso lo hacemos en el taller
próximo que está previsto para Riosucio. Le estoy adelantando. ¿Qué significa
entonces nosotros? Para acabar la guerra, este flagelo de la guerra que lleva
más de 500 años para los inígenas, esto nunca se acaba. Mientras el gobierno no
llegara a revisar todo su estructura de instituciones esto no se acaba.
Nosotros Seguiremos siendo víctimas del conflicto armado, víctimas del
gobierno, de las instituciones del gobierno. ¿Cómo entonces nosotros
garantizamos la pervivencia de nuestros pueblos en los territorios? Ya ustedes
lo están diciendo: el gobierno que para garantizar su integridad física, ¿qué
nos dan?, por ejemplo a mí me ofrecieron "a ti te voy a dar dos escoltas,
un carro y un chaleco". A mí me ofrecieron a mí.  
 
X:
También, lo mismo.  
 
TEST15:
Entonces yo le dije "No, señor. Yo no necesito eso".  
 
[INAD: 2:28:32] 
 
TEST15:
¿Por qué los rechacé? Porque yo tengo confianza de los médicos tradicionales,
del poder de los espíritus que dan los mayores y yo tengo confianza a ellos.
Más no a esos chalecos que uno tiene que cargar, más no a unos dos personas que
van a estar que andan atrás de mí. En ocasiones y sin plata uno ahí... ¿ya?
 
[INAD: 2:28:58 - 2:29:00] 
 
TEST15:
Ahí tengo dos escoltas en mi bolso, tengo dos escoltas: que es mi bastón y
las plantas curativas. Esos son mis escoltas. Ellos son mi seguridad, ¿ya?
Entonces, nosotros tenemos nuestros mecanismos nuestros mecanismos, ¿cierto?
Nuestros mecanismos de resistencia. Del primero de uno de los que se partimos
que ustedes decían [DUD:  2:29:28]: nosotros
tenemos que tener nuestra identidad por escolta, nuestra identidad propia con
la que usted habla. Si yo le digo a TEST 8 estoy hablando y he visto que para
yo saludar tienen que hablar en español o en inglés. "Hola eso no sé
cómo". No. Nosotros mismos estamos debilitando el medio de comunicación,
¿ya? Nosotros mismos. Y partiendo lo que decía el joven. O sea, ya la juventud
de lo que yo he analizado, la juventud no quiere creer al poder que tienen
médico tradicional, al poder de las plantas...
 
X:
A un anciano.
 
TEST15:
A un anciano. Que uno se escucha... Yo estaba en Panamá hace 5 años y hablaba
con un mayor y me decía "Vea, yo de aquí me voy en las mañana y vuelvo
aquí, aquí en mi comunidad, en mi comunidad, [INAD:  2:30:31]
yo llego tarde estoy aquí, y yo llego allá en el LUGAR 1 yo recorro eso
y me devuelvo acá. Eso era lo que nuestros ancestros utilizaban entre la guerra
con los españoles. Una defensa propia que tenemos nosotros, y nosotros lo
estamos dejando allá. La juventud ya no cree a los médicos ni lo cree a las
plantas medicinales. No lo cree. Si yo tengo un dolor de garganta ya tengo que
ir a buscar a la farmacia, ¿cierto?  
 
[INAD: 2:31:12 - 2:31:14]
 
TEST15:
¿Ya? Nosotros tenemos nuestras propias plantas medicinales. Qué dijo esta
semana el señor presidente DuquENT1: "Los indígenas deben de
autoprotegerse de acuerdo a su cosmovisión. O sea, para el señor presidente, lo
que dijeron, allá los indígenas defiéndanse allá ustedes los indígenas
defiéndanse como puedan.  
 
[INAD: 2:31:40 - 2:31:42]
 
X:
Defiéndanse, ustedes verán.
 
TEST15:
Y ninguna de las organizaciones nacionales ni internacionales ya pronució sobre
esa situación. Eso es lo que a mí me preocupa.  
 
ENT1:
Bueno.
 
TEST15:
Como persona. ¿Entonces qué quiero decir con esto? Quiero cerrar porque no voy
a hablar más, ¿ya? Eso significa que aquí como estamos hablando la verdad, una
de nuestras existencias de nuestros pueblos, es porque primero tenemos, por el
gobierno, tenemos un territorio reconocido, esa es una de nuestras resistencias
porque ya tenemos un reconocimientos colectivos. La manera como salvaguardar
nuestras vida. Entonces... y la otra es porque hablamos, hablamos. Yo hablo con
INDÍGENA 2, yo hablo. Si ella me habla en su Embera yo escucho, que no se meta allá
por ella me está diciendo "No se [INAD:  2:32:41]
y yo escucho. Y el líder tiene esa estrategia y tiene que aprender las 5
lenguas. Y es un compromiso de nosotros. Una de las estrategias de
resistencia. 
 
ENT1:
La lengua. Gracias. Siguiente.
 
TEST15:
Quería como dejarle ahí para que...
 
ENT1:
Gracias. TEST 15, quieres...
 
XCEL:
Ya me está doliendo barriga, ya no...
 
[RISAS] 
 
ENT1:
Bueno y...aquí faltan palabras [DUD:  2:33:07]
Un ejemplo para que alguno de los que no han hablado lo diga, un ejemplo de las
acciones de acceso a la justicia que realizan ustedes como organizaciones y
autoridades. Ya nos han contado el tema de la resistencia y [INAD:  2:33:19] cuando habló 
del presidente me surgió está pregunta:
Denme un ejemplo de alguna acción de acceso a la justicia que promuevan ustedes
como autoridades indígenas.  
 
TEST17:
Seño. Yo digo de esos resistencias como una recomendación para todos
nuestros... como Emberas,   es mejor porque cada que nosotros los mayores,
los ancianos, somos los más importantes porque ellos saben más que todo de la
medicina tradicional. Por ejemplo, nosotros los de Bojayá, de los sabios de
allá, los que saben de la medicina, creo no saben de acá de los Chamí, no
saben... Lo que Chamí sabe todo de la medicina tradicional, no sabe los de
Bojayá. 
 
X:
Así es.
 
TEST17: Entonces, esos es mejor idea que nos compartemos. Es mejor compartimonos. Hay 
que buscar una estrategia de cómo compartir esa medicina. Él como él de nuestros [ DUD :   
2:34:31 ] [INAD:  2:34:31 ] así como decía el líder que no hay estar con 4 escoltas o con unos
[INAD:  2:34:34 ] que no sé What. Es mejor mantener [INAD:   2:34:38  -  2:34:41 ] nuestros 
propios medicinas tradicionales. Eso es lo más importante. Nuestra escolta. ¿Ya? Eso es 
nuestro despensa. Entonces es la idea es de socializar, compartimonos. O sea no ... si 
nosotros fuéramos de negar eso, nosotros no nos podemos acabar de eso, ¿ya?  
 
ENT1: Bueno
 
TEST17: Bueno, entonces el mejor socializar y compartimonos ...
 
ENT1: Bueno. Esas fueron las recomendaciones de ustedes como organizaciones. Aquí está 
la mesa de indígenas porque ustedes son la expresión de las 5 organizaciones y los 5 
pueblos que hay [INAD:   2:35:15 ] y podría pensar en ese hermanamiento, en esas 
actividades de hermanamiento, es un intercambio de medicinas y saberes . Pues la verdad 
´por lo poco que yo conocí [INAD: 2:35:26 ] fue en unas actividades bonitas pero difíciles 
porque juntar tantos poderes complejos [INAD:   2:35:31  -  2:35:35] de la mesa, que pueden 
compartir eso al interior de la organización ya que eso se vende como de las competencias 
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC: --------] Bueno, y cerramos antes del almuerzo a cada 
uno de los di un papelito. ¿No lo ven? ¿Qué lo hicieron? Un cheque, es como un cheque que 
van o cobrar al banco. Listo. Entonces la idea es que ayer y hoy ustedes nos han hablado, nos
han dicho "ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1" hemos querido profundizar en algunas 
problemáticas que están en relación con el conflicto armado que tienen que ver con la 
minería legal e ilegal, con los cultivo de uso ilícito, con la extracción de maderas y con ellos 
la presencia de actores armados ilegales y legales, del narcotráfico y de terceros. Ese papel 
es para que [INAD:  2:36:15  -  2:36:20] Ese papel es para que ustedes piensen en qué otro 
aspecto o problemática no se pudo hablar aquí para esclarecerlo, ¿cierto? Entonces ahí, en 
ese papel, ustedes pueden decir "hombre, en estos dos días faltó o es necesario esclarecer 
tal tema porque ayer yo no los hablado, dialogado, ¿listo? Y si hay algún tema que ustedes 
consideren que no se habló aquí y que es importante esclarecer por sus comunidades y sus 
territorio, anótenlo en ese papelito y no lo guardan aquí en el canasto. Que a nosotros nos 
sirve por ... Y si pueden darnos el nombre de una comunidad o una persona o un líder con 
quien haya que hablarlo, o el teléfono, también ahí porque nosotros como funcionarios los 
podríamos contactar a esas personas. ¿Listos? 5 minutes pa 'que comamos. Háganle pues.
 
[INAD:  2:37:10  -  2:37:37 ]
 
ENT1:
Bueno, dejemos ahí los temas que consideren que es importante hablarlos o
esclarecer. Les voy recibiendo la basurita los que [INAD:  2:37:41]
[200-CO-00428] [TRES AUDIOS]
[AUDIO UNO - COMPLETAMENTE INAUDIBLE]
[AUDIO DOS - COMPLETAMENTE INAUDIBLE]
[AUDIO TRES] [TRANSCRIPCIÓN]
TEST1: Nosotros nos matamos. Ante el gobierno a veces hacemos paro, bloqueo de 
carreteras para que el estado nos lleve proyectos, pero cada vez que lleva proyectos, esa 
gente como no les importa el bienestar de las comunidades, no saben las necesidades que 
las comunidades indígenas tienen, entonces a ellos les importa es que les den su porcentaje 
o su ... lo que ellos piden, o si no, si no lo hacen, el municipio, un ejemplo, ya quieren 
secuestrar al alcalde; si no permite la comunidad, ya amenazan a los líderes o simplemente 
le dicen "bueno, ustedes no pueden traer ningún profesional a las comunidades, porque si 
llega un profesional lo secuestramos y ahí sí ... o lo matamos. Y entonces eso genera muchos 
inconvenientes.
 
ENT1: Y una pregunta ahora si para abrir el resto del diálogo con los demás compañeros y 
es ... Por estos problemas que acabas de decirnos, por la presencia de los actores armados, 
¿estos proyectos cambiaron algunas prácticas tradicionales de la comunidad? ¿Han 
cambiado? Si. No. ¿Cuáles?  
 
TEST1: Sí, pues las comunidades nosotros han sido muy afectados en eso. Cuando hacen 
presencia esos grupos al margen de la ley ... A veces como las comunidades ya no quieren 
permanecer en sus comunidades, ya no quieren ir a cultivar, ya no quieren ir a buscar, 
digamos, cacería, porque varias cosas: uno escucha que "no, que para tal sitio no vayan 
porque allá hay una minas o unas trampas y por ahí no eso no es ese sitio estratégico 
entonces para ya no pueden ir". "A partir de tal hora no podemos ver porque nosotros 
estamos de guardia y entonces el que veamos por ahí entonces no respondemos". "Y si 
ustedes van para el pueblo, entonces no, ustedes nos van a ir esa a delatar, a delatarnos, que
nosotros estamos acá. Es mejor que se queden en su casita y no se muevan para ninguna 
parte". Ellos quieren como tenerlos ahí encerrados en nuestro territorio entonces la gente 
se incomoda. "Pero como así, si yo sí yo por estar aquí mi familia está aguantando hambre, 
tengo que salir a trabajar porque" ... Y además como no hay mucho trabajo en las 
comunidades entonces la gente sale para la cabecera municipal y ahí hay unos conocidos 
que pueden dar trabajo porque viven así del jornal, trabajan dos días y esos desestabilizan 
mucho a la comunidad en general.
 
ENT1: Ah, bueno. Gracias. Bueno, vamos
entonces a mirar a todos los otros municipios a la par. Bagadó, Tadó, Quibdó y
El Carmen de Atrato y Bojayá. Vamos como dialogando entre todos en el mismo
diálogo... La reflexión la hacemos entre todos. Por ejemplo, piensen un poco
desde qué fecha... TEST  nos decía... El municipio de Quibdó nos decía que,
desde finales del 79, 80, entró el primer grupo armado que era ERG [INC:
Ejército Revolucionario Guevarista], ¿cierto? Y entró por una brigada médica y
así después fue entrando el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]...
Perdón, entró del M-19 [INC: Movimiento del 19 de abril] y luego el ERG y luego
el ELN, las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, hoy Fuerza
Alternativa Revolucionaria del Común] y así,  la fuerza pública hasta una
base militar, ¿cierto? Esa fue como la fecha que nos dijo Quibdó. ¿Tadó qué
fecha resalta en la que llegaron los grupos armados? ¿Desde qué fecha más o
menos? Los compañeros de Tadó.  
 
TEST2: [INAD: 03:49] 
 
ENT1: ¿Del 2000? ¿Antes no había ningún
actor armado, antes del 2000? Que ustedes recuerden.
 
TEST2: Yo no recuerdo [DUD:  03:57],
pero de pronto antes...
 
TEST3: Eso fue como que en 1998...
 
ENT1: ¿Quien entró?  
 
TEST3: Ese fue el ERG y el grupo que
[INAD: 04:10] 
 
ENT1: [INAD: 04:11] 
 
TEST2: Pero el que entró primero como
que fue [INAD: 04:15] 
 
ENT1: El [INAD: 04:15]... entró
más o menos en los 98.
 
TEST3: Sí.
 
ENT1: Y después el ERG.  
 
TEST2: Sí.
 
TEST3: Ajá.
 
ENT1: ¿Y saben cómo se llamaba ese
frente que entró del ERG o el comandante?
 
TEST2: El que entró ahí en la zona fue
un comandante que se llamaba RANGO 1.
 
ENT1: RANGO 1. En el
Andágueda, desde antiguo que les contaban sus familias, ¿desde cuándo más o
menos viene entrando qué grupo?  
 
TEST4: Yo lo vi en ... Pero antes de entrar el ERG había otro grupo ... ¿cómo es que se 
llamaba eso ... Ya me olvidé.  
 
ENT1: ¿El M-19? 
 
PRUEBA 4: M-19.
 
ENT1: ¿Más o menos en qué año, según dice la gente?
 
TEST4: Esos entraron en el año 1985.
 
ENT1: Desde el 85. ¿Y en Bojayá? ¿Qué conocen de Bojayá? ¿Desde cuándo entra el primer 
grupo armado? 
 
TEST5: [INAD: 05:08 - 05:12] Más o menos desde el 90.
 
ENT1: ¿Sí? 
 
TEST5: O más. De los 80 por ahí.  
 
ENT1: ¿Y qué grupo, por ejemplo, pa 'esa época?  
 
PRUEBA 6: [INAD: 05:19 - 05:30]
 
X: ¿M-19? 
 
TEST5: El grupo GEA [Chontaduro] Ese era un grupo de Embera ...
 
ENT1: ¿El grupo qué?  
 
TEST5: El grupo GEA
 
ENT1: ¿GEA?
 
PRUEBA 6: Ahaaa, de Emberas.  
 
ENT1: ¿cómo se llamaba?
 
TEST5: GEA
 
ENT1: GEA. GEA. Chontaduro.  
 
TEST5: Sí, Chontaduro.
 
ENT1: En Embera. JEA, como suena, con jota.  
 
[INAD: 05:49 - 05:57]
ENT1: Esa que ... ¿Hubo un grupo en el que año? ¿En el 80 dicen ustedes? ¿Qué fecha?
 
X: 1986. 
 
ENT1: Y era un grupo de indígenas. Se llamaba JEA que traduce "Chontaduro" ¿Y ellos dónde
nacieron? ¿Cómo llegaron allá a Bojayá ese grupo?
 
TEST7: CONOCIDO 1 era del LUGAR 1.  
 
ENT1: El líder era CONOCIDO 1, un Katío del LUGAR 1. ¿Qué conoce usted en Bojayá? ¿De 
dónde vinieron ellos? ¿Por qué llegaron ellos allá a Bojayá?
 
TEST5: Eso ... Bueno yo no ...
 
ENT1: Según la historia, la gente ... ¿qué ha escuchado?  
 
TEST5: [INAD: 06:29 - 06:34] El vino de abajo, vino de [INAD: 06:35] entonces el vino
[INAD: 06:37] ... se fue pa 'Tadó [INAD: 06:39 - 06:50] ... el ----- de Riosucio.
 
ENT1: ¿Cómo se llamaba ese RANGO 1? Pero escuchémonos uno a uno
 
[INAD: 06:53 - 06:57]
 
TEST8: Este es apellido CONOCIDO 2.  
 
TEST5: CONOCIDO 2.
 
TEST6: Eso, CONOCIDO 2.
 
ENT1: Osea, ¿fue un grupo creado ...
 
TEST5: Se llamaba CONOCIDO 2.
 
TEST6: Eso. [INAD: 07:04] Ellos tenían como 3 o 4 frentes.  
 
ENT1: ¿Y este grupo por qué surgió?
 
TEST8: Ese es de Faryd.  
 
PRUEBA 6: Eeeso, Faryd. [INAD: 07:14]
 
TEST8: El frente Faryd.
 
ENT1: ¿Faryd? ¿CONOCIDO 2? El grupo se llamaba Faryd, no JEA como dicen ustedes.  
 
TEST8: No, pero ...
 
ENT1: JEA es ... No, perdónenme. Osea, el grupo se llamaba la Faryd y el frente era JEA, 
Chontaduro, que operó en Bojayá como en el 86. ¿Y ese grupo de dónde surgió, que ustedes 
sepan? 
 
TEST9: Eso fue creado por un grupo de indígenas, sólo indígenas, para reclamar sus 
derechos.
 
ENT1: ¿Y en dónde fue creado que ustedes sepan?
 
TEST9: Ay, eso hay tantos lugares que ...
 
ENT1: O qué han escuchado ...
 
TEST9: ... las cabezas municipales ya en Riosucio y en el Andágueda.  
 
ENT1: ¿Y Cómo se llamaban esas cabezas
si ustedes saben? O  esos líderes...
 
TEST9: No, por alias no. Conozco
otro...
 
ENT1: No, no por alias sino como las personas
que ustedes creían o escucharon que lideraban este grupo.
 
TEST9: Ahí estaba el compañero mayor
[INAD: 08:05] Él era un compañero indígena [INAD:  08:08]
 
ENT1: De [INAD: 08:09] ´
 
TEST9: Él fue el primero o segundo
presidente de la "ORGANIZACIÓN SOCIAL 1"  
 
ENT1: ¿Y el nombre lo sabes? ¿O
apellido? 
 
TEST9: Su apellido es RANGO 2.  
 
ENT1: ¿Y la otra persona?  
 
[INAD: 08:20 - 08:29]
 
TEST10: CONOCIDO 3.  
 
X: CONOCIDO 3.
 
ENT1: ¿Pero esa persona aún vive esa
persona?
 
TEST10: Sí, está en [INAD:  08:39] 
 
ENT1: Entonces de apellido CONOCIDO 2 y su
apodo es... En el -----------------  
 
TEST10: Allá en [INAD:  08:46] 
 
ENT1: En [INAD: 08:48] se llama la
comunidad del -----------------, es de apellido CONOCIDO 2 y le dicen
------ en su "Eperatruna", en su nombre... bueno en su nombre
identitario. ¿Y que conocieron ustedes, amigos, mayoras allá en Bojayá de esta
Faryd? ¿Qué conocen? ¿Qué hacía ese grupo?  
 
TEST10: Él fue creado porque se estaban
vulnerando mucho los derechos indígenas y estaban llevando, maltratando, por el
golpeo que se estaba presentando...
 
ENT1: ¿Y quién... pero ¿quién
maltrataba entonces a los indígenas en esa época para que ellos tomaron esa
decisión de organizarse de esa forma?
 
TEST9:: Los grupos al margen... los
grupos del mismo estado...
 
ENT1: Pero qué grupos...
 
TEST9:: El ejército.
 
ENT1: El ejército, ¿qué más?  
 
TEST9:: La Policía. 
 
TEST9:: La misma policía...
 
ENT1: ¿Y qué grupo insurgente, por
ejemplo? ¿Algotro grupo insurgente había así no fueran Embara?
 
TEST5: No, sólo fueron ellos. Los que
yo tengo...
 
ENT1: Los primeros la Faryd, ¿y después
de la Faryd quién? Allá en Bojayá.
 
TEST6: De ahí creo subió, si no me
equivoco, las FARC.  
 
ENT1: ¿Qué frente? ¿Qué frente?
 
TEST6:  El 57. 
 
TEST5: El 57. 
 
ENT1: El 57. 
 
TEST6: Porque el 57 manejaba de Bojayá
hacia abajo...
 
ENT1: Hacia el Bajo Atrato.
 
TEST6: ...hacia el Carmen del Darien.
[DUD: 10:04] 
 
ENT1: Del Carmen...  
 
TEST6: Todo eso que queda de Bojayá pa'
abajo era el 57.
 
ENT1: Bueno. ¿Y a la par con las FARC
hubo otro grupo? ¿Así fuera del Estado o legal?  
[INAD: 10:16] 
 
ENT1: Pausemos un momentico.  
 
[PAUSA: 10:21] 
 
ENT1: Estábamos hablando... en Bojayá
nos estaban contando, el mayor de allá, de que el primer grupo que escucho allá
fue la Faryd y que fue conformado por indígenas, en el tema de reivindicar sus
derechos ante tantos atropellos por la fuerza pública y otros grupos como las
FARC, frente 57. ¿Por dónde llegan esto... este grupo armado allá a Bojayá?
¿Qué intereses tenían estos grupos... Ya en el Faryd dijeron... en el Faryd
dijeron que era defender los derechos de los indígenas, pero por dónde llegan,
por ejemplo, las FARC y qué intereses, el ejército, y qué interese han tenido
allá en el territorio en Bojayá.  
 
TEST5: Las FARC venían manejando sobre
el tema del narcotráfico. También el secuestro, estuvo por allá también en
Bojayá. También los reclutamientos que se hubo. Esos años también [DUD:  11:17]
Y ahora este [INAD:  11:22 - 11:27]
 
[PAUSA: 11:27]
 
ENT1: Listo, sigan no más.  
 
TEST5: Ahí hubo mucho enfrentamiento
entre [DUD: 11:36] los paras [DUD:  11:38] Desde 95 si no me
equivoco. 
 
ENT1: O sea los paramilitares llegaran
el 95, pero qué intereses tenían, por ejemplo, el frente 57 que habían dicho
ustedes que operaba de Bojayá hacia abajo...
 
TEST5: [INAD: 11:48]
 
ENT1: ...y los paracos.
 
TEST5: La ruta del narcotráfico...
porque de Bojayá que llevaban su cargamento en mulas, en mulas que son personas
que digo les dan plata para que lleven su cargamento pa' la frontera.  
 
ENT1: Con Panamá. ¿Y los paramilitares
También tienen el mismo interés? ¿Desde el 95 qué paramilitares entran allá a
Bojayá? 
 
TEST5: [INAD: 12:23] 
 
ENT1: Hasta el momento... ¿hasta el
momento o en esa época era...
 
TEST5: Todavía están...
 
TEST6: Todavía están...  
 
ENT1: Bueno. En Tadó o en Quibdó y en
El Carmen de Atrato o en Bagadó, ¿qué intereses tienen esos actores armados que
han dicho que han entrado? En El Carmen nos dijeron que habían paramilitares
controlando la carretera por ser zona ganadera [INAD:  12:48] 
TEST5: También después que hubo el
proceso de paz hace 3 años en el 2018...
 
ENT1: Ahí en Bojayá  
 
TEST5: ...regresaron las fuerzas y disidencias
de las FARC
[INAD: 13:04] 
 
TEST6: En Bojaya.
 
ENT1: O sea, con la firma del acuerdo
de paz en 2018 más fuertes las disidencias.
 
TEST6: Quieren otra vez retomar sus
tierras. Hay disputas por eso.  
 
ENT1: ¿Disputas entre las disidencias
de las FARC? 
[INAD: 13:18 - 13:23] 
 
ENT1: Allá en Bojayá.  
TEST6: Quieren recuperar sus terrenos
que ellos perdieron. Hace 2018, el mes de noviembre, si no me equivoco, hubo un
enfrentamiento por los lados de Riosucio.  
 
ENT1: ¿Qué río?
 
TEST 6: El Río "Chispadó". Allá entre ... entre "Hawai" y [INAD: 13:43]. Desde el resguardo 
de [INAD: 13:45] un enfrentamiento, por disputa de territorios. Incluso, fueron como 20 
patrullajes que desplazaron al municipio de Riosucio. Y en eso ...
 
ENT1: ¿Y esos son Wounanes o son Emberas?  
 
TEST 6: Wounan y Embera. Y en eso también amenazaron a unos líderes y que ahora los 
asesinaron al señor ...
 
ENT1: “CONOCIDO 4  
 
X: “CONOCIDO 4
 
X: "-----". 
 
TEST6: A él le dieron como 24 horas pero como él no hizo caso, le dieron salida [DUD: 
14:27] ... A él lo iban a matar [DUD: 14:30] que lo mataran al frente de su familia , de sus 
familiares. Pero no lo mataron en su comuna [DUD: 14:33], lo mataron fue en el Municipio 
de Riosucio.
 
ENT1: Pero fueron los paramilitares los que manifestaron eso de ... Bueno. En El Carmen, en 
Bagadó.
 
PRUEBA5: [INAD: 14:45 - 14:51]
 
ENT1: Bueno, ustedes nos plantearon que en El Car ... en el Quibdó son la carretera. Ha 
habido guerrilla y fuerza pública. Eso se ha dicho reiteradamente. En Tadó las autoridades 
han manifestado que ha estado mucho la guerrilla, ¿no? Primero el Benco [DUD: 15:06], 
luego el M -... el ERG y lego el ELN, ¿cierto? ¿Y las FARC alguna vez pasó por allá? En Bagadó 
se habla de que primero también estuvo fue el M-19, luego el ERG, ELN que históricamente 
ha estado por allá y también la fuerza pública. Y en El Carmen hubo un tiempo un control 
por los paramilitares, las guerrillas que también estaba allá. El ERG que está allá en el 
Municipio del Carmen de Atrato de lado campesino. Surgió por allá. El ELN es el "Boucher" 
que ha estado. TEST 8. por allá por El Carmen de Atrato al frente del "Boucher". ¿TEST 8? El 
frente del " 
 
TEST1: El "Boucher".  
 
TEST8: El "Boucher" y el frente Camilo ...
 
X: Camilo Torres. 
 
X: Camilo Torres.
 
ENT1: ¿Y cuando estuvo las FARC en el Carmen de Atrato, ¿que frente saben que ha estado?
 
TEST8: Eso era como el 57. ¿Cuál fue que se tomó Bojayá?
 
ENT1: 57.
 
TEST8: ¡Ah, ese es! [INAD: 16:06 - 16:09]  
 
X: El frente [INAD: 16:07]  
 
ENT1: Una zona de frontera, de
corrediza. Una pregunta entonces para Bojayá y El Carmen de Atrato y Quibdó y
Bagadó. ¿Qué intereses estos actores armados han tenido sobre el territorio de
ustedes? ¿En qué se han beneficiado esos intereses que hay allá en el territorio?
En Bojayá nos dijeron que en el tema del narcotráfico, ¿no? Es ruta, la
controlan y también los dineros que genera eso. Pero en El Carmen, en Quibdó,
en Tadó, ¿esos actores armados en que se han interesado dentro del territorio y
en que se han beneficiado?
 
TEST12: Yo digo...
 
ENT1: Quibdó.
 
TEST12: ...en un momento escuché que
ellos tenían ganas como de entrar pues más que todo por acá por el municipio de
Quibdó, por allá por el Chorro arriba [DUD:  17:02] por la cabecera de
[INAD: 17:03] para ellos entrar a ese lugar de los cultivos ilícitos.
 
ENT1: Ujmm.
 
TEST12: Pero no pudieron porque la
fuerza pública entró hasta allá, muy pequeños sus siembras los arrancaron. Lo
erradicaron. También creo que hubo una partecita que lo fumigaron. Creo pues.
 
ENT1: ¿Y el tema minero en el municipio
de Quibdó y la X [DUD:  17:32] hasta el Resguardo del 20 [DUD:  17:33],
¿qué interés ha habido ahí?  
 
TEST12: Pues la verdad, que yo conozco
de eso de parte ellos. Ellos como que... como tuvieron un tiempo esa
oportunidad de ellos coger la carretera por su cuenta, ya como que no querían
ellos que los carros transitarán por ahí [INAD:  17:53] sino que ellos nada
más.
 
ENT1: ¿O sea la controlaron por la
actividad minera y por los cultivos?  
 
TEST12: Yo digo que fue como más que
todo por los cultivos porque porque no sé para qué más o no veo... Porque la
mina pues allá no hay como mayor cosa que...
 
ENT1: ¿Qué sacan de esa mina en
"La X" [DUD: 18:16] o qué sacaban?  
 
TEST12: ¿Cómo? 
 
ENT1: ¿Qué sacaban, qué explotación hay
allá en minerales?
 
TEST12: Ahaaaa. Oro. Solamente
oro. 
 
ENT1: Bueno. En el caso de Tadó y
Bagadó: ¿qué intereses, qué beneficios han tenido esos actores armados allá en
el territorio? 
 
TEST2: Bueno, en el Municipio de Tadó:
secuestro y extorsión.  
 
ENT1: ¿A quiénes? 
 
TEST2: A los choferes...
 
ENT1: A choferes. ¿Y a quienes
secuestran? ¿A choferes también?
 
TEST2: Sí. 
 
ENT1: ¿A comerciantes? ¿No?  
 
TEST2: A los comerciantes que trabajan
en la empresa ilegal minera, también. Desde las [INAD:  18:58] 
 
ENT1: Ahaaaa. O sea, secuestran a...
[INTERRUP: 19:00] 
 
TEST2: Y también ellos se
beneficiaban sobre la alimentación. Todas las cargas que venían de Pereira
[INAD: 19:07] se tomaban un camión lleno de mercado y se lo llevaban.
 
ENT1: Hablemos un poquito de esos
secuestros. ¿O sea que secuestraban a funcionarios de la empresa de la via?
 
TEST2: Ajá. 
 
ENT1: ¿Pero también a comerciantes u
otro tipo de personas?
 
TEST2: Varias partes que ellos
secuestraban porque como yo les digo, esa son líderes en esa zona, no hay ni
ejército, no hay nadie. Ellos se tomaban esa vía, ¿cierto? Por eso ellos
todavía están financiando con esas extorsiones y secuestros, a ver siembras de
coca pa eso...
 
ENT1: Eheee, ¿siembra de coca más allá
de los resguardos indígenas en Tadó? ¿O cerca a los linderos de ustedes?  
 
TEST2: No, cerca no hay. Porque
nosotros ya la guardia hemos verificado y no hay cerca.
 
ENT1: Y... perdone, ¿usted allá en Tadó
en su resguardo... ¿Cómo se llama su resguardo? 
TEST2: Cañas del Olvido.
 
ENT1: Cañas del Olvido. ¿En qué
territorio conoce que hay cultivos así no sea indígena?  
 
TEST2: Bueno, no tengo la verdad
ahorita idea porque [INAD:  20:11 - 20:15] pero he escuchado
mencionar que ellos vienen desde el Valle de [INAD:  20:19 - 20:24]
 
ENT1: De San José del Palmar es límite
con Tadó. Y por allá cerca, en San José del Palmar que sí es Chocó, de
población mestiza y algunas indígenas, si hay cultivos de uso ilícito. ¿Algo
más en Tadó? ¿Algún interés o beneficio de las otras autoridades que sepan?  
 
TEST2: Los intereses en el resguardo
por el momento ellos simplemente es una zona como de retiro apenas [DUD:  20:48]
y ellos quedan por ahí escondidos, así como decía el compañero, ellos quedan
por ahí [INAD: 20:57] a la carretera. En cuanto al secuestro, todo eso y.…
más que todo ellos salen como milicianos porque en cada zonas [INAD:  21:08 -21:12]
las milicias. Entonces por eso es que se [INAD:  21:14 - 21:18]
 
ENT1: Eeeee, en Bagadó qué intereses y
qué beneficios hay allá en esa resguardo? LUGAR 1.  
 
TEST13: Mire, allá como... cuando yo
estaba pequeñito, en esa época venían todos con armas y con cuerpos como
ejército. [INAD: 21:43 - 21:50] a la comunidad. Como nosotros
los seres humanos no [INAD:  21:52 - 21:56] favor a la
comunidad. Quedarse unos 2 días, 3 días. Y de ahí los días se quedaban más
días. [INAD: 22:03 - 22:10] con ellos [INAD:  22:10] Nos
reunimos y [INAD: 22:14 - 22:19] porque así se afectan una
problema. Y también lo traían como una secuestrado [INAD:  22:31] de
antioqueños [INAD:  22:32 - 22:37] y dicen que el secuestro.
[INAD: 22:37 - 22:44]
 
ENT1: Bueno, una pregunta para hablar
con la compañera del Carmen de Atrato. Aparte de eso que usted nos cuenta de
cómo ha sido esa dinámica de los actores armados allá, de relacionarse con la
comunidad a las malas de obligarla, ¿que hay en el territorio del Andágueda que
haga que los armados quieran estar allá? O sea, ¿por qué el Andágueda es
importante para que el ELN y las guerrillas que históricamente han estado allá
y la fuerza pública entre, o los mineros o los paisas o los extraños entren?
¿Qué hay allá en el LUGAR 1 que hace que la gente se interese por... esa
gente ilegal se interese por ese resguardo?
 
TEST14: Bueno, como yo dice  LUGAR 1 [INAD: 23:28- 23:35] carácter académico vive mejor 
dicho
allá. Porque ellos en nuestro territorio no hay casi como el de acá agua
[INAD: 23:46] allá es como en la cabecera, pero vienen suficiente largo, y
la hacen contaminar y el bosque menos los animales como fauna no es nada
[DUD: 23:59], pero la flora sí. Ellos dicen que el LUGAR 1 es
rico...
 
ENT1: ¿En qué?
 
TEST14: En la mina.  
 
ENT1: ¿Y cómo se llama esa mina que hay
en el LUGAR 1?
 
TEST14: La mina se llama --------------------LUGAR 1 [DUD:  24:14], de LUGAR 1.
 
XAA3: ¿Es la mina [INAD:  24:17]
 
TEST14: Mina la [INAD:  24:18] 
 
ENT1: ¿Y en qué zona queda?
 
TEST14: Eso es en zona... Como ahora ya
en zona LUGAR 1 están los cuatro -------. Entonces ahora ya
es zona 4 [DUD: 24:30]
 
ENT1: ¿Y esa zona cuántos días de
camino hay para llegar allá o cómo se llega allá?
 
TEST14: De -----puede haber un
día. 
 
ENT1: Y de ----, Risaralda, a
------ hay otro día otro día.  
 
TEST14: Otro día.
 
ENT1: ¿Entonces los actores armados han
dicho que la mina es... O sea, que es un corredor estratégico, es un lugar
propicio de montaña y de selva para resguardarse. ¿Qué municipios hay cerca a
----- LUGAR 1? Límites.
 
TEST14: Está como las mina está con
límite Antioquia.
 
ENT1: ¿Con qué lugar concretamente?
 
TEST14: Con Antioquia limita con ------municipio.
 
ENT1: Con ------, del Suroeste
antioqueño. ¿Y acá al otro lado cuales más otros municipios?
 
TEST14: Con Risaralda.
 
ENT1: Risaralda. Entonces es corredor,
es una zona de montaña con mucha flora, pero también tiene una mina.
 
TEST14: Claro.
 
ENT1: ¿Y la mina por quién ha sido
explotada? ¿Los actores armados la explotan? ¿En qué se benefician de esas
minas los actores armados?
 
TEST14: Nada. Por eso como nosotros los
autoridades ahora necesita hacer una asamblea de 38 comunidades, para que la
Agencia Nacional de la Minería para que nos inscriban para trabajar en
[INAD: 25:43] en la zona, porque nosotros como la mayoría de los indígenas
del resguardo sufre mucho porque siempre anda en pie caminando, lo sufrimos mucho.
Estos días en reunión sacamos esos tareas [DUD:  25:58] fuimos para Bogotá
concertarse allá con ellos con la Agencia pa eso explotar la mina. Estamos hoy
en día en que [INAD:  26:09]
 
ENT1: O sea, el resguardo tienen
permiso para... es zona... Es una zona minera el LUGAR 1. Según los
informes que hemos leído ustedes son zona minera y es de uso exclusivo de
explotación de ustedes los indígenas. ¿En el momento la explotan los indígenas
o hay un tercero, una persona extraña? ¿La mina por quién está siendo explotada
o ha sido explotado en los últimos años?
 
TEST14: Porque eso ha... Porque yo he
porque yo no conozco casi esa tema. Antes el Cabildo lo hizo acuerdo
[DUD: 26:38] con empresa.
 
ENT1: ¿Cómo se llama la empresa?  
 
TEST14: Esa empresa se llama como
“ORGANIZACIÓN PRIVADA 1”en ---- [DUD:  26:44] "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1"  
 
ENT1: "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1". ¿Y de dónde
es? 
 
TEST14: Ese como acá no sé, del
Chocó. 
 
ENT1: ¿Sí? Ah, bueno. No sa... ¿O de
-------- 
 
TEST14: No, no, no.  
 
ENT1: "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1", hay que
averiguar. Y esa "ORGANIZACIÓN PRIVADA 1" estaba explotando en coordinación con el 
Cabildo...
 
TEST14: Eso es ORGANIZACIÓN PRIVADA 2...
Pacific la Mina, sí.
 
ENT1: ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. ¿Y
ella explotaba en coordinación con el cabildo o cómo es?  
 
TEST14: Eso en coordinación con el
Cabildo, pero caso mío no estoy de acuerdo en eso caso porque...
 
ENT1: ¿Por qué usted no está de acuerdo
en que se explote la mina?
 
TEST14: Porque ellos... ellos explotan,
pero no los dejan mirar explotando la mina. Sí explotan ellos como los libres
[DUD: 27:27] trabajan el día y la noche porque eso siempre se va a llevar
en el aire en helicóptero...
 
ENT1: Helicóptero.
 
TEST14: ...[INAD: 27:36] entonces
siempre es así.
 
ENT1: Ah, bueno. Una pregunta para
todos los municipios que hay aquí: ¿qué trajo consigo al nivel individual, al
nivel colectivo y al nivel de las familias? ¿Cuál han sido las consecuencias de
la presencia de los actores armados, de todas estas problemáticas de sus
territorios? TEST 8, del -----.
 
TEST8: [Carraspea]  
 
[INAD: 28:01 - 28:05]
 
TEST8: Tengo problemas en la
garganta. Las consecuencias, las problemáticas que nos ha dejado en el
territorio... Hablo de mi comunidad como tal, es un desarrollo cultural, malos
vicios...
 
ENT1: Por ejemplo, ¿en el desarraigo a
qué se refiere?
 
TEST8: A que se ha perdido la
cultura, se ha perdido las prácticas tradicionales, se ha perdido el tema
espiritual porque se han dañado los lugares... o sea, ha sido intervenido los
lugares sagrados del territorio; ha habido mucha mucha... mucho mestizaje o
mucho relación con lo occidental porque esa comunidad fue desplazada
masivamente en el 2000...
 
ENT1: ¿Su comunidad cómo se
llama? 
 
TEST8: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.  
 
ENT1: Ajá.
 
TEST8: Fue desplazada masivamente
por el asesinato del mayor...
 
ENT1: Cómo se llamaba ese mayor?
 
TEST8: Se llamaba CONOCIDO 2.
 
ENT1: ¿Y quién lo mató?
 
TEST8: Los paramilitares.
 
ENT1: ¿Y tenían nombre esos
paramilitares.
 
TEST8: No porque... Bueno, en ese
momento estoy... hablo con seguridad el tema de los paramilitares porque en el
2016, 17, se le hizo un seguimiento o un acercamiento con la fiscalía pidiendo
la verdad porque no sé tenía claridad de quién lo había asesinado porque en esa
zona hacía presencia el ERG, hacía presencia el ELN, hacía presencia el
ejército y había sido amenazado, había sido torturado por el ejército y siempre
se tenía como esa duda. Pero ya hay una claridad de que fueron los
paramilitares que lo asesinaron en ---- del 2000.
 
ENT1: Pero esos paramilitares no tenían
nombres ni frentes ni nada de eso.
 
TEST8: No, no. No me acuerdo en
este momento el nombre de esa gente.
 
ENT1: Ujumm. ¿Qué otros impactos?
 
TEST8: Y el temor de eso pues...
El mayor, él era médico tradicional y era el gobernador máximo de la comunidad,
del resguardo.
 
ENT1: Y esa... Por ejemplo el asesinato
a ese líder, médico o Jaibaná, ¿qué consecuencias, qué resultado trajo para el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ahí --------------------
 
TEST8: Pues en esos momentos fue
el despojo total de nuestros conocimientos propios porque ahorita que estábamos
en la recuperación de algunas cosas. Por ejemplo, Jaibaná no tenemos. Hubo
despojo total porque teníamos cultivos de pancoger como el maíz, el plátano y
las gallinas, marranos; él era de la mentalidad [INAD:  31:41] occidental y
se aferraba mucho a lo propio. Porque él fue levantado en un convento, pero a
pesar de que fue torturado allá, psicológicamente, en esos años que él estuvo
en el convento, él regreso a su territorio. Él era de los lardos de
[INAD: 32:03]...
 
ENT1: Antioquia.
 
TEST8: ... Sí. Y allá
recuperó muchas cosas que le habían dejado sus mayores y así mismo nos
inculcaba a nosotros que así no... Hay una palabra muy sabia que él decía, que
así al árbol se le arrancaran las hojas y se le tumbara tronco no se podía olvidar
de que siempre quedaba una vena de la raíz. Ni hiciera la fuerza de arrancarle
sus raíces o de cortarle en general así la quemaran, queda su raíz. Queda esa
raíz y le salen unos nuevos frutos, no con la misma fuerza, pero sigue
creciendo y fortaleciendo y con la fuerza de la naturaleza se le da la
orientación para que vuelva fortalecer su familia. Es una... es un espacio
triste porque él para mí fue mi padre, mi madre, mi abuelo. Fue, pues, un
espacio muy importante en mi vida y a veces entre nosotros en la comunidad
tratamos de recuperar o de buscar información relacionada de las cosas propias,
de sus conocimientos y eso se perdió porque no hay una persona especial que
ellos... Los mayores siempre sacaban una persona específico para dejarles su
conocimiento y eso quedó... Debido a eso, a esa, como dicen a ese polvero que
se formó en esa época, pues todos quedamos con lo poquito que él nos alcanzó a
tocar a cada uno y entonces eso está muy regado y no hemos tenido la
oportunidad de unirnos a todos. Mire que ya estamos... De regreso después del
desplazamiento en el 2000 se trató de recuperar... Usted sabe que el indígena
no es bueno para vivir en el cambio [DUD:  34:09], en la ciudad. Por tantas
familias, tantos niños pasando necesidades y no acostumbrados a comer arroz, ni
fríjoles porque pa' los lados de Antioquia eso es lo que más consume. Entonces
siempre buscaban su plátano, su caldo de pescado. Se decidió regresar sin
ninguna garantías, sin ningún reconocimiento ni apoyo...
 
ENT1: Al territorio.
 
TEST8: Al territorio.
 
ENT1: O sea que no hubo ningún proceso
de reparación ni mucho menos.  
 
ENT1: Y los poquitos que hemos
regresado al territorio hemos tratado de hacerlo a partir de recuperar
[DUD: 34:50] los otros que están al volante [DUD:  34:53]. Unos se
fueron pa' Medellín, otros se fueron pa' Urrao, otros se fueron pa' Pereira; pa
' los lados de Dabeiba porque allá la mayoría de las familias... con todas las
raíces son de allá de los lados de Dabeiba [INAD:  35:10 - 35:12]
por esos lados. Y no se ha podido hacer el regreso. Hemos ido... todo eso
se ha perdido y todavía hay mucho temor a hablar del tema.  Por la amenaza;
dijeron que sí... llegó una información alguna vez que sí se buscaba la verdad
de qué había pasado con él, el que hiciera eso estaba dispuesto a morir a rodar
su cabeza. Y sin embargo pues se alcanzó poco a poco... Y es tan fuerte las
cosas que hasta el 2018 aparecía activo en la Registraduría viendo que fue
asesinado, torturado cruelmente...
 
ENT1: ¿Y aparecía activo era por qué?
¿Por un tema de votos o de qué?  
 
TEST8: No fue... no fue como
reportado de que ya había muerto o había sido asesinado. No. Lo único que no
aparecía era que no había hecho el derecho al ciudadano, que él era muy activo
en eso. Que él cada que había elecciones y eso él votaba, porque decía que eso
era un derecho de cada persona. Desde esa fecha del 2000 él no apareció en
ninguna parte, pero su cédula aparecía todavía vigente. Por esa razón en la
unidad de víctimas no aparece ni el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como víctima. Ha sido
una lucha muy fuerte porque fue la segunda comunidad, la segunda... el segundo
resguardo indígena de la zona "ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" perteneciente al Municipio
del ----- que fue desplazado. Y ha habido mucho... muchos
inconvenientes para recuperar algunas cosas y como que [INAD:  37:19] eso
somos así, de que no reclamamos porque nosotros vamos y reclamamos o hacemos...
iniciar una cosa [DUD:  37:34], pero no le hacemos seguimiento. Y cuando no
se le hace seguimiento a eso se pierde total. Haga de cuenta que no existió. Se
había hecho la demanda y el municipio... la registraduría quedó desaparecida,
porque él fue llevado al hospital. Él fue después de haber sido asesinado
cruelmente de la manera que lo asesinaron, que lo pelaron todo, lo quemaron con
ácido...
 
ENT1: ¿En la comunidad? ¿En el
resguardo?
 
TEST8: Sí, a él lo sacaron de
la casa a las 8 de la noche un lunes. Él era a las personas muy sociales y muy
colaborativas con la gente porque él vivía en la orilla de la carretera cuando
lo sacaron ,de allá dentro de la comunidad el venía y volvía y regresaba, pero
ese día lo cogieron en la carretera porque había una máquina y le habían pedido
a él el favor de que la cuidara y en esos días, el día lunes en la mañana, le
dijeron que fuera, que no fuera que a cuidar la máquina que ya habían
conseguido otra persona y ese día lo sacaron a las 8 de la noche, 9 de la
noche...
 
ENT1: ¿Y qué máquina cuidaba y de quién
era la máquina?
 
TEST8: Ahaaa era una máquina
que estaba haciéndole mantenimiento a la vía. A él lo sacaron a las 9 de la
noche en la casa y lo vinimos a encontrar el miércoles en la tarde. Durante ese
tiempo, en el estudio que le hicieron en el hospital, porque a él lo subimos al
hospital, dijeron que él había muerto desangrado. [INAD:  39:21 - 39:25].
Él fue asesinado. Fue primero maltratado, torturado. A él lo arrastraron con una
manila por la carretera, a él lo quemaron con ácido, le metieron puntas en los
dedos tanto de las manos como de los pies, luego le mocharon los testículos y
se los metieron a la boca, luego le cosieron los ojos, después... de tanto eso,
pues lo último que el médico había dicho que antes de que le cortaron los
testículos le habían hecho todo ese poco de cosas y lo último fue... dijeron
que ese indio era muy resistente, que no había muerto por todo lo que le habían
hecho y murió fue desangrado. Cuando le cortaron los testículos fue muerto y lo
encontramos dentro del resguardo a la orilla de la carretera.
 
ENT1: Complejo. 
 
TEST8: Fue duro, demasiado duro,
porque ni la misma familia podía estar ahí con temor de que... en ese tiempo no
se podía... uno podía ver una persona asesinada y una no podía decir que la
conocía...
 
X: O que era de la familia
 
TEST8: ...o que era familia
porque también moría. Ya habían asesinado a varias personas de la zona
carretera cuando pasó eso, pero él fue uno de los primeros líderes a nivel
nacional en esa época... bueno, acá en Chocó fue uno de los primeros líderes
indígenas que fue asesinado.
 
ENT1: De forma tan cruel.
 
TEST8: Y de una manera tan
horrorosa.
 
ENT1: Una pregunta, TEST 8 y [INAD:41:31]
¿cómo cambió todos estos hechos que nos has contado, cómo cambió la vida... y
las... Tú nos dijiste que el primer impacto que ha tenido esto es en la
medicina tradicional, en la espiritualidad, porque los dejó sin nada; les ha
tocado empezar de cero, ¿no? Que aun ahora no tienen médico tradicional. ¿Pero
cómo siguió eso cambiando la vida de las mujeres, de los niños, de los jóvenes,
de ti resguardo ahí en la ------?
 
TEST8: Ha cambiado tantas cosas
porque fueron jóvenes, fueron niños crecidos en medio de un espacio oriental
sin tener como esa fuerza y ese sentido de pertenencia y ese sentido del
territorio. Hay muchas... hay muchas cosas que no se han podido encontrar y los
pocos que han venido vuelven y se van porque no encuentran... encuentran mucho
vacío en ese lugar y no hay forma de sostener. Lo poquito que sabemos, hemos
tratado de recuperar y de hacer algo nuevo constructivo, pero ya no hay no hay
esa misma potencia que había antes. Hay mucho hostigamiento. Todavía y temor de
convivir ahí.
 
ENT1: ¿Por qué? 
 
TEST8: Porque hay mucha presencia
de grupos armados de un lado y del otro. Y de pronto hay temor de decir muchas
cosas debido a eso mismo.  
 
ENT1: ¿Tú sientes que este hecho y la
presencia de los actores armados ha cambiado el plan de vida, el proyecto de
vida de las comunidades que hacen parte de tu resguardo o de la zona de
carretera Quibdó - Medellín - Carmen [DUD:  43:33] en particular?
 
TEST8: Sí.
 
ENT1: ¿Y en qué, por ejemplo, se puede
evidenciar eso?
 
TEST8: En el sentido de la
alimentación, del fortalecimiento de unidad: hay un canasto, pero le hace falta
algo a ese canasto. 
 
ENT1: Qué buena metáfora.
 
TEST8: Y no sólo a eso, sino
también todo el tema... todo el personal que se encuentra alrededor porque
hubieron muchos asesinatos cerca y hay presencia espiritual muy negativa,
porque no hemos podido todavía encontrado la forma de... la explicación a eso.
No sé si por falta de nosotros más... más unidad. O de ver las cosas más de
forma territorial como familia. Sinceramente hay michos vacíos que no hemos
encontrado y en este momento hay un ataque espiritual muy fuerte dentro de la
comunidad. Más que todo en las jovencitas entre los 12 y los 16 años.
 
ENT1: ¿Y en qué consiste ese ataque
espiritual?
 
TEST8: En el tema de que ven
sombras, ven personas distintas a las que están en la comunidad. Sombras, voces
y les da por salir corriendo, por coger y golpearse, se tiran al piso...
 
ENT1: O sea que hay como una alteración espiritual, mental, en esas jóvenescitas ahora. ¿Y 
eso está relacionado con la presencia de los actores armados? ¿Con qué se relaciona?
 
TEST8: No hemos podido avanzar todavía con eso.
 
ENT1: Identificar.
 
TEST8: Y está bastante fuerte.
 
ENT1: Bueno.
 
TEST7: No será de pronto que en el momento estar ... están trabajando lo del ... lo de la 
pavimentación de la carretera porque eso pasó en el ---también.  
 
ENT1: En el Municipio de Quibdó. ¿Qué pasó ahí?
 
TEST7: Por ejemplo, cuando nosotros estábamos arriba en la en la comunidad ... allá pues 
cuando empezamos a intervenir en un sitio sagrado acá abajo de donde nos están 
reubicando, ahí movieron un sitio sagrado que era antiguo. Ahí también empezaron los 
[INAD: 46:40] lo que ella está diciendo.
 
ENT1: O sea, con el trabajo de la vía se irrumpió lugares sagrados y eso generado una serie 
de impactos en la comunidad. Alteraciones psicológicas, mentales, espirituales.  
 
TEST7: Ajá. Ahí nosotros nos tocó fue hacer lo siguiente
ENT1: nosotros tuvimos esa oportunidad pues de acercarnos a los trabaja la trabajadora 
social de la empresa y nos sentamos con ellos a explicar qué nos estaba pasando y por qué. 
Entonces luego después de eso que ellos nos entendieron pues dándole gracias a Dios que al
menos nos entendiera pudieron y más también tuvimos el apoyo de un ... los de la 
interventoría y ella pues nos ayudaron a que la gente entendiera, a los de empresa 
entendieran y pudimos solicitar una ayuda, y como el daño fue provocado por ellos, ellos 
nos tocó dar todos los gastos, el pago al maestro y todo lo del trabajo de la comunidad que 
era el [INAD: 48:01] Ahí fue donde pudimos pues al menos mejorar las cosas. Si no hubiera 
sido así, creo que esta época esta gente aún estaba ahí. Eso [INAD: 48:16] sino niñas, niños. 
Donde esperemos más eso ya iba yendo iba era pero embelesao ... hasta cuándo nos dio 
susto fue cuando ya empezaron con los adultos. Señoras ya adultas
 
ENT1: ¿Morirse?
 
TEST7: No, empezaron como a enloquecerse y ellos a toda hora se tiraban era ... como por 
ahí queda cerca una peña y abajo de esa peña pasa el río, entonces ellos querían era tirarse 
por esa peña ...
 
ENT1: Intento de suicidio.
 
TEST7: ... como si fueran más de 2500 metros de altura. Y era que ellos se tiran a más de 50 
metros y nada les pasaba.
 
ENT1: Jmmm. Terrible. Gracias. En Tadó, qué consecuencia y en Bagadó y en Bojayá mismo 
¿qué consecuencias ha traído el conflicto armado, cómo se ha visto? ¿Cómo ha afectado en la
gente, en el territorio? ¿Qué cambios se han dado en las prácticas culturales, tradicionales?  
 
TEST3: Bueno, en Tadó bueno en Tadó mucho la economía como decía mucha gente no 
puede estar trabajando y también mucha de la cultura, y mucho también de la convivencia.
 
ENT1: En la convivencia, por ejemplo. Denos un ejemplo.
 
TEST3: Porque la convivencia, como usted lo decía, nosotros no podíamos compartir 
relaciones con los de afuera. solamente teníamos que tener ese historia ahí guardada dentro
de nuestra comunidad.
 
ENT1: ¿Y ahora qué ha pasado en la comunidad?
 
TEST3: Y ahora pues en estos momentos ya hemos buscado otra forma de cómo tenemos 
también nuestras propias leyes, nuestra propia organización. Ya hemos estado un poquito 
ya calmados sobre ese tema. También políticas organizaciones porque hoy en día todos esos
grupos están apoderando de las políticas de los municipios y están financiando esa gente 
para que cuando hacen una campaña y se asocian y están dañando las campañas como eran 
antes porque antes las políticas eran diferentes. A uno no le pagaban ni siquiera ... no le 
compraban a uno los votos y ahora [INAD: 51:01] ya se volvió esa política ya es muy ...
 
TEST7: Corrupta.
 
TEST3: Muy corrupto.  
 
ENT1: O sea, ¿compran votos para elecciones de alcaldes, pero también para los cabildos?  
 
TEST3: No, cabildos nunca han hecho voto, solamente los municipales.  
 
ENT1: Los actores armados compran los votos. ¿Y ellos qué beneficio obtener con eso? 
¿Cuando ellos compran esos votos para que se benefician? ¿Por qué lo hacen?
 
TEST3: Para ellos tener poder en el municipio.
 
ENT1: Ahaaa sí. Eso ha pasado mucho en Tadó.
 
TEST3: Sí, eso ha pasado. Entonces por eso nos han dañado sobre esa organización política y
también de los dolores que todavía existen en las comunidades porque hay familias que han
perdido sus padres, sus hermanos. Entonces eso también ha dejado ese conflicto armado 
[DUD: 51:54] en nuestro resguardo. Entonces, eso es lo que estaba pasando en nuestro 
municipio. 
 
ENT2: Pero ¿quién compra los votos?  
 
TEST3: Bueno, eso se sabe qué hoy día, como yo les digo, hay este grupo que es de 
paramilitares y entonces ellos quieren tener ese poder en ese municipio. Por eso hoy 
todavía ese municipio no ha podido tener legalmente el alcalde, todavía están con un poco 
de [INAD: 52:37] Por eso el todavía el municipio estado no está recibiendo beneficios como 
a nuestras comunidades oa nuestros resguardos.  
 
ENT1: Muy bien. ¿Qué otra afectación tiene las comunidades de los territorios de ustedes 
por el conflicto armado? ¿Cómo ha cambiado las tradiciones, las prácticas? ¿Cómo afecta eso
las mujeres, a los niños, a los adultos?  
 
TEST15: En cuanto a las consecuencias que se han vivido, digamos de que ya los 
compañeros del resguardo aún viven en ese temor ya de por el señalamiento que han hecho 
en cuanto a los grupos ilegales y también, digamos, de la fuerza fuerzas militares también 
han utilizado, como dije, pues ... las dos partes hemos [DUD: 53:38] complicado en eso. Si 
uno de la comunidad sale al municipio, la [INAD: 53:44] le va a decir qué las comunidades 
son guerrilleros. Y si uno sale de la comunidad del municipio y entra, la guerrilla lo va a 
decir que uno es el informante del Estado. Entonces en esa consecuencia ya la gente hemos 
vivido ese temor, así como yo decía ayer, por esas cuestiones también hemos tenido 
compañeros en un problema bien serio y de que ya comenzaron a hacer las investigaciones 
y que han dicho "no, que tal persona". ..
 
ENT1: ¿O sea que ya hay personas no
indígenas dentro de los territorios? ¿Y  esa gente que ha llegado a qué ha
llegado? Aparte de tener una relación con un miembro de la comunidad y
establecer una familia, ¿cuándo llegó por qué llegó a la comunidad?  
 
TEST15: Porque digamos de que hay
compañeras de los indígenas que han ido al pueblo, o que a otras partes. Ella
se empieza como ya a enamorarse y a [INAD:  55:35 - 55:37] 
 
ENT1: ¿Y dónde esas personas vienen? ¿D
dónde provienen? 
 
TEST15: Algunos que son de
Pereira, de Medellín.
 
ENT1: ¿Y son indígenas o Afros,
mestizos? 
 
TEST15: Mestizos.
 
ENT1: ¿Y cómo es la convivencia
con esas personas? 
 
TEST15: Bueno, la convivencia pues
en este momento las dificultades que se ha presentado en cuanto, digamos, de
esos mestizos algunos como que no están de acuerdo en que la casa indígena que
vivíamos como se veía en anteriormente. Entonces ellos empiezan como a imponer
de que se debe cambiar esa cultura como de ellos.
 
ENT1: O sea que habido como un choque y
como cambio cultural cuando llegan esas personas y se genera un relacionamiento
afectivo con miembros de la comunidad.
 
TEST15: Sí.
 
ENT1: Y se presentado con algún actor
armado, por ejemplo, un involucramiento así, que viva la comunidad y ya
construya una familia con alguien de la comunidad, ¿del resguardo?
 
TEST15: Bueno, pues por el momento
digamos que... digamos de que hay compañeros también o compañeras que han
ingresado a esas filas. Ellos van allí y llegan a la comunidad y como que ellos
pues como estuvieron en esas filas, ya ellos, los grupos armados ya empiezan
como a utilizarse a decir que usted va a estar trabajando para mí, para la
organizaciones. Entonces esas afectaciones sí [INAD:  57:05]
 
TEST16: Yo quiero decir algo.  
 
ENT1: Ajá. Así no más.  
 
TEST16: Bueno. Miren, para completar al
compañero de -------------- Si ustedes fueran a las comunidades, van a
encontrar muchas chicas que son madres solteras. Y son por medio de eso es que
han estado así, porque las niñas ingresan a las filas allá como tienen ellos
una políticas allá que son una mujer es mujer de cualquiera...
 
TEST1: De todos. 
 
TEST16: Entonces salen en embarazo, las
mandan para sus casas, entonces ya se vuelven una madre soltera y entonces los
padres son los que tienen que cargar con ese peso de criar no a los hijos, sino
terminan criando a los nietos también. Entonces eso se viene presentando
muchísimo en nuestro territorio. Y otra cosa es, cuando una chica estuvo allá y
ya se van para sus comunidades, los mismos grupos a veces las obligan a que
todavía así ellas no quieran, sigan participando con su... en su acto
delictivo. Porque sino las mandan a castigar. Y sobre... cuando asesinan a un
compañero, la comunidad se desplaza. Digamos, eso.... allí destruyen el
territorio indígena, destruyen a nuestro resguardo, destruyen las comunidades.
Porque después de un desplazamiento la gente si algunos retoman, y otros que
no. Después de un asesinato de un líder o de un Jaibaná... Porque Jaibaná, un
médico tradicional para nosotros, para las comunidades, es nuestro médico
occidental en un municipio, en un centro de salud; así mismo es para nosotros.
Es nuestro que nos guía, que nos cuida.  Ahorita hay muchos inconvenientes
en unas zonas que están es más que todo des... O sea, nos destruyeron, ¿sí? Y
entonces algunos que retoman o retornan digamos a las comunidades después de un
desplzamiento no es lo mismo. Ellos llegan con esa psiocosis que cualquier
momento se va a formar una balacera. En cualquier momentos... Vea, hay una
ironía [INAD: 59:39] señora CONOCIDA 5es [DUD:  59:42] Ustedes a veces
aquí nos dice "por qué es que el indígena siempre mantiene su bolsito
listo, ahí." Así no están acostumbrando las guerra. Porque nosotros en las
comunidades ya vivimos es intranquilos. Tenemos que tener todo preparado porque
no sabemos a qué hora nos toca salir corriendo y lo primero que usted encuentra
en su mano, con eso se va. Entonces, es por eso que muchos de los compañeros...
 
TEST17:: Con maleta en mano.
 
TEST16: Sí, ahí, porque pues, la
verdad es que cuando hay actores armados rondando por esas por nuestra zonas
es, hay una intranquilidad, una desconfianza, una inseguridad y entonces... Y
unas de las de que los grupos armados se van mucho y se resguardan allá es para
su protección, porque como el estado hay un derecho donde no pueden bombardear
donde hay comunidades indígenas, entonces ellos se infiltran mucho en las
comunidades, ¿sí? Y pues para nadie es un secreto que la mayoría o digamos un
alto porcentaje de los que hacen parte de los miembros de al margen de la ley,
son de indígenas también.  De una u otra forma les colaboran. Entonces en
una comunidad indígena, ellos... un ejemplo. Si un grupo de 10 personas, pero 6
son indígenas, o 4 son afros. Entonces no, ellos   se camuflan ahí,
entonces es por eso. Pero entonces, para concluir, esto, la guerra es imposible
de acabarse. Algunos políticos o personas adora por ejemplo a CONOCIDO 6 y sus
políticas, a CONOCIDO 7 con sus... ¿sí? Pero en las elecciones presidenciales ¿por
qué nosotros como indígenas, la mayoría... yo digo la mayoría por ahí en 99%
votamos por CONOCIDO 8. Por eso mismo, porque nosotros queremos que se acabe la
guerra porque los que más hemos sufrido y vivido eso somos nosotros, los que
tenemos que convivir con el grupo armado allá en ese monte, allá en las
comunidades, hay en el territorio. Y si ellos se quieren comer una vaca, si
alguno del Cabildo o el gobernador "no, eso no está en venta, eso no se lo
coman"; esos es un problema. "¿Entonces para quién se lo está
guardando?" "¿A quién se lo va a vender?" Mejor dicho. Si
estamos [INAD: 1:02:35] O sea, debe... es una obligación. Lo que ellos
pidan, eso nosotros debemos acceder, y sino ya eso trae consecuencias. Y
nosotros... la de verdad que las comunidades indígenas queremos que la paz se
de con todos los grupos armados, no solamente con las FARC. Con todos. Entonces
ahorita cuando cuando el Estado no quiere hacer diálogo, se opone a unas
políticas, porque grupos de personas que tienen mucha, mucha plata y nunca ha
vivido, no han sufrido lo que nosotros hemos vivido en las comunidades, en
nuestros territorios, se oponen. Que "para qué negociar con los delincuentes"
que son los... por ejemplo los helenos. Ahí nos genera a nosotros tristeza,
impotencia, porque nosotros queremos que ellos negocien, ellos se den la paz
para ver si nos dejan a nosotros tranquilos. O sea, a nosotros no nos importa
que se maten allá, pero háganlo lejos de nuestros territorios. Y están haciendo
todo lo contrario. Ellos pelean allá, hacen un daño allá lejos y vienen y se
refugian acá en nuestras casas, en nuestras comunidades. Y ahí el que nos
genera miedo a nosotros de salir, intranquilidad, desconfianza... Uno no sabe a
qué hora, en qué momento hay que salir corriendo...
 
ENT1: O sea, una pregunta: o sea, ¿la
desconfianza es una consecuencia del conflicto armado?
 
TEST16: Sí.
 
ENT1: Pero ¿desconfianza entre ustedes
mismos o en general?  
 
TEST16: No, en general. O sea,
desconfianza a que llegue el ejército, a que...   porque uno escucha a
veces rumores no del ejército. Sí. Porque es que el ejército también a veces
hay como que llegan bravos o no saben que hay que respetar los derechos de los
indígenas, que nosotros también tenemos derechos, así como lo establece la
Constitución. Ellos a veces como que se hacen de la vista gorda y vienen
maltratando, saboteando, mejor dicho. Y los paramilitares, si algún día
llegarán a una comunidad indígena, ellos no van a venir a dialogar sino a
masacrar a todos los que encuentren allí, porque para los paramilitares, así 1
o 2 personas que haya sido o que preste servicios de indirecta o directamente,
toda la comunidad son guerrilleros. Entonces a ellos no les importa si hay
niños, mujeres, de todo. Ellos quieren es venir a acabar con todo eso. Entonces
es por eso el temor de las comunidades. Entonces cuando encuentran por ahí
"no, que hay unos personajes que encontraron en los Linderos del
resguardo", entonces la gente ya empieza a empacar, ya empieza a bueno,
estar listo. Entonces no sabemos.   
 
ENT1: Bueno. Que bueno saberlo.
 
TEST16: Todas esas cosas.
 
ENT1: Una pregunta. Aquí ----------de
-------nos ha contado el asesinato a un médico tradicional y gobernador en el
año 2000. ¿Cierto? Impactante. Suponemos también... En Tadó también se nos
contó que hubo asesinato a líderes, ¿no? Y que hubo un hecho que nos dicen que
era un poco de reserva porque lo maneja otra autoridad y pues lo compartieron
de forma general. En esos casos o frente a estas afectaciones del conflicto
armado, ¿se ha hecho justicia? o ¿ustedes piensan que han hecho justicia sus
comunidades, sus territorios frente a esas violaciones a los Derechos Humanos,
frente a estos homicidios, estos asesinatos, estas desapariciones? ¿Se ha hecho
justicia?
 
TEST18: ¿Por parte del Estado?  
 
ENT1: Por parte del Estado.
 
[Todos responden "no" al
unísono]
 
ENT1: ¿No?
 
[Todos responden "no" al unísono
nuevamente.
 
ENT1: ¿Por qué dicen que no?  
 
TEST8: No se ha hecho justicia porque
simplemente no aparece en un documento que fue hecho en el hospital, en la
registraduría, en la personería municipal, que eso lo conoce también se conocen
en la organización indígena que cuando eso era solamente la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 una 
sola. La
zona ---- era solo un cabildo mayor, no era... ahorita que hay 5 cabildos
en una misma zona. Eso no ha sido sonado en otro lugar, sino que solamente se
quedó en la base porque al nivel nacional se escuchó "¡Ah, sí.
Escuché!" "Esa información llegó pero nadie vino a decir ni a
reclamar eso, debido al dolor. Por ejemplo la abuela, la mujer de él todavía
existe, está de cabello blanco, ya camina muy poco pero resiste todavía y ella
dice que es mejor no hablar de ese tema y hacer de cuenta que esa historia eso
fue una historia y se va junto con ella.
 
ENT1: ¿Y ella dice que no se habla del
tema por qué? Porque no cree en la institucionalidad, no cree en la justicia...
por temor...
 
TEST8: Porque no se cree en el gobierno
porque es solamente lo que nosotros como indígenas podamos hacer en nuestro
territorio en el lugar donde estemos. No hay credibilidad en ninguna clase de
institucionalidad porque no se ve reflejado. Solamente hay una cantidad de
documentos, una cantidad de leyes que dicen que sí eso no se cumple, qué
debería de ser denunciado, debería de tocar puertas en otros lugares, pero como
indígenas no se tiene... Empezando de que cada que se habla de eso, es remover
y es recordar y es estar en ese momento, en ese lugar. Eso todavía está vivo
porque no hay una reparación, no hay un reconocimiento, no hay un acercamiento
o una orientación desde la institucionalidad hacia la comunidad en general.
Porque no fue afectación solamente una familia, sino una comunidad completa. A
una generación completa. Acabó con todo lo que... como dijeron, dijo un niño de
cuatro años, dijeron "acabaron con mi corazón" Un niño de 4 años no
manifiesta una cosa de esas.  
 
ENT1: ¿En tu comunidad? ¿Y por qué dijo
el niño eso? ¿En qué contexto? ¿Qué estaban? En una reunión...
 
TEST8: En una reunión dijo que la
muerte de una persona era acabar con su corazón porque es que en nuestro
corazón está cada uno de nosotros. Porque si no está la mamá, no está la
abuela. o no está el papá en la casa, está el tío o la tía, o el familiar que
son personas que nos cuidamos unos con otros. Así no estemos los principales
cuidadores ante la voz occidental, que la responsabilidad occidental es la mamá
y el papá, hasta ahí. De pronto el abuelo y la abuela y ya. Pero en el mundo
INDÍGENA 1 es toda la familia, todos los que están cerca, los que estamos dentro
del ----, los que alcanzamos a ver con la vista son todos mis cuidadores.
Porque ellos los mayores [INAD:  1:09:52 - 1:09:55] están los
ojos encima de los nuestros. Ese niño dijo que habían acabado con su corazón.
Si acabaron con su corazón, ¿qué más se puede concluir ahí?  
 
ENT1: Claro. Acabaron con todo: con su
esperanza, con sus proyectos, ¿no?
 
TEST8: Ese día lloró todo mundo porque
nadie sabía [INAD: 1:10:18] había sacado esa palabra. Eso es lo que se
siente en el territorio de cada uno y las comunidades. Así nosotros no
manifestemos, no digamos nada, sigamos resistiendo los rios y preferimos a
veces mejor quedarnos callados para no revivir ese momento, esa perdida, esa
desesperanza que queda, porque no es solamente lo que nosotros tenemos en la
mano, que nuestra familia, nuestro territorio, de nosotros nosotros nos
sostenemos. Donde hay un río... Por ejemplo, el Río Atrato. El Río Atrato o el
Rio San Juan y el Río Baudó es el sostenimiento de cada uno de nosotros. Si
están acabando con él ¿de qué vamos a seguirnos sosteniendo? Están acabando con
nosotros directa e indirectamente. El maltrato físico, psicológico, es
permanente porque solamente con la presencia de un grupo u otro, X o Y, el que
sea, ya vive uno con temor. Hay comunidades que ni siquiera duermen en su
propia comunidad. Donde a uno le toca salir a las 11 de la noche o a la 1 de la
mañana a correr por su vida.  
 
TEST19: Definitivamente eso es muy duro.
Y nunca, ni siquiera hay una historia de parte del Estado donde diga "vea,
capturamos a fulano de tal que fue el principal persona que asesinó a un
líder", no lo hay. Dónde, vea: cuando secuestran, cuando matan una persona
del estado, de pronto un policía o una persona que tenga plata, que hagan eso
mejor dicho, a eso sí.  
 
X: Le corren.
 
ENT1: Una pregunta. Perdónenme, TEST 19.
¿Cuáles han sido las principales afectaciones que las mujeres han vivido en el
marco del conflicto armado en sus territorios? ¿Y qué justicias hacen frente a
sus temas?
[INAD: 1:12:52] 
 
TEST19: Hay comunidades dónde tienen
hijos con el ejército, qué son mujeres que viven con un uniformado...
 
ENT1: ¿Pero legal o ilegal?  
 
TEST19: ¿Cómo? 
 
ENT1: ¿Con el ejército apenas?  
 
TEST19: Pues imagino si así lo hay
ahora también por lo que estaba diciendo el compañero.  
 
ENT1: Con la guerrilla.
 
TEST19: Con la guerrilla también.  
 
ENT1: Ujum. También. Siga no más.
 
TEST19: Pues entonces yo digo que ya
hoy en día las mujeres son las afectadas como  psicológicamente. Estamos
enfermas porque aún hay mujeres ya con enfermedades de transmisión sexual. Y
eso una mujer que vive en la cabecera de [INAD:  1:13:59] río que... Allá
es donde nosotros vivimos. No hay una comunidad indígena que esté cerca del
pueblo, y si lo hay, son desplazadas. Y esas pobres mujeres que vienen a la
ciudad enfrentan un miles de problemas, porque no estaban acostumbradas. Están
fáciles a que las engañen...
 
ENT1: Ujmm.
 
TEST19: A que esta mujer, esté expuesto a todo esto. Expuesto a todos los malos 
pensamientos de las personas de una ciudad. La ciudad es una parte como donde hay más 
maldad todavía que en nuestra zona, pues a pesar de tanto problema allá no sabemos una 
quinta parte de lo que hay en la ciudad. Mire ¿dónde anteriormente uno escuchaba que un 
indígena estaba atracando? Anteriormente ¿dónde escuchábamos que una mujer indígena 
estaba prostituyéndose?
 
ENT1: Claro, esas son las consecuencias del conflicto armado ha traído.
 
TEST19: Eso es consecuencia del mismo conflicto armado. Pues ahora hoy en día si una 
mujer indígena no estudia, la vida de uno es como que la vida de uno es como que no valiera
la pena, según para el estado. Lo otro. Sí una mujer indígena sale a la ciudad a estudiar ya 
cuando llega a su comunidad ya esta mujer prácticamente algunas son rechazadas porque 
no va con una costumbre que no es de alguien [INAD: 1:16:02] cultura.  
 
ENT1: Gracias. ¿Ha habido algún proceso de reparación en su resguardo que ustedes 
puedan compartir, contar un poco? Ninguno. ¿Ni en Tadó ni en Quibdó ni en El Carmen ni en
[INAD: 1:16:17]? 
 
X: Reparación, no.
 
X: Estamos esperando.  
 
ENT1: ¿En dónde? ¿En ----------no hay ninguno proceso de reparación que ustedes 
conozcan? No tanto en su resguardo. Puede haber algún resguardo que tenga algún proceso 
de reparación que ustedes sepan.
 
TEST8: En ----------del ----- hay un ... ha habido dos etapas de reparación, dos resguardos que
han sido reparados por la Unidad de Víctimas.
 
ENT1: ¿Cuáles?
 
TEST8: Que es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.  
 
ENT1: ¿Y ellos por qué han sido sujetos de reparación colectiva?
 
TEST8: El ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 por lo que fueron compañeros indígenas que se 
desplazaron para ... permanecieron mucho tiempo desplazados en la ciudad de Medellín y 
otros en Bogotá. Debido a esa convivencia de tanto tiempo en las grandes ciudades pues 
llegaron a un acuerdo con el departamento del Chocó para hacer ... Ellos mismos, del 
departamento de Antioquia, aportaron recursos para reparar a estos compañeros indígenas 
de volver a sus territorios. Específicamente con "La Poli" [DUD: 1:17:42]
 
ENT1: Ujmm. ¿Y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5?  
 
TEST8: En ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sí ingresaron
también con incidencias de grandes líderes que hay que hubieran presentes en la
organización nacional, como se dice con apalancamiento de los líderes de los
espacios nacionales y políticos, tanto organizativa como políticamente. Ahorita
se inició la reparación, el alistamiento de reparación colectiva con el personal
que acoge a "ORGANIZACIÓN SOCIAL 6"...
 
ENT1: ¿Qué comunidad es [INAD: 1:18:25]
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6?  
 
TEST8: ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 es --------------------------------------------- que es el resguardo
del --, bueno, la comunidad
del ----, -----...
 
ENT1: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no entra ahí?  
 
TEST8: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ----------..
 
ENT1: _"--------_ 
 
TEST8: ------, -------- [INAD:  1:18:51],
aunque -------hay un problema interno. También estaban... [INAD:  1:18:59]
comunidades de arriba. Tolda se salió definitivamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 porque 
ellos territorialmente pertenecen a ----- pero están más cerca del ------------------que de ----- Y
lo mismo con ----------- pero ya ahora la comunidad de
----- ya fue declarada perteneciente al municipio de ----. Que ellos
como resguardo pertenecen a ------- pero les queda más cerca ----------del
-------y ------ Entonces ahí estaba como con ese... y ahí están todavía con ese
tira que jale porque el años pasado habían unas fechas específicas de que se
iban a hacer unas alistamientos y unos trabajos, unas consultas de cómo querían
la reparación y ahí es donde tenemos como el problemita porque son los pueblos...
Los Katíos, los Embera Katío y los Embera de Yavida no tienen como la misma el
mismo acogimiento así sean de la misma...
 
ENT1: Zona.
 
TEST8: ...Zona. Pero se decidió primero
una reparación colectiva. Entonces...
 
ENT1: De todos esos resguardos. ¿Y están
en el alistamiento nada más?
 
TEST8: Estaban en el alistamiento el
año pasado. Este año no se ha tocado el tema y ya va bastante tiempo avanzado.
Y frente a lo que habíamos... Bueno, lo que había aportado en el desplazamiento
masivo, en el 2000 pues también se presentaron reclutamientos en ese mismo
resguardo y que fueron acogidos dentro del proceso de paz, pero individual.
 
ENT1: Una pregunta: ¿cómo ha sido el
relacionamiento de sus resguardos? Ustedes como autoridades con las
instituciones, en todo este proceso de exigibilidad de los derechos, de acceso
a la justicia, ¿cómo ha sido esa relación a nivel institucional, local,
departamental y nacional?  
 
TEST8: Pues ahí lo único, como dicen
por ahí, todo funciona políticamente y el acercamiento el enamoramiento que
aiga mutuo entre un miembro de la comunidad con la institucionalidad. Y los
apoyos y presencias que han habido así que diga uno con confiabilidad, siempre
han sido la Defensoría del Pueblo y la Diócesis.
 
ENT1: ¿De qué? ¿De --- o de ---?  
 
TEST8: La Diócesis --- ha sido como
la institucionalidad o el apoyo en el cual se ha encontrado así.
 
ENT1: O sea, la... [INTERRUP:  1:21:43]
 
TEST8: ...porque los otros existen y
ahí están, pero siempre ha sido si usted no fue de un acuerdo político con el
guía, entonces no tiene la misma...
 
ENT1: O sea que no hay un buen
relacionamiento y apertura y atención desde la institucionalidad porque está
mediado por el juego político, por la empatía o las buenas relaciones que tenga
la autoridad con estos y también... pero sí hay un apoyo de la Defensoría del
Pueblo y de la Diócesis de -----. Eso es pa' -------y pa' 
¿En Tadó, en Bojayá? ¿Cómo ha sido el relacionamiento con la
institucionalidad?En Bagadó. ¿Cómo ha sido la relación con la institucionalidad
para el acceso a la justicia para la garantía de los derechos? ¿Cómo valoran
ustedes esto? 
 
X: Bojayá es dormida. Bojayá es
[INTERRUP: 1:22:37] 
 
[INAD: 1:22:38 - 1:22:42]
 
ENT1: Ajá.
 
TEST20: Nosotros fuimos desplazados en
el 2001, en el 2001 fuimos desplazados y es la hora que no nos han reparado. Ni
individual ni colectivamente, ni nos han dicho venga [INAD:  1:22:54 - 1:22:57 ]
de alistamiento, de reparación, nada. Entonces ahí sí estamos nosotros
como ...
 
ENT1: ¿Y pa' la defensa de sus derechos
en quién se han apoyado?  
 
TEST20: Nosotros nos hemos...
[INTERRUP: 1:23:06]
 
X: ¿Puedo hablar, perdón?  
 
TEST20: Nosotros nos hemos apoyado en
la Defensoría del Pueblo, en la Oficina de Víctimas de acá del Municipio de
------- Ha ido a [INAD:  1:23:19], se ha reunido con nosotros. Siempre nos
dan... nunca nos dicen que sí ni que no, siempre nos dan una esperanza, pero
por allá lejana. Vamos a ver. Si estamos en ese proceso y todavía... Y pues lo
que decía aquí la compañera, y en el municipio como lo dije anteriormente, eso
se está volviendo algo político: "Si ustedes, si sus comunidades votaron
por mí, se les tendrá en cuenta. Les ayudaré gestionar proyectos, ayudaré a
que... a tocar puertas a las otras instituciones para que sean
colaborados." Pero así, así que voluntariamente no. Y todo es por favores
políticos. Y eso... bueno, no debería ser así, pero lastimosamente ya esta
sociedad se está volviendo algo político y...
 
ENT1: ¿O sea que podría decirse que la
política es... el fenómeno político se ha vuelto una problemática no positiva
[INAD: 1:24:24] [-------] no positiva para las comunidades porque los
políticos electorales se han vinculado a la dinámica de la guerra con los
actores armados y los favores se prestan a las comunidades en relación con la
filiación política con el que se benefició?
TEST20: Exacto. Ujumm.
 
ENT1: Listo.
[SEGUNDO DÍA DE ENTREVISTA]
ENT1: Durante esta mañana de hoy, hacemos nuestro segundo día de escuchar a las 
autoridades indígenas del -------------- del ------------y ------------- Hoy en la mañana pues 
consistió en hacer un resumen de lo que hicieron el día de ayer. Ustedes dijeron que temas 
esclarecer alrededor de minería, cultivos de uso ilícito y extracción maderera y hoy en la 
mañana hemos dedicado una reflexión para saber qué consecuencias, qué 
transformaciones, qué cambios han generado esas dificultades en nuestros territorios en 
relación con el conflicto armado. Ahora hemos querido tener un espacio conjunto de unidad 
como lo ha [INAD:  1:25:30] reclamado tanto el pueblo indígena de que se teje la unidad 
para seguir viviendo en el territorio para hablar un poco del tema del acceso a la justicia, la 
reparación, las garantías de no repetición y las resistencias. Entonces el grupo uno en el cual
estuvimos ENT 2 y yo desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de -----, pero fueron autoridades 
integrantes del Municipio de "Cérteguí", de Tadó, de Bojayá, de Quibdó y del Carmen de 
Atrato, han planteado de que no se sintieron preparados y que no hubo justicia en sus 
territorios y no hubo justicia frente asesinatos, homicidios de líderes organizativos. Pongo 
de example una autoridad del pueblo del Municipio del ----------------- del ORGANIZACIÓN 
SOCIAL 2, El señor CONOCIDO 2 que era médico tradicional, pero también gobernador y fue 
torturado vilmente asesinado por los paramilitares en aquella época y al cual no se ha hecho
justicia porque hasta el año 2018 aparecía como "activo" ante la Registraduría y eso niega 
un trámite, pero también porque la política viene siendo un patrón condicionante y no 
positivo en el marco del conflicto armado. Los actores armados han entrado en una 
convivencia con los políticos y políticas mujeres que aspiran ... tienen aspiraciones políticas 
en los municipios, entonces cuando los indígenas votan en sus municipios por determinado 
candidato y pierde, se jodió el acceso a la garantía de derechos, pero si es a favor es más o 
menos se presta una atención. La atención de las instituciones para estás comunidades y 
esos resguardos se hace a favor de la empatía que haya con el funcionario, si está de buenas,
pero si reitera estas autoridades de Bojayá, Tadó, Carmen Atrato, Quibdó y Cértegui, de un 
apoyo de la Defensoría del Pueblo. Y Bagado, perdón. Pero también el caso de los que 
estamos más en el Atrató, de la Diócesis de --- en todo este tema de exigibilidad de sus 
derechos. No ha habido reparación. El ----- fue el único que nos compartió que hay tres 
resguardos que han sido sujetos y dos de ellos han sido sujetos de reparación colectiva que 
son ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ambos han tenido 
desplazamientos masivos. El primero, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, hacia -------------------- 
desde el año 97 a 2000, cuando se dio la toma del ------ y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en el 
año ... entre el año 2007 y 2006 y 2012, se dio tránsito de esta población hacia Medellín pero
también un retorno. Y la alcaldía de Medellín y la Unidad de Víctimas efectivamente 
garantizaron el retorno al territorio y se hizo el trámite de reparación colectiva y todo. Nos 
cuentan es que ahora en el presente, para ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 que recoge a varios 
cabildos ... -resguardos, perdón- del ----------------- entre ellos el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 
[INAD: 1:28:24  -  1:28:28 ] están en un proceso de hicieron el proceso de solicitud para la 
reparación colectiva y están en la etapa de alistamiento. Hasta ahí nos compartieron. Eso ha 
sido lo que hemos hablado en términos del acceso a la justicia. Si nos gustaría escuchar al 
grupo dos, como aquí están abiertamente si salió algún elemento en el marco del diálogo en 
el tema de acceso a la justicia, y si no ustedes los que estaban en el grupo 1 allá afuera, 
cuéntenos un poco como ha sido el acceso a la justicia, si hay algún proceso de reparación, 
pero también como ha sido el relacionamiento con las instituciones para este proceso de 
acceso a la justicia y de reparación.  
 
ENT3: Bueno, ese tema salió hacia el final porque nos concentramos más en lo de los 
impactos y eso, pero si nos mencionarban, particularmente las comunidades de la carretera,
que después de que, en el período de auge del conflicto, más o menos a finales de los 
noventa y principios de los años 2000, pues como hubo muchos daños físicos sobre las 
personas de la comunidad sobre la infraestructura por los bombarderos y ese tipo de cosas. 
Ese daño no ha sido reparado todavía incluso lugares cruciales para las comunidades como 
los puntos que fueron derribados en ese momento porque la fuerza pública asegura que 
eran puentes que utilizaba la guerrilla y demás para movilizarse y para apertrecharse en los
combates y nunca los reconstruyeron. Y que las comunidades siguen esperando ahí. Se 
mencionaron los casos de algunas personas también, una de las personas participantes 
mencionóba que él tuvo un daño físico por uno de los bombardeos en uno de sus oídos y no 
ha sido reparado y también nos contaron en caso de un profesor que fue víctima de una 
mina antipersonal, perdió las piernas y tampoco había sido reparado y él fue el mismo a 
través de su trabajo y sus ingresos propios que tuvo que comprar el tema de la prótesis y la 
atención médica porque por parte del Estado no hubo atención médica ni psicológica o ha 
sido muy pequeña. Eso fue como lo que salió en ese tema y en la red de justicia y reparación 
también nos mencionaron que una base importante para que ese proceso puede empezar a 
prosperar es que haya una negociación con los grupos armados ilegales que están en el 
territorio, porque si bien con la partida de las FARC la situación de territorio se transformó, 
si no hay una negociación con el ELN y con los paramilitares que como de nuevo tipo que 
está ahí, pues la situación de violencia se va a seguir reproduciendo día a día y no va haber 
posibilidad de pensar realmente en el ejercicio de la justicia y la reparación porque la 
victimización se va a seguir dando y es como un bucle ahí de nunca cerrarse. Eso fue lo que 
salió frente a ese tema.
 
ENT1: Bueno, una pregunta abierta pa' autoridades y para ustedes.
Está Quibdó, Carmen de Atrato, está Tadó, está Bojayá, está Bagadó, está
Cértegui, está Río Quito, ¿cierto? ¿Qué tendríamos que cambiar en Colombia, en
el Chocó, en las instituciones, para que el conflicto armado que han vivido
ustedes por tanto tiempo no se repita? Respondámoslo así como por municipios.
Por ejemplo, en ---------- ¿que habría que cambiar? ¿Qué sector, qué
instituciones? ¿Qué habría que transformar para que esto no se repita? El
conflicto armado. 
 
TEST1: El desarme. El desarme a los grupos armados. Que se
entregue como hicieron, como hicieron las FARC, se entregó. Pues había tanta
violencia, pero hubo una mitigación, se mitigó la violencia que se quedaría por
muerte por todas partes [DUD:  1:32:09] hoy
[INAD: 1:32:11] pero como nuevamente se está
calentando esto, entonces la parte de la integración de los que se quedaron
allí, se fueron a otros grupos entonces con esa ideología nuevamente está hasta
peor, quizás. Entonces, para acabar, es que la... el gobierno, que el gobierno
haga acercamientos hacia estos grupos paramilitares y el ELN y posiblemente
hasta con los narcos. Porque es que hacer tal [INAD:1:32:52]
que también son muy dañinas porque la sociedad. Entonces, pero principalmente,
que el gobierno nacional, la internacional, convoque a una, a una entrega de...
para lograr la paz tiene que haber entregar del desarme de estos grupos
ilegales.
 
ENT1: Muy bien. Listo, -----. Gracias. TEST 8.
 
TEST2: [INAD: 1:33:19] que la
institucionalidad un reconocimiento y un respeto de los derechos y la autonomía
que tienen las comunidades indígenas en sus territorios. Porque en el municipio
del Carmen de Atrato como tal es más del municipio es más de mestizos e
indígenas. Muy poco de afros. Y por ser mayoría los mestizos, hay un
desconocimiento de la existencia de los pueblos indígenas en el municipio y no
hay ese respeto hacia la autonomía y ese reconocimiento de sus derechos como
pueblos indígenas y por esa misma manera ellos no tienen en cuenta en proyectos
productivos ni constructivos en la zona X o Y proyectos que lleguen, que son derechos
como ciudadanos. Eso no es reconocido en el municipio. Entonces debe de cambiar
eso. Deben de entender la institucionalidad del Municipio del Carmen y al nivel
departamental de reconocer, de conocer y reconocer los derechos que nos rigen a
cada uno como pueblos y como ser humano porque son demasiado inhumanos.  
 
ENT1: Gracias. En Cértegui. Diferente a lo que ellos han
planteado; ¿qué habría que transformar y cambiar para que esto no se repita?
 
TEST3: Las instituciones del estado deben hacer mucho más
presencia en los resguardos, las comunidades, que nos visiten. Y las... y
también que no le metan, digamos... que le metan corazón a esto y no le metan
beneficio político, la amistades, que para unos u otros nosotros somos un
conjunto de seres humanos que también tenemos necesidades en nuestro
resguardos. También necesitamos que nos visiten, que nos ayuden, pero no es que
las instituciones dependiendo del gobernante que llegue así mismo yo voy a las
comunidades, yo gestiono para las comunidades, yo voy y mando a visitar eso.
No. Eso debe lo deben dejar, digamos, por allá guardada en un rinconcito y de
verdad que se pongan también en el papel nuestro de los que hemos sufrido, de
los que seguimos sufriendo y que le metan es... Que articulemos más entre autoridades
e instituciones y de verdad que las articulación de las autoridades sean con
las autoridades del territorio no con esas autoridades que mantienen las
ciudades con buen carro, buen sueldo, una buena casa; no. Con las autoridades
que están allá con esas es que hay que articular y conversar para que ellos se
den cuenta de las necesidades que uno o los líderes que tienen en cada de sus
comunidades o sus resguardos.
 
ENT1: Bueno. Tú también eres de Cértegui. ¿Algo diferente a lo que
él ha planteado? 
 
TEST4: Sí, pues como decían ahorita para que se acabe este
conflicto de pronto yo diría que el gobierno nacional haga un diálogo con los
compañeros que son de grupos armados ilegales y no solamente con los
"Elenos" sino con todos, porque ahí, por ejemplo, qupe ha pasado:
mire que ustedes mismos se dan de cuenta, hoy el gobierno nacional negocia con
las Farc. Las FARC entregó una cierta parte y trató de robar un poco, pero no
mientras solo que existía las FARC sino que el ELN están los grupos terroristas
que son los narcotráfico, están las bandas criminales. Entonces cuando el
gobierno trata de atrapar un lado acá y no sabe que el otro lado está suelto.
Entonces para qué nos sirve [INAD:  1:37:34]
traten de negociar con solo "Elenos" y sabiendo que hay otros más
bruscos por ahí. Entonces lo que hay que hacer que el gobierno negocia con todo
el mundo, pa' ver si así se puede subsanar esa violencia y para que haya más
tranquilidad.
 
ENT1: Bueno, en Bojayá. ¿Qué tiene que cambiarse? ¿Qué tiene que transformarse
para que esto no siga pasando? Para que la [INAD:  1:37:58],
pa' que los [INAD: 1:37:59] que ustedes
decían ayer, [INAD:  1:38:01] que tiene
situaciones tan complejas en este momento, y históricamente no vivan lo que
están viviendo ahora. Presencia de paramilitares, decían ustedes, guerrillas,
terceros, presión del ejército. ¿Qué habría que hacer? ¿Qué hay que cambiar pa'
que eso no siga pasando allá.  
 
TEST5: Pues yo como de Bojayá, nosotros es para que pudiera
cambiar en nuestro territorio, qué instituciones o el mismo Estado que negocee
con los grupos que están presencia en nuestros territorios para que no sigan
presencia ahí. Que se pueda salir de ese territorio. Es mejor dialogar,
negociar, como hicieron las FARC de esos mismos ejercicios tenían que hacer
porque ahí son, para ellos son esos territorios son como es como para ellos
tienen una importancia que ellos tienen   como ahí pasan de todos sus
drogas, entonces nosotros cómo Bojayaceños   queremos que no siga más esos
la presencia de los grupos armados ilegales que apoyan a los instituciones que
no pueden ayudar en diferentes de los comisionados de nacional o internacional
también que nos ayuden de como proteger en nuestras zonas.
 
ENT1: En Río Quito. Río Quito ha sido un municipio muy impactado
por el tema minero y también ha sido un corredor para el Alto Baudó, ¿cierto?
¿Qué habría que cambiar, qué habría que transformar, para que el conflicto no
se repita? ¿Qué derechos habría que garantizar para que las comunidades puedan
sentir la tranquilidad o caminar hacia la paz?
 
TEST6: Bueno para mí, en el Río Quito hay unas cosas [INAD:  1:40:15- 1:40:20]. Si
no hay diálogo que la gente de parte y parte pongan [INAD:  1:40:22 - 1:40:26]
Que la gente armada y el gobierno que también se siente porque de lo contrario
aquí no pasa nada [DUD:  1:40:30], ¿sí? Porque
aun nosotros seguimos confinados porque están... Ahí como se comunican los
Municipios de Río Quito, Baudó, Quibdó, un corredor que por ahí [INAD:  1:40:44] y usted es 
bien sabido que la gente está y que,
que el ELN en este momento está en el Baudó y ellos tranquilamente con sus...
Eso han cogido que ellos van y vienen y entonces eso, cuando no está el uno,
está el otro. Entonces eso desde el punto de vista de, la gente mantiene en su
casa más que todo guardado y los niños cuando hay presencia de esos ya se
guardan.
 
ENT1: Una pregunta así en general para todos los municipios que
hay aquí. Me gustaría escuchar a los que no han hablado, ¿no? Ya se acerca la
hora del mediodía, pero vamos aquí echar el último impulso a esta hora del
diálogo. Cuéntennos algunas experiencias de sus comunidades que sean... que
ustedes consideren en sus resguardos o los territorios que ustedes representan,
que sean aportes a la construcción de paz. O sea, ¿qué han hecho sus
territorios, en cabeza de ustedes como autoridades, para aportar a la
construcción de paz, en medio de tanta guerra y este conflicto armado, de ese
abandono del Estado al que ustedes dicen, de las complejidades de sus
territorios de forma geográfica, sea por que sea de difícil acceso acceder a
las montañas, a los ríos o a las cabeceras donde ustedes se ubican? LUGAR 1, por ejemplo, 
Bagadó. ¿Qué iniciativas de paz ha generado este
territorio? No solamente en el marco del acuerdo ahora de la firma entre el
gobierno nacional y las FARC en el año 2016, sino desde hace mucho antes.
 
TEST7: Pues en el territorio LUGAR 1, como estábamos hablando antes decía, el otro día les 
decía que para que liberáramos de estos conflictos, de estas guerras, qué garantía o qué 
derecho podíamos exigir al gobierno para que esto se elimine. CONOCIDA 5, yo veo que este 
que diga "limpio ese que está sucio, feo" es muy difícil, ¿no ?. Pero para poder al menos 
calmar todas las situaciones, sufrimientos, dolores, en el territorio, es ser importante 
cuando el diálogo, acuerdo el gobierno con la guerrilla, es importante participar los líderes 
desde el territorio. Que ellos cuenten directamente los problemáticas que ellos han hecho 
en el territorio. Y también que aiga, que elimine un poquito esa bacteria que tienen ese 
dentro territorio, que el gobierno que se mire al pueblo campesino, tanto Afro, Indígena y 
mestizo. También que mire como esa valor como ese derecho, derechos como participativa 
en cualquiera "cenario" [INC: Escenario] Y también el gobierno que garantice a los derechos 
merecemos a los campesinos. Por ejemplo, los Embera el está dándole bien vista educación 
[DUD: 1:44:11 ] calidad. Los jóvenes no han ido pa 'la guerra. Los campesinos no han ido a 
empuñarse armas, darles contra el Estado. Teniendo buena garantía, calidad de salud, no 
tenemos necesidad de ir a reclamar los derechos los que necesitamos. Teniendo buena 
vivienda digna, no tener que irse empuñar las armas y reclamar con armas con el Estado. Si 
todo mirara eso [ DUD :   1:44:45 ] de eso problemática, el gobierno hay poco se eliminaría 
las bacterias que tenemos dentro del territorio en el resguardo oa nivel del departamento o 
este Colombia. Pero si nosotros no miramos a eso, si el gobierno no da voluntad esa garantía
nosotros lo que queremos, la guerra nunca se acaba porque los que reclaman, los que 
empuñan contra el Estado son hijos del campesino, ¿sí? Algunos van por necesidad, ¿sí?  
 
ENT1: Un ejemplo, TEST 7, usted que es de Bagadó y del Alto Andpagueda, y es una 
--------------- ¿qué iniciativas de resistencia, de afrontamiento, para afrontar en el territorio, 
para defenderlo, qué se ha creado en el Andágueda? Ahora o en los últimos años o en 
antiguo como dicen ustedes.  
 
TEST7: Bueno, en proceso del Andágueda tiene mucha historia ¿no
 
ENT1: Cuéntenos una de esas historias.
 
TEST7: Bueno, en la historia Andágueda pues yo soy una niña que nació el año 1992 de ahí 
atrás. Habían muchas guerras, violencias, no sólo con con la guerrilla y con el ejército sino 
que también había dentro ...
 
8: Interno.
 
TEST7: Internos problemas y esos diálogos cómo se sucedió mejorarse hoy también 
viviendo en armonía y la unidad, porque dialogando, hablando, mirando de dónde vienen 
eso problemas, a dónde es que está la raíz, mirando eso hoy gracias a dios pues los 
compañeros de nuestro está unidos en el territorio. ¿En qué más de ellos unieron? Lo que a 
según lo que decían lo históricamente, ellos se empezaron a pelear por el oro, ¿sí? Nosotros 
tenemos famoso el oro en Andágueda. Ellos empezaron a pelear porque los Embera ... 
Cuando Embera quiere tener un grano o más ya quiere tener más que los demás. Entonces 
ya los Embera no les gustaron que el otro Embera que pasara sobre de ellos como 
humillándolo a ellos todo lo que ellos quieren como no quedar ni una grano a ellos, entonces
ya Embera empezaron "Bueno, este man no quiere estar por la buena,  1:47:20  -  1:47:23 ] 
guerra en Andágueda que así fue y ya empezaron pelear, mataron, ya todo eso. Entonces ya 
desde ahí ya buscaron como en medio de tantos muertos, niños, violaciones ...
 
TEST8: Desplazamientos.
 
7: Desplazamientos. Fueron de otra parte comunidades entonces ahí fueron como llamaron 
la atención de ese época. Nosotros siempre [INAD:   1:47:46  -  1:47:52 ] indígena.
 
ENT1: ¿Diócesis de qué lugar?  
 
TEST7: Pastoral Indígena.  
 
ENT1: ¿Pero de dónde? ¿De Quibdó o de Istmina?  
 
TEST7: DE Quibdó, de Quibdó. Dieron esa mano como llamaron los
líderes dijeron que esta no es, esto no está bien, dentro del territorio y hay
sangre derramada entre mismo hermanos. Entonces qué hicieron. Dicen que el
viejo llamaron Cruz Roja, llamaron el mismo Defensoría, llamaron el mismo el
Padre y ahí si empezaron dialogarse, dialogarse, dialogarse. Y ahí ya hasta que
llegó. Y hasta ahí; hasta hoy está.  
 
ENT1: Pero sabemos que en Bagadó, y es un referente en el
departamento del Chocó, se habla de la Guardia Indígena, que por qué surge la
Guardia Indígena. Porque es muy reciente. Unos 8 o 10 años.
 
TEST7: Bueno, Guardias Indígenas históricamente uno contando eso
fue el año 2012, -----, donde hubieron primero bombardeo en territorio,
hay fue desplazado y ahí formaron con 150 guardias. En eso yo estaba. Pues uno,
yo en ese momento mejor dicho históricamente Guardia ----- es históricamente
el camino que llevé fue yo. Yo fue formé con 150 hombres, los demás no querían.
Y yo les dije "formémonos" porque en ese momento venían unos
indígenas de, que era de Antioquia como [INAD:  1:49:26]
que se llamaba, venían eso daba una idea como se iba a formar. Entonces así se
inventaron para cuidarse [INAD:  1:49:35]. Ese
momento cuando vinieron a intentar desplazar comunidad [INAD:  1:49:39] y ahí se 
formaron y desde ahí ya los
autoridades empezaron, desde el principio dicen autoridades "no, pero esto
va a ser con 150 que va a pasar". Entonces los jóvenes dicen "bueno,
nosotros inventamos aquí a ver de que va a salir de aquí va a salir una
historia. Y desde ahí ya va creciendo, creciendo ya no era como 150 sino va
subiendo 300, 400, ya cada zona formaron su guardia, ¿Para qué? ¡Para
fortalecer el territorio! Porque ya era hora de estar...
 
ENT1: ¿Qué hace la guardia? Por ejemplo...
 
TEST7: Bueno, los guardias indígena en las comunidades indígena
del resguardo en cada zona tenemos su guardia. Cada zona y cada sus comunidades
cuando escuchamos que ahí vienen [INAD:  1:50:26]
los guardia se arman y se van.  
 
ENT1: ¿A qué? 
 
TEST7: Decir como no, no se pase por esta por aquí porque no
queremos violencia, no queremos más desplazamiento. Si van a pasar pásense por
fuera del límite de la zona.
 
ENT1: ¿O sea que la guardia opera como una estrategia para hacer
control del territorio?
 
TEST7: Sí, control del territorio.  
 
ENT1: Y prevenir la entrada de actores armados.
 
TEST7: Sí.
 
ENT1: ¿Pero también dentro de la comunidad que función cumple la
guardia?
 
TEST7: Bueno, función de guardia en la comunidad cumple, ejemplo,
cuando hay homicidio, cuando hay maltrato, mujeres, cuando hay los cabildos,
cuando va llegando como tema de corrupciones, entonces cuando ya las
autoridades dan para que guardia asuma como sancionar, ¿sí?, como castigarle al
darle mano ya la autoridad: INAD:  1:51:25 - 1:51:27] vigilarse, hacer cumplir esa 
reglamento que
tenemos interno.
 
ENT1: O sea que es un mecanismo de autoprotección y de
autorregulación de las comnidades.
 
TEST7: Ujumm. 
 
ENT1: ¿Hay alguna otra resistencia una forma de afrontamiento que
haya habido allá en Bagadó o en el Alto Atrato? Que usted quiera compartirnos.
Se ha hablado de las guardias, ¿cierto? Y nos ha hablado como de un proceso de
diálogo interno entre las comunidades por una época de violencia en la época
minera, ¿cierto?, de explotación minera interna hace unos años. ¿Qué otra
iniciativa hay allá en el LUGAR 1 que usted considere que es un resistencia,
que ha sido un mecanismo o un camino para afrontar la violencia, para devolver
la alegría y la tranquilidad en el territorio, que hagan las mujeres, los
jóvenes, los niños, los adultos.
 
TEST9: Bueno, en LUGAR 1 fuera de que tenemos a
fortalecimiento protección de cuidar territorios los guardias de fuera [INAD:  1:52:16] 
también tenemos muy importante es un músico...
 
ENT1: Un grupo de música.
 
TEST9: Tenemos grupo músico. Eso también venía naciendo a través
de Diócesis cuando empezaron capacitar con dos agrupaciones. De allá empezó ya
ahora son 38 agrupaciones que ya hemos estado mucho. Y ese grupo también de
músico ´porque nos salimos de eso [INAD:  1:52:42]
porque creo... históricamente contándole eso venía de la historia mía. Yo
soy... yo fue una persona que se recuerde cruzao con el ERG y cuando salí de
allá yo vi que ya nos más niños, por favor. Yo me vine cuando me vine de allá
yo dije "No, esperen un momento por allá [INAD:  1:53:14] no está bien. Entonces ya 
empezaron ya metieron
mamo de Diócesis pastoral indígena fue que me salvaron vida y por ello estoy
aquí. Primero yo encontré CONOCIDO 9 en el territorio en 2012. Sin conocer yo CONOCIDO 
9
le abracé la mano y [INAD:  1:53:33 -1:53:35] Diócesis. Aquí vamos a apoyarla. Aquí vamos a
salvarla.  Y así se quedó hasta hoy estoy aquí. Y de ahí yo empezaron a
hablar de músico, ya y los jóvenes de ver concentrar más la cultura, la danza,
ya dijeron"no vamos pa' allá más" porque yo siempre cada vez cuando
hay una réplica yo siempre primero que hablaba joven, joven, vida civil es más
mejor, uno estar en civil. Si uno va pa' allá aguanta mucho, los zancudos,
hambre, bien demalas se puede caer en un combate y puede perder, muchas
compañeras han perdido en el montaña entrrados. Todo eso vi durante esos...
entonces ya los jóvenes gracias a dios como tal son a LUGAR 1no se encuentra
desde ahí ya se acabó ingresar o voluntario y reclutar por la fuerza, ya no se
fueron. Si se llevan vamos pa' atrás los guardias y retamos y vuelve y lo
regresan, ¿sí? Eso es lo que fortalece tan grande que tenemos en el LUGAR 1 y que ahora 
como es más guardia, ya es difícil darse como dos años
que no se encuentran en el territorio directamente como grupos armados. Hay
formas hay una bandita [DUD:  1:54:59] en el
territorio se encuentran pero esto no es ni guerrilla sino que... y aquí como
estamos hablando de verdad entre mismos indígenas quieren hacer daño entre
mismo familia. Entonces eso es lo que más valentía, más fortalece tenemos es
importante tener dignidad y la cultura propia, la lengua propia y la danza,
¿sí? Y eso siempre nosotros llevamos [INAD:  1:55:21]
y así vamos a estar trabajando [DUD:  1:55:23] 
 
ENT1: Bueno. Gracias TEST 7. YTEST 7 no me ha dicho para que los
demás municipios puedan compartir. Yo conozco que en El Carmen de Atrato
también hay algo similar al LUGAR 1 que la guardia indígena es una
estrategia de auto protección y un mecanismo de regulación comunitaria y el
conflicto armado obligó a que en el Chocó, en La Carretera, en el Atrato, en el
Alto, en Bagadó, en El Carmen de Atrato y Quibdó se quieren llevar las indígenas.
Pero también TEST 7 ha dicho algo muy interesante para aplicar la cultura.
Rescatar expresiones artísticas como la danza y el canto han sido un entorno
protector para que más jóvenes no estén en las filas armadas sino al interior
de los resguardos. Y ella se atreve a decir que en su resguardo, que en su
municipio, que es Bagadó, hace 2 años no es tan fuerte la presencia de los
actores armados como antes y el reclutamiento también ha disminuido. Pero si el
reclutamiento la guardia indígena está ahí para hacerle frente y rescatar a sus
jóvenes. En sus otros municipios, en Río Quito, en Tadó, en Bojayá, ¿qué otra
iniciativa de resistencia de afrontamiento ha generado la comunidad, las
autpridades, para que este conflicto armado... para hacerle frente al conflicto
armado. Y recuerden que esta es una oportunidad [INAD:  1:56:41] pueblo Wounan. ¿Qué 
otras resistencias hay?
¿Qué otros afrontamientos? Acuérdense que está es la oportunidad de compartirle
a los otros indígenas del Chocó, al pacífico, a Colombia, esas bonitas
experiencias que han quedado en el marco del conflicto y que pueden servir de
replicables porque son unas lecciones aprendidas, ¿Qué más pueden compartirnos?
 
TEST10: Yo digo que el diálogo con los jóvenes  a cada instante
es una ayuda porque en mi comunidad...
 
ENT1: ¿Cuál es su comunidad?  
 
TEST10: En el --- que ´pertenecemos al Municipio de ------- Mi
comunidad en un tiempo cuando una época bastante jovencitos, ahí fue donde pues
prácticamente íbamos a perder como en 25 pelaos jóvenes, cuando en esa época no
existía ni siquiera el colegio, pero aún ya cuando existía tampoco pues no era
mucha la fuerza que querían ir a estudiar. Su visión era como ingresar a esa
fila, pero hubo una persona lo cual fue el primer líder de la comunidad o es
todavía, gracias a Dios a esa persona y a ese líder, pues el diálogo fue
constante. Ahora no abandonarlos a ellos. Orientar en la mejor forma. No
castigarlos si cometen errores. Es mejor al principio dialogar con ellos.
Decirles "no haga esto que no está bien" "si lo hace tiene esta
consecuencia" hacerlos conocer al menos el camino y pues hemos logrado. Mi
comunidad hasta el momento pues después de que comenté ayer que habían 2
personas, 1 está en la cárcel después de que le echaron mano cayó esa persona
en manos de la ley pública, no hay ni 1 hasta ahora que tenga idea con ir a una
fila de esas. Porque los pelados comenzamos con las danzas, con la música
tradicional, lo cual hoy en día está lo oigo cantar a mi nietico en la casa, me
hace dar hasta risa. Puedo estar aburrida, sola allá, atareada con mi quehacer,
pero él a veces me hace dar risa cuando llega del colegio viene cantando como
con esa alegría el "Patachuma" que tanto dio...
 
X: La importancia [INAD:  1:59:52]
 
TEST10: Eso. Y el otro también otra que dice que es que sembrar
maíz. Esa cancioncita como que también les ha migrado a muchos niños y ellos va
aprender fácil. Formar una danza con los niños más pequeñitas de las escuelas
es algo bonito. A uno mejor dicho le hacen llenar como de esa alegría. En el
instante se le olvida que hay guerra. Porque es algo bonito que uno lo baila
como con esa con ese alegría, le pone sabor a la danza, entonces uno se
entretiene viendolo a ellos en medio de su juego de esas. Las danza es bonito.
Hasta un adulto se le olvida que tiene problema en su casa porque eso hace que
uno como que esa recreación hacer revivir, hace olvidar algo maluco que ha
sucedido alrededor de nosotros aunque sea por instante, pero si es bueno eso.
Eso es como una terapia. Y lo otro también es que también luego después vimos
que el tejido...
 
ENT1: De chaquira.   
 
TEST10: De chaquira. Nosotros teníamos en mi comunidad trabajamos
como más o menos al principio éramos como casi 25 mujeres, pero las mujeres se
han ido retirando poco a poco porque también, eso tiene su consecuencia de que
cuanto al comienzo que nadie sabía tejer, era pues las mujeres muy
entusiasmadas tejiendo y todo cuando ya ellas aprendieron ya la producción que
se vende es poco entonces ellas se desaniman por ahí, pero todavía hay un
grupito muy pequeño. Cuando uno... Yo por ejemplo cuando me siento a tejer
alguna cosa en mi casa de pronto un ------- que decimos nosotros, una
manilla o un collar, uno se le olvida, uno se concentra de una forma que se le
olvida totalmente los problemas feos que tenga uno en el momento. Eso pues nos
ayudó también, fue como una terapia para las mujeres que sufrimos algo que
nosotros vivimos en el día a veces eran 2, 3 veces enfrentamientos porque
estábamos viviendo cerca de la base militar. Ahí fue donde nosotros mejor dicho
quedamos con todos los problemas en la cabeza y poco a poco nos hemos ido como
un poco mjorando en ese sentido.
 
ENT1: Listo. Gracias, TEST 10. TEST 10 nos ha reiterado de cómo hay
un entornos protectores: la educación fue un entorno protector en parte porque
los muchachos no tenían educación en el -------rural, en su resguardo, y era
más fácil engrosar filas. Cuando las hay pues siguen yéndose, pero no como
antes. Y algo muy important
ENT1: ha resaltado el tema de las mujeres, cómo el
tejido tradicional con la chaquira es un espacio de terapia también como una
expresión artística, como la danza y la música, también les ha permitido
desahogarse, ¿no?, hacer terapia y hacer afrontamiento del conflicto armado.  En
----------- acá mi amigo veo está durmiéndose allá [INAD:  2:03:26] En Bojayá ustedes 
INDÍGENA 1, ¿qué iniciativas
de resistencia diferentes a esas o parecidas han tenido allá en el marco del
conflicto armado?
TEST11: Seño, para complementarle el caso de no solo Bojayá
[DUD: 2:03:40]. Nosotros como INDÍGENA 1
del Municipio Bojayá, la resistencia que tenemos allá es como la cultura
propio, sobre todo de las danzas y la música tradicional. La comunidad de que
cuando llegan los grupos armados así sea que lega e ilegal, hemos demostrado
nuestro propio cultura, que si nosotros tenemos nuestro valor, nuestro
territorio y también tenemos la guardia que hemos conformado en diferentes
comunidades. Cuando hay problemas con los grupos armados, siempre hemos
enfrentado a dialogar con la guardia, con los líderes y y los ancianos también,
los viejos, tienen su... como su... han dado como una historia. Anteriormente
cómo defendía nuestros derechos y nuestro territorio. Pues en este momento
tenemos eso cómo dos resistencias...
 
ENT1:
Yo quiero preguntarle algo. Un paréntesis ahí. Usted mencionó a los adultos,
eso iba a preguntar porque he escuchado de otros pueblos en el Chocó y fuera
del Chocó. Que han hablado de resistencias a partir de la medicina tradicional.
No sé si es sus territorios en sus resguardos, ha habido una resistencia y un
afrontamiento al conflicto armado que está relacionada con la medicina
tradicional, con el uso de ella. La defensa de ella.
 
TEST11:
Yo, pues, nosotros directamente ya algunas comunidades o sea han como tenido
como una práctica de esos medicina tradicional sobre cómo resistir o cómo para
que los grupos armados que no llegan en la comunidad o en la zona, pero todo
hicimos esa práctica alguna parte de analizar todo como que fue una dificultad.
 
ENT1:
O sea, esa... [INTERRUP]
 
TEST11:
Porque esa madre tierra o esa hierba medicina tradicional también son fuertes o
tienen sus bichos, entonces conoce como o no ha preparado bien, cuando echa una
una comunidad con ese baños, a veces se pone [INAD:  2:06:43]
o la gente como se aburre y se va yendo de la comunidad.
 
ENT1:
Para entenderlo. O sea, ha habido un afrontamiento al conflicto armado mediante
el uso de la medicina tradicional, pero ha tenido un efecto negativo.
 
TEST11:
Sí.
 
ENT1:
Un ejemplo: ha servido para echar actores armados, pero también echa la
comunidad y en era problemas internos. ¿Es algo así o cómo es?
 
TEST11:
Sí, sí, sí. Porque hay una comunidad que sucedió en Bojayá... después cuando se
había echao como esos baños...
 
ENT1:
¿Qué comunidad y qué río?  
 
TEST11:
[INAD: 2:07:15] 
 
ENT1:
[INAD: 2:07:16]
 
TEST11:
Ya la gente como se empezaron de  aburrimiento. Ya la misma comunidad que
fue yendo a otra parte, ya entonces ahí quedaba como una experiencia. Se
empezaron o sea a aburrir la gente.  
ENT1:
O sea, los actores armados se van pero después [INTERRUP]
 
[INAD: 2:07:34 - 2:07:37]
 
TEST11:
Precisamente en esa comunidad lo o sea los actores armados casi no llegan. Pero
llegan sino que no han permanecido sino pasan de largo de una vez. Pero de
igual manera ya la comunidad también como que quedó [INAD:  2:07:49 - 2:07:52]
 
ENT1:
Afectó a todo el [INAD:  2:07:51]
 
TEST12:
Está echando de allá
 
ENT1:
¿Qué otras formas, por ejemplo, tiene... Cértegui, de Cértegui?
 
[INAD: 2:07:57 - 2:08:00] 
 
ENT1:
Ahora sí.
 
TEST12:
Yo digo que en todo ese baño está muy mal hecho, porque es que los Jaibaná y
los médicos tradicionales sí hacen baños es para que actores armados lleguen a
los territorio pero que no lleguen con esa rabia sino que lleguen pacientemente
por lo menos cuando hay amenazas a líderes, a gobernadores, eso es una,
digamos, de nuestra estrategia que nosotros hacemos y eso en varias comunidades
ha funcionado eso. Hay una hierba que es muy buena y se hace para eso. No, que
tal día llegaron rumores que van a llegar esta gente a una visita o van a ir a
atrapar a alguien, se hace ese baño a las comunidades pa que ellos lleguen
calmadamente y lleguen es no con esa intención de matar, de torturar, sino a
dialogar. Entonces para eso sí es funcional, ha funcionado.  
 
ENT1:
¿Quién hace esa actividad?
 
TEST12:
Eso lo hacen los Jaibaná y a veces...
 
TEST13:
Los yerbateros.
 
TEST12:
...algunos yerbateros.  
 
[INAD: 2:09:04]
 
ENT1:
Perdón, escuchémonos, por favor. Escuchémonos.
 
TEST12:
Yo decía anteriormente en la intervención que para nosotros, que para nosotros
los indígenas un médico tradicional un Jaibana en nuestra comunidad es muy
importante. Por eso cuando asesinan Jaibana nos destruyen porque él es nuestro
guiador que nos brinda protección y nos cuidan de esos grupos armados y otros,
digamos, Jai malos que viene a nuestro territorio, entonces eso es muy
importante para nosotros.
 
ENT1:
Jai malos: malos espíritus.  
 
TEST12:
Eso.
 
ENT1:
Aquí Cértegui el compañero TEST 14.
 
TEST14:
Es muy cierto lo que decía el compañero TEST 12 es muy cierto porque es
importante que ahorita yo no entendió en el caso San Juan, Alto San Juan, en
vez de fortalecer a los Jaibana sino que lo están destruyendo.
 
ENT1:
¿Y por qué, por ejemplo?
 
TEST14:
Porque según han escuchado de que hay malos comentarios de que los Jaibaná
están matando en las comunidades o están haciendo daños con los compañeros
indígenas entonces... [INTERRUP: ]
 
ENT1:
¿Y se están matando  entre ellos mismos o son los actores armados?
 
TEST14: No,
entre ellos mismos. Según dice que los Jaibaná le están haciendo maleficios a
los niños o a X, Y personas. Entonces no investigan sino que directamente lo
van haciendo para que no siga.... [INTERRUP:  2:10:30]
 
ENT1:
Una pregunta...
 
TEST14:
[CONT: 2:10:29] para que no siga siendo más
Jaibaná. 
 
ENT1:
Y ese... 
 
TEST14:
Y ese no puede ser y  eso para mí... Por ejemplo: para mi comunidad eso no
permitimos. Porque eso no está bien.  
 
ENT1:
¿Y esos comentarios y esas rivalidades entre Jaibanás se ha generado desde qué
tiempo? ¿Se ha relacionado con la presencia de alguien que ha llegado al
territorio o qué? ¿O ha sido así de un momento a otro?
 
TEST14:
Porque eso lo han dicho según... Eso tiene unas cosas de pronto que a veces las
guerrillas lo ponen para que algunos comentarios, comentarios a la guerrilla
diciendo que este Jaibaná es malo, este es que mata y hace y deshace.  
 
ENT1:
¿Y qué hace la guerrilla?
 
TEST14: Entonces
la guerrilla le dice "bueno, entonces que, para no matar entonces hágame
un baño para que él no siga siendo más Jaibaná.  
 
ENT1:
O sea que quiera o no, actores armados están metidos en esas confrontaciones
internas entre Jaibanás.
 
TEST14:
[INAD: 2:11:18 - 2:11:23] Pero entonces ahí es donde yo digo como
autoridad que ellos no tienen porque dar órdenes en nuestra comunidad o a
nuestros líderes de que y esos líderes no pueden hacer caso a ellos a lo que
pero tampoco. Es que para eso somos líderes. Nosotros tenemos que afrontar a lo
que sea, lo que venga, o sea para eso son los líderes, para defender nuestro
territorio, a nuestros Jaibana, a nuestros a los que vengan. Pero si le hacemos
caso a ellos a lo que digan ellos ¿y entonces ellos quiénes son?  
 
ENT1:
Claro que sí.
 
TEST14:
¿Sí? Entonces compañeros yo creo que ahí estamos fallando y creo que porque
conmigo también yo tengo mi papá es Jaibaná y yo en este momento yo no permito
que cualquier grupo armado venga y que me le dé órdenes "o tiene que hacer
esto" Ojo, un momento. Para yo hacer esto demuéstrame con pruebas, con
hechos, porque lo contrario yo no... o sea, si yo sé que es un Jaibaná bueno yo
que voy a destruir de un momento a otro. Si lo destruyó a él lo estoy
destruyendo a la comunidad entera. Sabe que yo ese es el guiador de nosotros y
es el que ha servido mucho en nuestra comunidad, ha salvado muchas vidas: a los
niños, a los adultos, a todo el mundo.  
 
ENT1:
Además -perdóname- además de esa confrontación entre Jaibanás que de pronto a
ocasionado asesinatos a Jaibaná, ustedes dicen que cuando les asesinan a un
Jaibaná los destruyen. ¿Eso ha generado división por dentro [DUD:  2:12:45] de las 
comunidades? 
 
TEST15: Sí,
claro. 
 
TEST14:
A veces...
 
ENT1:
¿Por familias?
 
TEST15: Sí.
 
13:
Claro, porque hay familias que no quedan conformes con eso...  
 
[INAD: 2:12:52 - 2:12:58]
 
TEST15:
...violencia entre comunidades. Lo que pasa es que  para aquí agregar al
compañero lo que pasa es que nosotros como indígenas entre nosotros mismos nos
estamos perdiendo credibilidad. Hay muchas comunidades o hay muchos compañeros
indígenas que prefieren a los externos que a su propia gente. Entonces viene y
hacen caso a la política que vienen desde afuera y eso no debe ser así, porque
las políticas nuestro hay que fortalecerlo y valorarlo mucho más. Es como un
ejemplo que alguien llegue a mandar a su casa. O sea, eso es algo ilógico,
porque en su casa mando uno el que es dueño. No alguien que venga a poner
reglas. Eso por lo menos nosotros los de Cértegui tenemos claro eso y como líderes
siempre nosotros hemos afrontado y lo afrontaremos cuantas veces sea necesario,
porque no permitimos que otras personas vengan a imponer sus políticas donde
nosotros también tenemos nuestras políticas y nos ha tocado muchísimo tener eso
constante y diligente hasta la fecha la política que tenemos interna.  
 
ENT1:
Bueno, muchas gracias. Recuerden de lo qué estamos hablando pa' darle la
palabra al compañero Jai... TEST 16 de LUGAR 1 de esos afrontamientos de
esas iniciativas de resistencia. Y aquí abro el abanico para el compañero
hablando un poco de como la danza, ¿cierto? Esas expresiones también han sido y
una resistencia. Pero también nos planteó que la medicina tradicional ha habido
un afrontamiento pero que ha sido en Bojayá, concretamente en [INAD:  2:14:26], un pueblo 
muy bonito. Ha sido una cosa de
doble sentido: positivo y negativo, porque echa a los armados, pero también a
la misma gente. Listo, compañero de Bojayá y ahora si TEST 16.  
 
TEST16:
Una de las resistencias qué que estamos nosotros... hay muchas resistencias en
nuestros zona, pero [INAD:  2:14:50 - 2:14:53 trabajando les mostramos [DUD:  2:14:53 a los 
grupos armados que nunca nos hemos
olvidado de nosotros mismos como indígenas [DUD:  2:14:59]
Primero, ser como indígenas, mostrar que uno es indígena, y agradezco a las
mujeres allá en Bojayá que nos acompañan mucho. Ellos tienen sus propios
lenguas, propios vestidos, sus parumas, así sin camisa ellos trabajan, como
[INAD: 2:15:21]... Eso es pura resistencia
[DUD: 2:15:24] que no han olvidado todavía.
Bueno hay muchas maneras de resistencias [DUD:  2:15:31].
En el año 2012, 2012, si. Pasó lo que el compañero ahorita refirió, había una
amenaza grande ahí en la comunidad que los mismos compañeros de la comunidad...
huno un problema social ahí, amenazaron.... Bueno. Pero había un sabio, un
yerbatero que es bueno, eso no lo hacer cualquiera indígenas, eso tiene que
tener fe que si puede servir. Entonces nos bañaron, bueno, ellollos hicieron
sus... bien bañados [INAD:  2:16:06] cuándo
entre una hora, bien, la gente, porque van a matar los grupos y nos llamaron
[INAD: 2:16:15]. No pasó nada. Ellos dijron
ustedes no tienen poder porque... Ustedes son indígenas, ¿qué poder van a tener
ustedes? Pararon ahí dando vueltas, pero eso hace inválido [DUD:  2:16:32] a todo la 
comunidad y a uno lo [DUD:  2:16:35] bañan también. [INAD:  2:16:37 - 2:16:46]
Es bueno, pero todo mundo eso no sabe. La comunidades se han olvidado
[INAD: 2:16:49]
 
ENT1:
Una pregunta: ustedes eso... ¿Y en las comunidades se está haciendo relevo,
formación a otras personas para que el saber no se muera con la gente adulta, o
si alguna ottra armado llega a matar su Jaibaná o su Yerbatero, se sigue
saliendo [DUD: 2:17:02] esa formación a otras
generaciones para que el saber no se pierda? [INAD:  2:17:07 - 2:17:13]
 
TEST16::
Pues no.
 
ENT1:
¿Por qué?
 
TEST16:
Señora...
 
ENT1:
[INAD: 2:17:14] Si era tan importante
-perdóname- Si es tan importante pal territorio, los ha salvado de algunas
dificultades con actores armados, ¿por qué no se está haciendo relevo? ¿Acaso
los actores armados no permiten que eso se haga? ¿Las comunidad no tiene
interés con eso...
 
TEST16:
Sí, eso... 
 
ENT1:
¿Qués está pasando allí?
TEST16:
Sí. Sí.
 
ENT1:
Le voy a dar la palabra a usted, luego a Bojayá, y a [INAD:  2:17:31]
 
TEST16:
Pero ya ahora como los mismos indígenas saben hablando en la calle, entonces
ese ha sido el problema que ha sido en la zona. Que el día que [INAD:  2:17:43] están 
haciendo eso... bueno, así está pasando
en varias zonas. En la zona de nosotros también está pasando eso.
ENT1:
Ah, bueno. Gracias. Tú que...
 
TEST15: Uno
cortico... No era para complementar lo que estaba diciendo. En los pueblos
indígenas ahora [DUD:  2:17:58] nosotros los
jóvenes en nuestra comunidad no están prestando para eso, no quiere como
prender, no tienen ese interés, pa ellos como que no importara. Por ejemplo, yo
soy 1. Mi papá sabe un poco de horas de su vida, de su plata [DUD:  2:18:13] en medicina, y 
yo ni sé qué es y no he podido
aprender [INAD: 2:18:20] [INTERRUP:  2:18:20]
 
ENT1:
¿Por qué?  
 
TEST15:
Porque no sé no me presta. No tengo como interés, no me gusta, no sé.  
 
X:
No es el adecuado.
 
TEST15:
Son cosas pues de pronto no...
 
ENT1:
Le gustan otras... le llaman la atención otras cosas. Por ejemplo, qué le gusta
a usted?
 
TEST15:
¿A mí?
 
ENT1:
Qué le gusta hacer?  
 
TEST15:
Deportes, las mujeres...
 
[RISAS] 
 
ENT1:
También que [INAD:  2:18:42] esto nos lleva a
[INAD: 2:18:43] de TEST 16, hay una... El
conflicto armado -discúlpenme- el conflicto armado [INAD:  2:18:48 - 2:18:52]
en los territorios. Hay unas estrategias de protección comunitaria que se
aplican. Se aplican para protegernos de los actores armados pero se hacen en el
momento del peligro, pero cuando el peligro pasa, la misma gente sigue teniendo
intereses no en la misma cultura -me atrevo a decirlo con base en el ejemplo
que ustedes dan- sino en cosas de afuera. Quiere decir que hay unos cambios o
choques culturales diferentes. o hay unas influencias diferentes en las
comunidades cuando... Por ejemplo el fútbol, ¿el fútbol es tradicional del
indígena?
 
X:
No.
 
ENT1:
¿Y usted dónde aprendió por ejemplo fútbol?  
 
TEST15:
Viendo por la televisión o jugando, practicando con los amigos...
 
ENT1:
¡Ah., bueno! ¡Cosas que son de afuera y que se han llegado a la comunidad! Y
entonces hay más interés por esas cosas que por algunas tradicionales. Esa
sería una invitación a ustedes mismos, no desde la [INAD:2:19:39  - 2:19:42] de que sutedes 
mismos también se replanteen o
se piensen cómo es que se están perdiendo. Y que si bien el conflicto armado ha
presionado para que [INAD:  2:19:48] también
qué hacemos de aquí pa acá como autoridades pa que vuelvan las cosas buenas. También
es mirar... no podemos quedarnos siempre culpando, responsabilizar al otro sino
también mirar las responsabilidades internas que han habido. Esas son labores
de una autoridad: revisarse permanentemente para ver qué se necesita reforzar
en sus territorio.[INAD:  2:20:10 - 2:20:12]
 
TEST17:
Yo quiero partir de una una pregunta con la que usted empezó. Y la
pregunta fue es que, ¿cuál era el mecanismo de...
 
ENT1:
Resistencia [INAD: 2:20:23]
 
TEST17:
...que si no puede existir la guerra en el territorio, ¿así fue la primera
pregunta? 
 
ENT1:
No, ¿cuál han sido esas resistencias, esos mecanismos de auregulamiento...
 
TEST17:
No, esos es ahora que...
 
[INAD: 2:20:33 - 2:20:36]
 
ENT1:
Ahaaaa bueno, usted quiere hablarme un poco de eso, ¿de qué cosas habría que
cambiar, habría que transformar, qué sector, qué instituciones para que el
conflicto no se repita.
 
TEST15:
Yo quiero partir de de así más cortico, nosotros no hemos tocado el tema, el
tema central de la guerra que vive Colombia,y otros mundos [INAD:  2:20:58 - 2:21:02]
Colombia es un país de un Estado de Derechos y que nos reconocen el Estado del
gobierno pluricultural, pero Colombia es un país que siembra...
 
ENT1:
¿Siembra que? 
 
TEST15:
Siembra los cultivos ilícitos y hay otros por ahí que son consumidores, ¿ya?
¿Qué pasa? Y ese tema es de la droga. El tema central que yo he analizado y yo
he estudiado de acuerdo a mi espiritualidad es que es el tema del narcotráfico.
Es el tema central del problema de Colombia, que es la crisis humanitaria que
se vive en Colombia. Especialmente en el Departamento del Chocó|. Este y lo que
está pasando hoy ¿dónde estaba? Estaba en -------- ¿cierto? Por allá. A donde
nación la guerra. Y en serio, enserio, la guerrilla nace por allá por los lados
de [INAD: 2:22:10] [INTERRUP:  2:22:10]
 
ENT1:
Marquetalia.
 
TEST15:
Marquetalia. Por eso se llama Marquetalia. Por eso ahora se llama la nueva
Marquetalia, el frente que salió [DUD:  2:22:16]
¿Por qué? Allá ellos se [INAD:  2:22:21] y
nosotros estábamos bien sabroso acá los indígenas del Chocó, y desde allá
solamente nos prestaban que nuestro territorio era el corredor estratégico para
sacar hacia Centroamércia. O sea, los resguardos indígenas son lugares estratégicos
para la guerra. 
 
TEST15:
¿Para qué? ¿Cuáles son los lugares estratégicos? Para pasar drogas, para pasar
armamento. Inclusive, los resguardos indígenas donde nosotros son bancos de la
república, 
 
[RISAS] 
 
TEST15:
¿Ya? ¿Eso qué significa? Cuando llegó esa plantas, las plantas que pueden
hablar ahí que no se pueden mencionar, llega en el Bajo Baudó y en San Juan.
Allá empezaron a sembrar y acá El Atrato prestaron para resguardo. Y todos
nuestros jóvenes eran, son   mulas. Raspachines. Esos de allá nos llegaron
para la frontera, todo ese [INAD:  2:23:31]
todo el equipo, eso está lleno de cultivos, entonces en territorios de
comunidades indígenas, de comunidades negras, se llenó de los cultivos de uso
ilícito en el territorio resguardo [DUD:  2:23:51]
y ese es el centro en donde está la siempbra ahí está la guerrilla y están los
paramilitares y las bandas criminales. Desde ahí hay entonces un reclutamiento
permanente a los jóvenes de cualquiera forma, ¿sí? Entonces para mí, en mi
discurso siempre ha sido así, el centro central del problema en Colombia es el
narcotráfico, el segundo patrón de la crisis humanitaria en Colombia es la
corrupción, que se sirve de altos mandos, de altos gobiernos hasta los
pequeños. Es la corrupción. ¿Ya? Magínese, desde el congreso manejan todo ese
tema ilícito, ¿ya? Entonces, ¿qué hacemos nosotros si desde la fiscalía todo
está hecho? ¿Qué hacemos nosotros? Aquí aquí tenemos que decir que Colombia,
que las instituciones del gobierno ocultan la verdad de lo que está pasando en
el gobierno. Digan la verdad en este tema. Porque nosostros los indígenas
estamos diciendo la verdad qué es lo que está pasando en el territorio. Estamos
diciendo la verdad sin echar ni  una mentira. Entonces el gobierno tiene
que decir la verdad. El narcotráfico tiene que decir la verdad. La guerrilla
tiene que decir la verdad. ¿Cuál es el interés? El interés es el factores de la
economía. Pero entonces lo subyacente, lo que hablábamos nosotros, también
viene los megaproyectos en los territorios. Esos megaproyectos que están
diseñados en los territorios también conllevan a la crisis humanitaria que vive
el territorio y un problema de mayor riesgo en la una comunidad es diga
[DUD: 2:25:42] están la juventus y están las
mujeres. Hoy hace 8 días me di de cuenta que un taller que estaba dictando en
Riosucio, me di de cuenta... en... hoy los mayores de edad están utilizado como
informantes. Y es una gran preocupación. ¿Qué conlleva entonces? Por falta de
oportunidades en nuestras comunidades y lo decía la chica: si tenemos buenas
viviendas, si tenemos buena educación, si tenemos buena salud, si tenemos
buenos alimentos en nuestro territorio, nunca pasa eso. Nunca pasa eso. Si un
anciano no está haciendo nada no lo dejan trabajar... el tema del confinamiento,
el tema de las operaciones de minas antipersonales en los territorios, ¿qué le
va a hacer un anciano? O un hombre, o un mayor o cualquiera persona. En
Riosucio lo están manejando hasta los niños [DUD:  2:26:42]
hasta ancianos. Es una gran preocupación, gran preocupación para nosotros los
indígenas que el indígenas se este con un radio escondido ahí en la canasta ahí
en esa canasta,  cuando viene un enemigo tiene que informarse para ellos
tienen que pagar 800,000 pesos mensuales.  
 
ENT1:
[INAD: 2:27:05] ¿Qué comunidades
concretamente que tu sepas que la gente tiene el radio, por ejemplo, que están
vinculando a jóvenes allá en el Bajo Atrato.
 
TEST15:
Entonces allá se llaman puntos de acciones, puntos en los lugares más
estratégicos están utilizando eso. ¿Como cuáles? Eso lo hacemos en el taller
próximo que está previsto para Riosucio. Le estoy adelantando. ¿Qué significa
entonces nosotros? Para acabar la guerra, este flagelo de la guerra que lleva
más de 500 años para los inígenas, esto nunca se acaba. Mientras el gobierno no
llegara a revisar todo su estructura de instituciones esto no se acaba.
Nosotros Seguiremos siendo víctimas del conflicto armado, víctimas del
gobierno, de las instituciones del gobierno. ¿Cómo entonces nosotros
garantizamos la pervivencia de nuestros pueblos en los territorios? Ya ustedes
lo están diciendo: el gobierno que para garantizar su integridad física, ¿qué
nos dan?, por ejemplo a mí me ofrecieron "a ti te voy a dar dos escoltas,
un carro y un chaleco". A mí me ofrecieron a mí.  
 
X:
También, lo mismo.  
 
TEST15:
Entonces yo le dije "No, señor. Yo no necesito eso".  
 
[INAD: 2:28:32] 
 
TEST15:
¿Por qué los rechacé? Porque yo tengo confianza de los médicos tradicionales,
del poder de los espíritus que dan los mayores y yo tengo confianza a ellos.
Más no a esos chalecos que uno tiene que cargar, más no a unos dos personas que
van a estar que andan atrás de mí. En ocasiones y sin plata uno ahí... ¿ya?
 
[INAD: 2:28:58 - 2:29:00] 
 
TEST15:
Ahí tengo dos escoltas en mi bolso, tengo dos escoltas: que es mi bastón y
las plantas curativas. Esos son mis escoltas. Ellos son mi seguridad, ¿ya?
Entonces, nosotros tenemos nuestros mecanismos nuestros mecanismos, ¿cierto?
Nuestros mecanismos de resistencia. Del primero de uno de los que se partimos
que ustedes decían [DUD:  2:29:28]: nosotros
tenemos que tener nuestra identidad por escolta, nuestra identidad propia con
la que usted habla. Si yo le digo a TEST 8 estoy hablando y he visto que para
yo saludar tienen que hablar en español o en inglés. "Hola eso no sé
cómo". No. Nosotros mismos estamos debilitando el medio de comunicación,
¿ya? Nosotros mismos. Y partiendo lo que decía el joven. O sea, ya la juventud
de lo que yo he analizado, la juventud no quiere creer al poder que tienen
médico tradicional, al poder de las plantas...
 
X:
A un anciano.
 
TEST15:
A un anciano. Que uno se escucha... Yo estaba en Panamá hace 5 años y hablaba
con un mayor y me decía "Vea, yo de aquí me voy en las mañana y vuelvo
aquí, aquí en mi comunidad, en mi comunidad, [INAD:  2:30:31]
yo llego tarde estoy aquí, y yo llego allá en el LUGAR 1 yo recorro eso
y me devuelvo acá. Eso era lo que nuestros ancestros utilizaban entre la guerra
con los españoles. Una defensa propia que tenemos nosotros, y nosotros lo
estamos dejando allá. La juventud ya no cree a los médicos ni lo cree a las
plantas medicinales. No lo cree. Si yo tengo un dolor de garganta ya tengo que
ir a buscar a la farmacia, ¿cierto?  
 
[INAD: 2:31:12 - 2:31:14]
 
TEST15:
¿Ya? Nosotros tenemos nuestras propias plantas medicinales. Qué dijo esta
semana el señor presidente DuquENT1: "Los indígenas deben de
autoprotegerse de acuerdo a su cosmovisión. O sea, para el señor presidente, lo
que dijeron, allá los indígenas defiéndanse allá ustedes los indígenas
defiéndanse como puedan.  
 
[INAD: 2:31:40 - 2:31:42]
 
X:
Defiéndanse, ustedes verán.
 
TEST15:
Y ninguna de las organizaciones nacionales ni internacionales ya pronució sobre
esa situación. Eso es lo que a mí me preocupa.  
 
ENT1:
Bueno.
 
TEST15:
Como persona. ¿Entonces qué quiero decir con esto? Quiero cerrar porque no voy
a hablar más, ¿ya? Eso significa que aquí como estamos hablando la verdad, una
de nuestras existencias de nuestros pueblos, es porque primero tenemos, por el
gobierno, tenemos un territorio reconocido, esa es una de nuestras resistencias
porque ya tenemos un reconocimientos colectivos. La manera como salvaguardar
nuestras vida. Entonces... y la otra es porque hablamos, hablamos. Yo hablo con
INDÍGENA 2, yo hablo. Si ella me habla en su Embera yo escucho, que no se meta allá
por ella me está diciendo "No se [INAD:  2:32:41]
y yo escucho. Y el líder tiene esa estrategia y tiene que aprender las 5
lenguas. Y es un compromiso de nosotros. Una de las estrategias de
resistencia. 
 
ENT1:
La lengua. Gracias. Siguiente.
 
TEST15:
Quería como dejarle ahí para que...
 
ENT1:
Gracias. TEST 15, quieres...
 
XCEL:
Ya me está doliendo barriga, ya no...
 
[RISAS] 
 
ENT1:
Bueno y...aquí faltan palabras [DUD:  2:33:07]
Un ejemplo para que alguno de los que no han hablado lo diga, un ejemplo de las
acciones de acceso a la justicia que realizan ustedes como organizaciones y
autoridades. Ya nos han contado el tema de la resistencia y [INAD:  2:33:19] cuando habló 
del presidente me surgió está pregunta:
Denme un ejemplo de alguna acción de acceso a la justicia que promuevan ustedes
como autoridades indígenas.  
 
TEST17:
Seño. Yo digo de esos resistencias como una recomendación para todos
nuestros... como Emberas,   es mejor porque cada que nosotros los mayores,
los ancianos, somos los más importantes porque ellos saben más que todo de la
medicina tradicional. Por ejemplo, nosotros los de Bojayá, de los sabios de
allá, los que saben de la medicina, creo no saben de acá de los Chamí, no
saben... Lo que Chamí sabe todo de la medicina tradicional, no sabe los de
Bojayá. 
 
X:
Así es.
 
TEST17: Entonces, esos es mejor idea que nos compartemos. Es mejor compartimonos. Hay 
que buscar una estrategia de cómo compartir esa medicina. Él como él de nuestros [ DUD :   
2:34:31 ] [INAD:  2:34:31 ] así como decía el líder que no hay estar con 4 escoltas o con unos
[INAD:  2:34:34 ] que no sé What. Es mejor mantener [INAD:   2:34:38  -  2:34:41 ] nuestros 
propios medicinas tradicionales. Eso es lo más importante. Nuestra escolta. ¿Ya? Eso es 
nuestro despensa. Entonces es la idea es de socializar, compartimonos. O sea no ... si 
nosotros fuéramos de negar eso, nosotros no nos podemos acabar de eso, ¿ya?  
 
ENT1: Bueno
 
TEST17: Bueno, entonces el mejor socializar y compartimonos ...
 
ENT1: Bueno. Esas fueron las recomendaciones de ustedes como organizaciones. Aquí está 
la mesa de indígenas porque ustedes son la expresión de las 5 organizaciones y los 5 
pueblos que hay [INAD:   2:35:15 ] y podría pensar en ese hermanamiento, en esas 
actividades de hermanamiento, es un intercambio de medicinas y saberes . Pues la verdad 
´por lo poco que yo conocí [INAD: 2:35:26 ] fue en unas actividades bonitas pero difíciles 
porque juntar tantos poderes complejos [INAD:   2:35:31  -  2:35:35] de la mesa, que pueden 
compartir eso al interior de la organización ya que eso se vende como de las competencias 
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC: --------] Bueno, y cerramos antes del almuerzo a cada 
uno de los di un papelito. ¿No lo ven? ¿Qué lo hicieron? Un cheque, es como un cheque que 
van o cobrar al banco. Listo. Entonces la idea es que ayer y hoy ustedes nos han hablado, nos
han dicho "ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1" hemos querido profundizar en algunas 
problemáticas que están en relación con el conflicto armado que tienen que ver con la 
minería legal e ilegal, con los cultivo de uso ilícito, con la extracción de maderas y con ellos 
la presencia de actores armados ilegales y legales, del narcotráfico y de terceros. Ese papel 
es para que [INAD:  2:36:15  -  2:36:20] Ese papel es para que ustedes piensen en qué otro 
aspecto o problemática no se pudo hablar aquí para esclarecerlo, ¿cierto? Entonces ahí, en 
ese papel, ustedes pueden decir "hombre, en estos dos días faltó o es necesario esclarecer 
tal tema porque ayer yo no los hablado, dialogado, ¿listo? Y si hay algún tema que ustedes 
consideren que no se habló aquí y que es importante esclarecer por sus comunidades y sus 
territorio, anótenlo en ese papelito y no lo guardan aquí en el canasto. Que a nosotros nos 
sirve por ... Y si pueden darnos el nombre de una comunidad o una persona o un líder con 
quien haya que hablarlo, o el teléfono, también ahí porque nosotros como funcionarios los 
podríamos contactar a esas personas. ¿Listos? 5 minutes pa 'que comamos. Háganle pues.
 
[INAD:  2:37:10  -  2:37:37 ]
 
ENT1:
Bueno, dejemos ahí los temas que consideren que es importante hablarlos o
esclarecer. Les voy recibiendo la basurita los que [INAD:  2:37:41]

