ENT: bueno, muy buenas tardes. Hoy lunes --------------- 2019 nos encontramos en el 
municipio de LUGAR1, Cauca, quién les habla es ENT documentador de la ORGANIZACIÓN 
PUBLICA1 de la territorial Cauca. Y en este momento me encuentro con don TEST, quien de 
manera voluntaria y libre ha decidido prestar su testimonio a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. 
Don TEST agradecerle su tiempo y su disposición por estar el día de hoy con nosotros y 
quisiera iniciar preguntándole que me recordara su nombre completo, su ocupación actual, 
su edad y el lugar donde vive.
TEST: buenas tardes, mi nombre es TEST,  soy del barrio del centro de LUGAR1, mi 
ocupación es comerciante; mi edad es 57 años.
ENT: Don TEST, yo quisiera preguntarle, ¿usted dónde nace?
TEST: yo nací aquí en LUGAR1 , Cauca.
ENT: aquí en LUGAR1 . Don TEST , ¿usted qué recuerda de cómo era LUGAR1  antes, en su 
juventud?
TEST: LUGAR1  fue un pueblo muy tranquilo, muy calmado, un pueblo turístico, visitado por
infinidad de personas que llegan a este hermoso municipio, alegre. Desgraciadamente 
cuando se inició las tomas guerrilleras, nos acabaron prácticamente, destruyeron gran parte
de la idiosincrasia de la gente; dañaron muchas viviendas, muchos bienes que se tenían. Y 
eso sí desde esa época nos empezó a castigar fuerte.  
ENT: don TEST , ¿usted recuerda cuándo llega la guerrilla de las FARC al municipio de 
LUGAR1 ?
TEST: no, la verdad todas esas fechas yo no las tengo. Pero casi que desde sus comienzos 
iniciaron aquí a meter gente de acá de la zona a que fueran pues partícipes de la guerrilla. Y 
empezaron a conformar grupos armados por aquí, ilegales, llevando con esto a hacer varias 
incursiones aquí en el municipio y a dañarnos prácticamente toda nuestra buena imagen 
que hasta ese momento teníamos.  
ENT: don TEST , ¿usted recuerda qué Frente de las FARC hacía presencia aquí en LUGAR1 ?
TEST: si no estoy mal era el Sexto Frente de las FARC.
ENT: el Sexto Frente. ¿Usted recuerda quién lo comandaba?  
TEST: no. No, no, nunca tuvimos ese tipo de relación con ellos. Alguna vez llegaron aquí al 
parque y solicitaron que los escucháramos. Muchos de los que estábamos nos retiramos, no 
estábamos de acuerdo con ellos, nos habían hechos mucho daño, teníamos mucho dolor y 
mucho rencor, que aún algunos conservamos ese rencor por ellos, porque afectaron 
nuestras familias, nuestros niños, nuestros ancianos, nuestros viejos, nos los maltrataron. 
Los pusieron en crisis nerviosas. Los niños en un momento dado no podían oír ni siquiera 
un cuetón [INC: cohetón] porque se escapaban de morir del susto de que fuera la guerrilla 
otra vez. Entonces eso nos ha hecho que les tengamos mucho repudio.  
ENT: ¿Qué fue eso que hizo las FARC que afectó tanto el municipio, don TEST ?
TEST: pues, imagínese amigo que ello llegaban aquí y hacían hostigamientos, disparaban 
casi que a la loca contra el puesto de Policía y contra quien anduviera por ahí. Gracias a Dios
no se presentaron muertos. Fuera de los hostigamientos hicieron incursiones en el mismo 
municipio, ¿y usted se imagina lo que es el ruido de la guerra?, de sentir que están 
disparando al lado de uno, de escuchar bombas, de escuchar explosiones y uno no poder 
hacer nada. Uno tiene que esperar a ver si mi Dios buenamente nos tiene para seguir 
adelante o nos va a levantar de aquí. Es muy triste, es muy doloroso eso. Sobre todo, en el 
caso de los viejos, como mi señora madre, por ejemplo, que ella quedó con un estado de 
nervios tan grande, que hoy día todavía ella oye cualquier cosita que suena duro ya: "Dios 
mío, entonces guerrilla", dice. Entonces eso afecta demasiado la gente.
ENT: don TEST , usted me menciona que hubo hostigamientos y también incursiones 
armadas de la guerrilla de las FARC aquí en LUGAR1 , ¿recuerda alguna en particular?
TEST: pues la más violenta, una inci[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: no recuerdo el año, creo que fue el 91, algo así, no...
ENT: ¿En el 99?
TEST: o 99, tal vez, sí. Cuando destruyeron el puesto de Policía que fue la que más daño nos 
hizo a todos, porque por destruir el puesto de Policía todas las casas que habían alrededor 
fueron afectadas.
ENT: ¿Dónde quedaba el puesto de Policía?
TEST: el puesto de Policía queda aquí a 1 cuadra del parque principal.  
ENT: ¿Y es un sector residencial?
TEST: es residencial totalmente, netamente residencial, por ahí no hay ni comercios, mano. 
Entonces por destruir ese puesto de Policía, todas las casas que habían alrededor las 
borraron del mapa.
ENT: usted en ese momento, de esa toma, ¿estaba en el municipio de LUGAR1 ?
TEST: yo estaba aquí en la casa donde actualmente vivo, que es la ---------#-------------.  
ENT: muy cerca de la Estación.
TEST: estamos a 1 cuadra de la Estación y estábamos pegados al Banco Agrario. Y esta gente
por robarse la plata que había en el Banco Agrario, le metieron bombas demasiado fuertes y 
nos demolieron prácticamente nuestra vivienda, estando nosotros aquí con 2 niños que tocó
sacarlos casi que a la buena de Dios a la calle pues para tratar de salvarnos, porque aquí ya 
la casa nos la habían destruido.
ENT: don TEST , ¿usted podría relatarme con mucho más detalle cómo transcurrió ese día? 
¿Cómo transcurrieron las primeras horas de ese día y cómo se fueron desencadenando esos 
hechos que lo afectaron?
TEST: las primeras horas de día fueron normales, tranquilas. Muy tranquilas hasta diga 
usted a eso de las 3 de la tarde, más o menos, fue que inició la toma. Nosotros vimos que 
pasó gente por aquí camuflada, con vestido camuflado y armas. Yo estaba aquí y dije: "el 
Ejército, cosa rara".
ENT: ¿Por qué dijo que era el Ejército? ¿Por el camuflado?
TEST: porque el camuflado, por el camuflado.
ENT: ¿Y tenían algún distintivo en particular?
TEST: ya cuando uno los mira más detenidamente ya ve que tienen un brazalete de las 
FARC.
ENT: con la bandera de Colombia.
TEST: con la bandera de Colombia. Entonces: "miércoles, guerrilla otra vez". Porque ya se 
habían presentado incursiones. Inició el traqueteo y pusieron ametralladora aquí en toda la 
esquina, a 1 cuadra del Puesto de Policía. Los otros guerrilleros se distribuyeron por aquí 
por la calle a entregar municiones y a meterse al banco para volar la caja fuerte. Más o 
menos a eso de las 4:30, 5:00 de la tarde, la casa de nosotros también voló, gran parte.  
ENT: ¿Qué utilizaron para hacer esas explosiones?
TEST: no sé qué tipo de explosivo.
ENT: ¿Cilindros de gas?
TEST: no, no, no, era otro explosivo. Los cilindros los usaban para tirárselos a la Policía, 
pero para volar cajas fuertes no.
ENT: ¿Los utilizaron en ese entonces los cilindros contra la Policía?
TEST: yo creo que sí, porque las explosiones fueron muy duras. Y entonces, le acabo de 
contar, ya cuando hacen ese volamiento de la torre, desde la caja fuerte, pues nos vuelan el 
techo a nosotros; yo salí aquí al patio de la casa y encontré ya la guerrilla de frente, ya me 
encontré fue con ellos y yo pues quedé quieto, y entonces: "hermano, déjeme sacar los 
niños". Y ellos me tenían en la mira y me decían que si yo era Policía. Yo estaba sano y no 
recordaba que tenía una camiseta verde de las que usa la Policía, y por eso estaban 
haciendo...
ENT: apuntaban.
TEST: apuntado al alma, pues, mejor dicho, por poquito me...
ENT: pensaron que era Policía.
TEST: por poquito me dan. Yo dije: "¡Qué Policía ni qué carajos! No sea hijueputa hermano, 
déjeme sacar los niños", ya salido del pellejo también, porque ya uno no aguanta esa vaina. Y
alguien que estaba allá [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos niños tenía don TEST ?  
TEST: teníamos 2 niños aquí en la casa.
ENT: ¿Con quién vivía aquí en la casa?  
TEST: vivíamos con 1 niño que era el hijo de mi hermana. Y otro niño que es un sobrino que 
estaba aquí, mayorcito un poquito más mayor.
ENT: pero todos 2 menores de edad.
TEST: los 2 menores de edad, tenían 8 y 10 años, más o menos. Y entonces, ya una persona 
de esos de la guerrilla que estaba ahí en el banco, con la cara tapada, salió y me vio y me 
dijo: "salga, salga, salga". Y nosotros nos volamos por medio de los escombros, salimos acá 
al parque a buscar dónde cubrirnos, en otra casa donde un vecino, aquí frente a la Galería 
fuimos a caer. La única casa abierta que había. Y un vecino allá nos vio: "entren", y nos dio 
agua y esperamos pues a que pasara un poquito el maremágnum. A eso de las 8   de la noche 
logramos dar la vuelta por ahí, llegar a otra casa que teníamos, y la teníamos negociándola 
en esa época, y logramos guarecernos ahí durante toda la noche. Porque eso fue toda la 
noche, nunca hubo ni apoyo del Estado, ni el Ejército, ni nadie, parecía esto un pueblo sin 
Dios y sin ley donde: agárrese el que más dispare. Tristemente, no sé qué pasaba con los 
gobiernos de esa época.  
ENT: don TEST , cuando pasa la mañana siguiente, que termina la balacera, ¿usted qué hace?
¿A dónde va?
TEST: bueno, en esa noche nadie pudo dormir aquí, nadie pudo dormir. Al otro día más o 
menos a las 5:30, yo salí de la casa, dije: voy a ver qué tanto han hecho, qué tanto daño. Salí 
de la casa y vi una cantidad de gente en toda la esquina.
ENT: en esta esquina de la iglesia.
TEST: no, no. En la esquina más abajo.
ENT: en la parte del fondo del parque.
TEST: eso, en el fondo del parque. Yo salí, miré, vi mucha gente de camuflado también, dije: 
"ve, llegó el Ejército al fin, hola" ¡Jeh, nada, cuál Ejército! La misma guerrilla. Todo el pueblo 
ya estaba tomado. Muchos guerrilleros en motos, echando arengas, saliendo otros. Entonces
lo único que hice fue devolverme y encerrarme otra vez porque: y a qué salgo, mano.
ENT: en ese momento que usted sale, don TEST , ¿había personas de civil en el pueblo? ¿O 
todo estaba totalmente lleno de guerrilleros?
TEST: estaba lleno de guerrilla, pero mucha gente ya había salido también a comprobar los 
daños que habían pasado, ya había mucha gente del pueblo afuera.
ENT: ¿Qué había pasado don TEST ? ¿Cómo estaba la Estación de Policía?
TEST: pues yo subí como eso de la [CORTE].
ENT: cuando usted nuevamente sale, don TEST , ¿puede observar cómo estaba la Estación 
de Policía?
TEST: yo volví a salir a eso de las 10 de la mañana y ya subí.
ENT: del día siguiente.  
TEST: sí, el día siguiente, claro. Ya subí hasta el puesto de Policía, bajé por allá, todo estaba 
en el suelo, se veía todavía sangre de los policías que habían asesinado vilmente ahí. Porque 
yo no creo que sea justo coger 1000 hombres para matar 8 policías, eso es estúpido.  
ENT: habían 8 policías en la Estación.
TEST: eso no había más aquí, aquí nunca ha habido cantidad de Ejército ni Policía. Entonces 
eso es una masacre, eso es triste, pero es una masacre. Entonces, ya miré, por ahí habían 
periodistas. Me reuní con algunos amigos a ver qué acciones íbamos a tomar. Pues como 
para tratar de subsanar el daño que no era por nosotros que se hubiera hecho, ni más ni 
menos. Pero pues no hubo eco, entonces vine aquí a ver la casa que estaba prácticamente 
destruida, a cortar el suministro de agua, porque estaba regándose, a cortar el suministro de
energía. Algunos amigos me ayudaron a sacar parte de lo que quedó. En esa época: algunos 
muebles, sacar las camas y a llevárnoslas para la otra casa. Y, bueno, así sucedió el otro día. 
Como a las 3 de la tarde ya vino la "Fuerza Pública" [Énfasis sarcástico], el general con un 
señor ministro y con hasta [INAD:12:58] verraca, a nada, pero vinieron.  
ENT: ¿La guerrilla estaba aquí?
TEST: no, ellos al otro día salieron. Ellos terminaron de volar el Puesto de Policía y acabar 
con esto y se fueron. Ellos salieron por una ruta que está hacia -------- y vinieron 2 
helicópteros del Ejército y le dispararon al otro lado donde está la torre de televisión, como 
para decir que habían venido a disparar. Pero la guerrilla iba por otro lado, hace rato...
ENT: don TEST , ¿usted sabe qué pasó con los policías que quedaron vivos?
TEST: la gente que había aquí en esa época, había gente de mucho carácter, algunos salieron
y los reclamaron los, creo que fueron 2 o 3, que quedaron vivos. Los reclamaron y no los 
dejaron llevar. Pero fue la comunidad la que los pidió: "de aquí no se los llevan", y aquí en el 
parque les tocó dejarlos.  
ENT: ¿Y qué pasó con ellos? ¿Los entregaron a la Policía?
TEST: los entregaron a la Policía luego.
ENT: después de ese hecho, don TEST , ¿el Ejército retoma el control del municipio?
TEST: después de ese hecho nosotros estuvimos sin control del municipio más o menos 2 
años.
ENT: y las FARC estaban controlando el municipio.
TEST: y las FARC venían, daban vueltas, se iban. Nosotros armamos, inclusive, con algunos 
ciudadanos de aquí, como un frente común: "ya no les tengamos más miedo, pues, qué más 
nos pueden hacer", si todo ya nos lo habían hecho.
ENT: ¿Qué es un frente común, don TEST ?
TEST: un grupo de personas que se encargaba como decirle a la gente: "salgan al parque, 
hagamos una retreta, tratemos de olvidar un poquito ese momento tan amargo", en alguna 
de esas retretas, llegaron los de las FARC en unos furgones y nos rodearon y que teníamos 
que irnos, y nosotros como comunidad le dijimos: "no nos vamos, se van ustedes, nosotros 
de aquí del parque no nos movemos". Y nos mantuvimos en nuestra posición con música y 
quemando pólvora.
ENT: ¿Qué es una retreta, don TEST ?
TEST: retreta es: los músicos que salen a tocar al parque.  
ENT: ya. ¿Y esa iniciativa de quién surgió, don TEST ?
TEST: esa surgió de parte de las Juntas de Acción Comunal.
ENT: ¿De qué barrios? ¿De todo el municipio?
TEST: de todo el municipio. Pues de la zona urbana, ¿no?, porque fue la afectada.  
ENT: ¿Y qué resultados tuvo esa retreta?
TEST: esa retreta como resultados tuvo que no volvieron a molestarnos. Que pasaban, sí, 
por la calle porque pues desgraciadamente no la podíamos cerrar. Ellos subían en sus 
carros, armados hasta los dientes, bajaban, pero no volvieron a metérsenos aquí, como no 
había fuerza pública, aquí no volvieron a intervenir para nada.  
ENT: y en ese momento, esos 2 años que tuvieron control las FARC del municipio, ¿hubo 
homicidios? ¿Hubo algún...?
TEST: sí, se presentaron homicidios.
ENT: ¿Recuerda a alguien que hayan asesinado?
TEST: recuerdo un muchacho, le decíamos CONOCIDO1 de amistad, pero a él lo mataron 
justo ahí en la esquina donde te decía, allá. Y se perdieron, no volvimos a saber, no supimos 
ni por qué ni cómo, simplemente lo mataron.
ENT: ¿Y se presentaron más homicidios además de este muchacho?
TEST: sí, eso se presentaron como unos 4 o 5 homicidios más.
ENT: pero contra ustedes nunca hubo algún...
TEST: contra nosotros los que nos les paramos ahí en el centro del parque, nunca 
se metieron más, nunca más nos volvimos a ver.  
ENT: además de la vivienda suya que resultó afectada en esa toma, ¿qué otras viviendas 
resultaron...?
TEST: resultó la casa de un amigo que vivía en toda la esquina de la Policía, donde está la 
Policía 20 metros más abajito. Esa casa también, esa sí la borraron totalmente.
ENT: desapareció.
TEST: la borraron. Lo que era Telecom, el antiguo edificio de Telecom, también lo afectaron 
bastante. En seguida hacia la parte de arriba, digámoslo así, aquí en el municipio, las casa 
que estaban ahí, también vueltas nada, y las del frente: destruidas, usted, aún hoy, si usted 
pasa por ahí, ve esos efectos.
ENT: me llama mucho la atención don TEST , de que al frente de la Estación de Policía hay 
un edificio que aún guarda impactos de bala.
TEST: sí.
ENT: e incluso tiene el letrero del extinto Telecom. ¿Qué pasó con esa edificación? ¿Por qué 
aún persiste el letrero de Telecom cuando ya no existe?
TEST: no, eso sí no te lo podría responder, pero sí, está ahí, es como un testimonio mudo de 
lo que fue esa época, gracias a Dios ya pasada, ¿no?, ojalá no se vuelva a presentar, aunque 
se dice, por acá se rumora, que se están volviendo a armar muchos grupos, y que estamos 
legalmente solos. Y el Estado está...
ENT: don TEST , además de la afectación que usted tuvo en su casa por esta toma, ¿qué otros
tipos de hechos de la guerrilla lo afectó?
TEST: a nosotros nos afectó mucho, a nivel de comercio. Nosotros hemos sido un pueblo 
que trabajamos con el turismo, que vivíamos prácticamente del turismo, y con estos hechos 
aquí no volvió nadie, por el miedo lógicamente: "qué tal una toma en LUGAR1 , y un muerto 
en LUGAR1 ", y LUGAR1  desgraciadamente a toda hora lo nombraban, pero siempre para 
mal, porque no decían lo bueno. Algunas veces algunos periodistas han venido aquí, que 
mataron una persona por allá como a 20 o 30 kilómetros, esto es un municipio grande, y lo 
primero que dicen: "en LUGAR1  mataron a Fulano de Tal", y resulta que aquí ni cuenta nos 
dimos. Entonces la prensa, en ese sentido, nos hizo daño, y pues no, nosotros para 
recuperarnos hemos hecho muchas cosas, tratado de que se nos conozca más; colocando 
publicidad para volver a atraer nuevamente ese factor económico que es el turismo.  
ENT: don TEST , ¿qué repercusiones tuvo para su familia el ver afectado su hogar?
TEST: ¡Mmh! Muchas, muchas. Como te digo, vivimos del turismo y hubo épocas de... de 
hambruna.
ENT: ¿A nivel emocional cómo les afectó?
TEST: a nivel emocional, mi hijo por lo menos, el niño que entró ahora: traumatizado él no, 
él...
ENT: ¿Cuántos años tenía en ese momento?
TEST: en ese momento tenía más o menos 4 años. Y él oye una petaca y pa la casa hermano, 
no hay más. Mi mamá, por ejemplo, lo que te decía, ella oye cualquier ruido y dice: "¡Dios 
mío, otra vez?". Uno mismo, uno sale a la calle y siempre sale a ver qué está pasando, pero 
sale con mucho miedo ya, porque eso no se borra fácil eso queda ya en el subconsciente, y 
uno ve una pelea y más bien uno se quita porque ¡Irse a ir a meter allá hermano!
 
ENT: ¿A nivel económico le costó mucho reconstruir su hogar?
TEST: muchísimo, y hasta el sol de hoy no hemos obtenido ningún beneficio de los que dicen
de Justicia y Paz, de Reparación; hasta ahora no hemos visto nada que nos haya dicho a 
nosotros: "ustedes fueron afectados, a ustedes se les dañó la casa, tengan este dinero para 
que reconstruyan, aunque sea una parte".
ENT: por estos hechos, don TEST , ¿usted lo registraron en el Registro Único de Víctimas?
TEST: yo, personalmente, no me hice registrar, porque es que no creo. El Estado para mí, y 
lo digo aquí y se lo puedo decir cuando quiera a los señores que administran este país, que 
el Estado aquí no sirve para nada, no nos han tenido en cuenta para nada, nunca le han 
preguntado a la comunidad LUGAR1 na, que fue la directamente afectada: "¿Qué pasó? ¿Qué 
podemos hacer? ¿Cómo los vamos a ayudar?", hasta ahora no.  
ENT: don TEST , ¿por qué usted toma la decisión de no participar en las iniciativas de 
Unidad de Víctimas?
TEST: por lo que te digo: uno ya le pierde la credibilidad, lo cogieron, inclusive lo han cogido
políticos para querer hacer campañas políticas, para tratar de ganarse adeptos, y yo, con 
todo el respeto, no les creo, yo no les creo, ya sé que el 90 por ciento de lo que hablan los 
políticos y los "padres de la patria" —que entre otras cosas son unos ladrones— no se les 
puede creer.
ENT: don TEST , en el momento en que su casa queda destruida por estos hechos, ¿usted 
recibe alguna ayuda en ese momento por parte de alguna institución del Estado?
TEST: ninguna. Ninguna.
ENT: ¿Alguna remesa? ¿Algún material?
TEST: ninguna, ninguna. De pronto, cuando quedó esto destapado la administración 
municipal de la época nos regaló unas hojas de zinc, para tapar el techo que era lo más 
dañado, no más. Absolutamente nada más.
ENT: ¿Y usted recuerda cuál fue el papel del alcalde para enfrentar esa toma de las FARC a la
Estación de Policía?
TEST: pero es que desgraciadamente los alcaldes que hemos tenido en LUGAR1  desde que 
se inició las elecciones populares aquí, la elección de alcalde por voto popular, nunca han 
sido de aquí, entonces esos alcaldes, en el momento de las tomas, en el momento que 
sucedieron los hechos, generalmente estaban por allá en sus veredas, pero acá nosotros 
estábamos huérfanos.
ENT: don TEST , ¿usted recuerda algún hecho en particular que le haya llamado la atención 
de la presencia de las FARC aquí en LUGAR1 ?
TEST: pues...
ENT: algo que se le venga a la cabeza, muy llamativo, que usted crea importante.
TEST: no, la verdad es que siempre he pensado en eso y siempre lo he comentado con 
algunos amigos: bueno, ¿a qué vinieron?, LUGAR1  es un municipio relativamente pobre. 
¿Sí? Aquí todo el mundo vive al día, porque aquí no hay ni fuentes de empleo, usted, ya que 
de pronto lo ha visto, se dará cuenta que es cierto, los únicos empleos que hay es en la 
Administración Municipal, y son muy escasos. Entonces no hay empleo, no tenemos dinero, 
no hay gente pudiente, y la pregunta de nosotros es: ¿A qué vinieron?. Alguno dijo: 
"solamente vinieron a robarse la plata que había en el Banco, no más".
ENT: ¿Lograron robarse la plata?  
TEST: toda. Cada que entraban se la robaban.  
ENT: y el Estado, actualmente, ¿usted cree que ha respondido de manera satisfactoria a las 
víctimas de esos hechos?
TEST: no, hasta ahora no. Lo que te digo es cierto: si usted mira hoy, las víctimas que han 
existido aquí, de los 40, 50, 100, qué se yo, si les han dado auxilio, ha sido a unos 3, 4, no ha 
existido más. 
ENT: o sea, usted cree que el Estado ha fallado en esa reparación.
TEST: totalmente. Aquí, lo que te digo, a nosotros hasta ahora no nos han reparado en nada.
ENT: ¿Qué cree que puede ser importante que el Estado haga para que esto se pueda 
remediar? 
TEST: mire, aquí tiene que haber una reparación colectiva, que es la más principal, digo yo, y
esa se tiene que ejecutar mejorando las vías de comunicación. Tenemos carreteras 
totalmente destruidas, el Estado totalmente desconectado de ellas, no nos prestan atención. 
Hemos ido: hemos ido a Bogotá, fuimos hasta los Llanos, hablamos con los ministros: "vea, 
necesitamos que nos arreglen 1 o 2 carreteras que son urgentes para poder que vuelva a 
haber esa conexión fluida que había anteriormente". Eso ha sido muy complicado, pero 
bueno, esperemos que algún día funcione.
ENT: perfecto. Don TEST , ¿algo más que quiera mencionar a este testimonio?  
TEST: a este testimonio quiero decirles algo: tenemos que corregir la forma de manejar el 
país, el país va mal, estamos sintiendo en las zonas donde se despejaron de la guerrilla que 
no estamos siendo vueltos a cubrir por el Estado, que no vienen a colaborarnos, que no nos 
prestan la suficiente atención. La Fuerza Pública, por ejemplo, aquí en LUGAR1 , si los veo 1 
vez en la calle eso es muchísimo, si los veo 2 minutos es increíble. Entonces yo creo que 
tenemos que cambiar muchos aspectos en ese sentido. Y de pronto mejorar la forma de 
elección de los alcaldes por voto popular, porque en municipios como LUGAR1 , que es 
netamente indígena, casi el 80 por ciento es indígena, pues los indígenas toman el poder y a 
la zona de la cabecera la tienen destruida.  
ENT: don TEST , ¿algo más por mencionar o cree que está todo dicho?
TEST: yo creo que está todo dicho.  
ENT: vale. Siendo las 4:55 de la tarde, del día --------------------- damos por finalizado este 
testimonio con TEST a quién queremos agradecerle su tiempo y su disposición para con 
nosotros, y esperamos que estos hechos que nos ha relatado el día de hoy no se vuelvan a 
repetir en nuestro país. Don TEST , muchas gracias.
TEST: muy amable de ustedes, y estaremos para servirles en lo que necesiten. [CORTE]

