ENT: ¿Cómo le gusta que lediga? ¿TEST, TEST? ¿Don TEST? ¿Joven TEST? ¿Señor TEST?  
TEST: por mi primer
nombre. 
ENT: ¿TEST? Bueno. ¿Usted
es casado, soltero?
TEST: no, soltero [Ficha
Corta: [00:28-00:40] 
ENT: Joven TEST, entonces.
Pues muchas gracias de verdad por darme su tiempo para conversar con la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, por su disponibilidad, ¿sí?, para contarnos pues todas esas 
historias
que seguramente componen su vida, su trasegar por esta vida. Yo quería como
comenzar, como que me hable de usted, quién es TEST, dónde nació TEST, cuándo
nació. 
TEST: yo nací en la vereda
llamada ----------, pertenece al municipio de LUGAR1.  
ENT: ¿Y cuándo nació su
merced?
TEST: en el 9 de ------- de
1986. 
ENT: 1986. ¿Tiene más
hermanos?
TEST: ah, sí. Somos 8 de
parte de papá y mamá, y mi papá tiene 2 por fuera.
ENT: y allá en el ----------, ¿usted creció con su mamá, con su papá?  
TEST: ah, sí.
ENT: con todos sus hermanos.
TEST: sí.
ENT: cuénteme TEST, ¿qué
recuerda usted de su infancia? ¿Cómo era el ------------ por esa época?
¿Cómo se vivía?
TEST: pues, chévere. Porque
en ese entonces no habían grupos.
ENT: o sea, era digamos
tranquilidad de alguna manera, ¿se vivía tranquilo?
TEST: sí, era bien
tranquilo porque en ese entonces no, la verdad no, como le digo, no patrullaban
ningunos grupos por esa zona. A partir como de qué, de unos 9 años, ahí yo vine
a escuchar que "Los Compas". 
ENT: ¿Quiénes eran Los
Compas?
TEST: Así, les decían Los
Compas y después resultaron siendo que era las FARC [INC: Fuerzas Armadas 
Revolucionarias de
Colombia].
ENT: ya, sí.
TEST: después como a la
edad de unos 12 o 14 años como que tenía, ahí ya conocía a los Elenos [INC:
Ejército de Liberación Nacional], entraron los Elenos para allá a esa...
ENT: allá en la vereda.
TEST: a la vereda,
sí. 
ENT: ¿Y qué hacían ellos?
¿Usted se acuerda qué hacían Los Compas y qué hacían los Elenos?
TEST: no, pues Los Compas
en ese tiempo pues eran, como quién dice, eran poquiticos, usted miraba 7, 8,
así no más, de pasada, que pasaban, pasaban, pero más no. Ya al transcurso del
tiempo y de los años ya se fueron creciendo, se fueron fortaleciendo y ya pues
eran ellos los que mandaban en el territorio.  
ENT: eran la autoridad, por
ejemplo.
TEST: sí.
ENT: ¿Y ellos, por ejemplo,
qué hacían? ¿Resolvían problemas?  
TEST: ah, sí, muchas cosas
sí, o sea, resolvían los problemas, ayudaban [Suena Timbre del Celular]. Es la
compañera...
ENT: [risas] entonces usted
me decía pues que con el paso del tiempo llegaron estas personas, Los Compas,
los del ELN, y que Los Compas, según entiendo, como que ese rol de autoridad,
como de arreglar inconvenientes, ¿qué más hacían?
TEST: ellos, sí, arreglaban
todos los inconvenientes, o sea, arreglar los caminos.  
ENT: ya, ¿y ellos participaban
también en algunas otras actividades que le ayudaran a la comunidad?
TEST: ah, sí. 
ENT: ¿Qué más hacían por
ejemplo que usted se acuerde?
TEST: pues, también incluso
de las mismas comunidades que llegaban, veredas, pues también, o sea, llevaban
un control, como le digo, sí, un control donde ellos todo anotaban, todos los
finqueros, los trabajadores, cuántas hectáreas tenían, incluso ahí ya le
decían, de acuerdo a las hectáreas que tuviera, tenía que hacer un aporte a la
organización, o sea, como un impuesto.
ENT: ya, o sea que ellos
llevaban el control de la población, y qué tanto podía aportar la
población. 
TEST: sí.
ENT: ¿Y ellos cobraban a
todo el mundo?
TEST: sí. 
ENT: ¿Como un aporte,
digámosle así?
TEST: sí, a todo el
mundo. 
ENT: ¿Y el ELN hacía lo
mismo? Porque estas cosas las hacía las FARC, ¿cierto?
TEST: sí.
ENT: ¿Y el ELN hacía lo
mismo?
TEST: claro. 
ENT: ya.
TEST: hacían lo mismo.
ENT: ya, ¿y usted por qué
cree que llegaron allá estos grupos? ¿Qué tenía de pronto el territorio?
TEST: porque la verdad, o
sea, ellos buscan donde esté más resguardado, prácticamente, porque a lo
primero pues paraban por aquí, o sea, lo que es todas las cordilleras, paraban,
pero después en visto de que el gobierno, o sea, el Ejército, todo, siempre los
buscaba, los atacaba, entonces ellos se fueron expandiendo más abajo, más abajo
de la montaña hasta que ya.
ENT: hasta que llegaron
allá.
TEST: hasta que llegaron
allá. Porque aquí abajo es lejos.
ENT: ¿Sí?, ¿cuánto queda?
TEST: son como 12 horas
caminando, echando pata. [risas]
ENT: ¡Ah, juepuchas! ¡Qué
loco eso! 12 horas de camino entonces.
TEST: sí. Allá nos tocaba,
pero, o sea, definitivamente, después ya de haber llegado ellos allá como ahora
en el 2000, porque ellos allá, magínese, llegaron cuando yo tenía la edad de 14
años, a la edad que tenía como 24 años ya se portaron, pues, malsísimo,
malsísimo. 
ENT: ¿Estaban las 2
guerrillas allá?
TEST: sí, las 2 guerrillas.
ENT: ¿Y las 2 se empezaron
como a comportar mal con la comunidad?
TEST: se empezaron a
comportar mal, incluso peleaban entre ellos.  
ENT: ¿Había combates entre
ellos?
TEST: sí.
ENT: ¿Y qué más, digamos,
pasaba que usted se acuerde, de esa época?
TEST: pues de lo anterior.
ENT: de cuando usted tenía
24 años que dice que empezaron como a cambiar las cosas.  
TEST: no, pues porque
igualmente a mi papá ahí le tocó dejar abandonado la finca, o sea,
supuestamente que la vendió, o sea, un señor le planteó negocios, pero yo creo
que era mandados por ellos mismos, porque hubo un mando que le dijo a él:
"vamos a minar todo esto—le había dicho— todo el patio de la casa y vamos
a minar todas esas colineras" le había dicho, que mi papá tenía harta colinera.
Yo pues ya me acompañé, yo no vivía con ellos, yo vivía más abajo, pero yo
siempre subía a visitarlos a ellos, entonces cuando yo subí ellos me contaron,
como yo soy el hijo mayor, entonces dijo mi papá: "yo voy a vender esta
finca —dijo— necesito que el día que yo haga compromiso con el señor, que usted
me regale la firma", dijo, de...
ENT: ¿Usted tuvo que
firmar?
TEST: sí. Para vender esta
finca, yo le dije: "¿Por qué la va a vender?", "no —dijo— es que
yo ya no me conviene vivir aquí, porque —dijo— vino tal Julano y me dijo que
iban a minar todo esto aquí, la escuela, la cancha, todos esos potreros,
incluso las colineras", entonces yo le respondí que si minaban las
colineras y los caminos, que entonces había, como le digo [Interrupción de un
tercero] [INTERRUP].
X1: buenas, ¿está ocupado?
ENT: sí. [El tercero se va]
Bueno...
TEST: [CONT] “sería con el
fin de que uno se muera de hambre”. "Ah, pues entonces—disque le había
dicho—eso sí no sé, esa inquietud se la dejo, usted mire cómo la
resuelve", le había dicho. Entonces mi papá dice que pues se sintió
aburridísimo con una frase de esas que el man le había dicho, pues. Entonces de
ahí el man me mandó a llamar y dijo "no, yo vendo esto y me voy para otra
parte, aquí ya no". Y sí, hizo negocio con un señor, el señor le arregló
por 45 millones. 
ENT: ¿Y cuántas hectáreas
eran? 
TEST: pues uh, esas tierras
pasan de 100 hectáreas.  
ENT: ¡¿Esa tierra!? ¿Esa
tierra que su papá vendió?  
TEST: sí, pero, o sea, él
no vendió, como decir, todita la tierra, sino que pues, vendió lo que estaba en
producción, ¿no?, porque, o sea, tenía unos cultivos él ahí. Y ellos lo hacían
más por comprar la finca pero era por los cultivos.  
ENT: ya.
TEST: y él cogió la hoja y
la entregó ya, hizo arreglos con el man y ya. Entonces el man le había dicho
que le daba la mitad, así. Le dio 20 millones, le quedó debiendo el
resto. 
ENT: ¿Y se los pagó en
algún momento?
TEST: no. O sea, los 20 sí.
ENT: sí, ¿pero lo que le
quedó debiendo?
TEST: pero lo que le quedó
debiendo, hasta ahora, porque resulta que al man lo mataron también. No, por
ahí, no llegó ni a 8 días de él haber llegado a la finca, y los mismos guerros
lo mataron.
ENT: ok, ¿eso cuándo fue?
¿Usted se acuerda en qué año tal vez fue esa venta que tuvo que hacer su papá?
TEST: eso fue en el
2009. 
ENT: ¿Y cuántas hectáreas
vendió? Sólo lo que vendió. Que usted se acuerde, porque era producción, pues
hectáreas productivas.  
TEST: eran... a ver, a
ver... 4 hectáreas, o sea, de matas.  
ENT: ¿Y ustedes ahí,
digamos, usted en esa casa se crió ahí?
TEST: sí, ahí nos criamos
nosotros.
ENT: ¿Y ustedes qué tenían
digamos de cultivos?
TEST: teníamos, o sea,
porque nosotros desde que nacimos ya prácticamente ya existía la coca ya,
empezamos a trabajar con coca. Con coca y colinos de plátano. Cultivos de caña,
así. 
ENT: o sea, en esta
tierrita que ustedes tenían en esa casa tenían cultivos de coca y plátano,
caña...
TEST: sí, todo más o menos
se cultivaba. 
ENT: de todito.
TEST: sí.
ENT: y esa parte en que
ustedes tenían de pronto cultivos de coca, ¿fue la que vendieron?
TEST: ah, sí.
ENT: ya.
TEST: sí.
ENT: ¿Usted en algún
momento tuvo que aprender, digamos, a cultivar la coca?
TEST: sí.
ENT: ¿Y cómo era digamos,
ese diario vivir, para usted? ¿Qué tanto tenía que hacer? ¿Cómo era, no sé,
como raspar...?
TEST: a nosotros nos
parecía fácil. Y bacano a la vez porque pues era una plata pues rapidito que
usted la... la demora era que usted se pusiera a trabajar que ya... o sea, hubo
un tiempito que adelantado le dejaban los compradores de la coca, le dejaban,
"le dejo 3, 4, 5 millones adelantados pa que me la guarde a mí",
porque eso había hartísimos compradores que bajaban a comprar.
ENT: ¿Sí? ¿Y esos
compradores eran, digamos, eran civiles o eran actores armados?
TEST: sí, civiles. 
ENT: ¿O quiénes eran esos
compradores?
TEST: civiles. 
ENT: sí, de acá.
TEST: de aquí del pueblo,
pero siempre y cuando entraban con permiso de los actores armados y tenían que
pagarles a ellos un impuesto, con ese compromiso les dejaban entrar. Pues, era
medio complicadito, pero pues, o sea, al procesarla, pero pues tocaba
procesarla porque si uno la cultivaba era para procesarla porque de ahí era el
sustento de cada día de uno y cuando no tenía para, como le diga, cuando ya,
porque eso era cada 3 meses que salía una cosecha, cada 3 meses para allá
abajo, o sea pues usted en los 3 meses tenía que meter harta remesa, harto
combustible para la siguiente, mejor dicho, pues si usted no lograba salir de
cosecha a cosecha con la remesa pues ahí tenía que dedicarse a otros trabajos
como era la mina de oro, este, para poder comprar algo de remesa o mientras
salía la otra cosecha.
ENT: es decir que por
ejemplo desde que usted tiene memoria ya estaba allá la plantica.
TEST: ah, sí.
ENT: ¿Y su merced a los
cuántos años digamos comenzó a dedicarse al cultivo de coca, que usted se
acuerde?
TEST: uy yo por ahí a qué,
los 9 años o m[INTERRUP]
ENT: ya, sí. ¿Su papá le
enseñaba?
TEST: sí. Por ahí a
los...sí [CONT] por ahí a los 7, 8 años yo, ya nosotros los acompañábamos a
ellos a trochar los cultivos con machete.  
ENT: ¿Y era digamos...? No
sé, me imagino, se levantaban muy temprano y dele.
TEST: ah, sí. Habían veces
que a las 6 de la mañana ya nos íbamos porque cuando abrigaba el sol demasiado
pues ya nos íbamos pa la casa, a descansar, y en la tarde, otra vez, que caía
el sol, nos íbamos hasta las 6 de la tarde, posible. Así. Pero pues en el
tiempo, después ya, como dijo el otro, la tecnología día a día se iba dando y
después ya salieron las bombas de fumigar así a la espalda, y pues ya salieron
la estacionaria, ya uno no necesitaba de estar trochando sino que salía al
pueblo, compraba venenos y con esa estacionaria no más mantenía los cultivos
limpios. 
ENT: ya. ¿La estacionaria
qué es? 
TEST: o sea, una bomba, o
sea, como para fumigar. O sea, usted la instala ahí y riega manguera, 100, 200,
300 metros, de acuerdo a los tal que sean, y usted un rollo por lo menos tiene
100 metros, y usted le coloca un rollo de esos y con una varilla con eso
fumiga. Sí.
ENT: sí. Y digamos ustedes,
porque me imagino que tenían que echarle mucho insecticida, fumigar mucho para
que no se llene como de plagas la planta.
TEST: ah, sí, igualmente
tocaba, para el bicho y para que produzca buena hoja.  
ENT: ¿Le ponían también
como alguna especie de fertilizante o algo así?
TEST: sí, para desarrollo y
fertilizante y insecticida para que no la molesten los bichos que se comen la
hoja. 
ENT: ya. 
TEST: sí.
ENT: ya. Digamos, qué tanto
tenían que hacer para ya... porque ustedes sacaban el polvo, la procesaban
totalmente, o sea, hacían todo el procesamiento.
TEST: sí.
ENT: entonces, ¿cómo era el
asunto? ¿Ustedes raspaban la plantica y las hojas la procesaban?
TEST: sí.
ENT: ¿Cuánto se demoraba
hacer todo eso?
TEST: no, eso es rapidito,
porque por lo menos, uno metía trabajadores, rasperos, unos 10, 15, 20
trabajadores. Y pongámosle que cada corchada que usted... porque pues para
abajo era, en ese tiempo, pues la verdad tocaba en tambores pequeños, unos
tambores pequeños que les alcanzaban, por ahí qué, 8, 9   arrobas de hoja,
picada ya. Entonces uno metía cuando más 30 arrobas. 30 arrobas de hoja. Cuando
las trabajaba bien trabajaditas, y eran hoja limpia, seca —porque en eso ha
entrado harta agua también— cuando ha entrado la hoja bien seca, en 30, 32
arrobas uno saca 1 kilo ya.  
ENT: con 32 arrobas, más o
menos. 
TEST: sí, saca 1 kilo de
base de coca. Usted por lo menos, llega, la raspa, ¿no?, después llega y por lo
menos, como este es el laboratorio, la echa ahí, después coge o bien una
picadora o cuando, o sea, como le digo, todo con el tiempo se iba dando, cuando
nosotros recién éramos pequeñitos, tocaba con machete picarla.
ENT: manualmente digámoslo
así.
TEST: sí, manualmente.
Picarla con machete, levantarse las 3, 2, 4 de la mañana a picar, cuando fueran
las 6 de la mañana ya usted ya tenía picado harto y ya para ensodar y envasar
la hoja en un tanque de gasolina. Después ya salieron unas palas así como
forma, o sea, son palines, esa también uno hacía un fondo así de madera y usted
echaba la hoja ahí dentro y la cogía con esa pala así. Hasta que quedaba bien
picada ya. Y de ahí otra vez la vaciaba y ya para... Después ya salió la
guaraña. Y pues en ese tiempo cuando era todo así manual, era 600, 400, 300
pesos valía un gramo de coca.   Pues en ese tiempo usted ni la cocinaba, la
base de coca, sino que usted la granulaba y la vendía así no más.  
ENT: así no más. 
TEST: sí. Después ya... y
como le digo, entonces ya después salió la guaraña, ya uno con la guaraña, una
guaraña unas 20 arrobas eso por ahí en 2 horas o 2 horas y media, 3 horas
cuando mucho usted ya la tiene ensodada y ya metida en los tambores de
gasolina. Entonces llega y le echa cal, sal de Nutrimon, o bien límpido o con
mero cemento no más, y la patea bien, le echa agua y la mete en tambores con
gasolina. Por lo menos ahí la dejaba unos 15, 30 minutos, y ya la suelta esa
gasolina. Y suelta esa gasolina, la recibe en un tanque y de ese tanque la pasa
a otro tanque, en ese otro tanque usted tiene agua de ácido, ¿sí conoce el
ácido?
ENT: no.
TEST: [risas]
ENT: estoy aprendiendo,
usted me está así como enseñando.
TEST: ¿No ha escuchado por
la televisión cuando dicen o sea que hay gente maldadosa que...? O sea, en
-------prácticamente es de hartísima gente que dice que le arrojan ácido, y eso
pues es un líquido calientísimo que eso al caerle al cuerpo de una vez le va
haciendo hueco. Porque es calientísimo. Usted por lo menos, usted lo coge el
ácido y lo echa en el agua, usted al echarlo al agua, él hierve no más en el
agua, entonces uno el ácido, ese es el que recoge la merca. Usted por lo menos
la puede dejar a tenor de agua de limón o más fuerte, ¿no? Como la merca
también es fuerte, entonces ella le va quitando la fuerza al ácido. Entonces
usted tiene que estar ensayando, en la medida que usted le va haciendo. Hay
veces que usted le hace 2 lavadas, por lo menos. O sea, llega, suelta esa
gasolina, la lava en el agua de ácido y llega, la deja que asiente y otra vez
la echa al mismo tanque donde está la hoja. Ahí la deja por lo menos 1 hora, o
2 horas, de acuerdo al tiempo que usted tenga, y si está flojo de hoja, pues
usted la deja más, y si está bien apretado de hoja, pues que tiene que hacer
unas 2 metidas en el día o 3, pues así mismo usted tiene que afanarle.  
Y usted iba ensayando. Por
lo menos la soda es para granular ya. Por lo menos usted llega, lava la hoja y
ya cuando ha terminado ya de lavar la gasolina, todo, ya envasa en la espuma la
gasolina y en otra parte aparece el agua: "Chucula", pues nosotros le
decimos. Entonces usted ahí llega y saca la mera agua clarita que no le vaya a
pasar nada de gasolina ni nada. Y ya coge la soda y la soda tiene que ser bien
caliente, o sea, el bicarbonato cocinarlo, bastante cocinado. Y con eso usted
corta, por lo menos, usted al echarle al agua de mercancía, empieza a hervir,
por lo menos, cuando tiene harto ácido, ella hierve, harto, primero. Y a medida
que usted le echa y le echa, la soda le va matando el ácido. Y después ya se
vuelve leche, o sea, mera leche, como usted coger una bolsa de leche y
vaciarla. Y usted ahí le da con leche ya la palea y la deja ahí un rato y usted
a medida que la agua ya después va aclarando, va aclarando, va aclarando pero
ya va cortando. 
Y hasta que usted ya deja
de echarle soda, ya que ella no haga leche sino que ya usted échele soda y se
asienta no más la soda ya. Ya se enfría y se asienta no más, entonces cuando ya
termina de cortar todo ya el agua se vuelve clarita otra vez, como era el agua
cuando usted recién la agarró, pero ya queda saladísima, porque la soda la
vuelve salada. Y ya la merca toda se asienta abajo en el tarro, usted llega y
saca todo el agua, la puede exprimir en un pañuelo, y de ahí ya la...
ENT: y esa ya es la pasta.
TEST: pero pues, nosotros,
por ahí ahora a lo último ya la cocinábamos. Porque así pues, así curda, era a
un precio, y bien cocinada, que no tuviera nada de agua, nada de eso, sí era a
otro precio. Magínese que valía 600 pesos cuando yo apenas, y ahorita no más ya
como en eso del 2002, 2003, llegó a valer 3200, 3400, 1 gramo.
ENT: ¡1 gramo!
TEST: 1 gramo. O sea, que
usted en 1 kilo, eran 3,400.000 valía 1 kilo. Sí. ¡Y 1 kilo, pues qué! No es...
1000 gramos, eso qué es, no es nada. Y eso, juepucha, cuando llegó a valer toda
esa plata, ahí, o sea, ahí fue que ya se declaró prácticamente la guerra,
porque ya era un montón de plata, o sea, y la gente quería que entre más tenía
o cogía quería seguir teniendo más y más, porque valía harto. Entonces la gente
se dedicó a sembrar más y mejor dicho y el que se dormía, pues como dice el
dicho, "camarón que se duerme se lo lleva la corriente" [risas]
ENT: [risas] y digamos,
este precio era el de la pasta, que no era cocinada. ¿O era cocinada?
TEST: no, esa ya era
cocinada, porque, por lo menos, usted la saca, y de ahí la echa en una olla,
para hervir, como cualquier cosa, usted para hervir ahí. Hasta que se derrite
toda, queda en mero aceite y agua. O sea, y a medida que usted la va cocinando,
por lo menos, el agua va apartando y el aceite también. ¿Usted no ha escuchado
que el agua no se entrevera con el aceite? [risas]  
ENT: sí.
TEST: entonces, a medida
que hierve el aceite de la merca, o sea, aparta el agua. Y usted llega con una
cuchara y le va sacando toda el agua, toda, hasta que queda mero aceite.
Entonces ahí la hace hervir bien y de ahí la echa a un platón. Cualquier platón
puede ser y de ahí la bate hasta que ella otra vez seca. Por lo menos, usted el
aceite lo mira negro, pero usted llega y la bate y la bate y cuando ya
seca ya queda blanquita así como harina. Es de acuerdo a cómo usted la bata
también, si la bate duro, así mismo queda más blanca. Y por lo menos ahí ya
queda cocinada y ya usted ya la vende, ya por lo menos pa las cocinas. En las
cocinas vuelven y las vuelven a cocinar ya cuando es el cristal que ustedes
saben decir que reducirla. O sea, ahí ya del cristal. Pero pues a la comparanza
de 1 kilo de base de coca a 1 kilo de cristal, eso es muchísimo la diferencia.
Porque, imagínese, 1 kilo así cocinada, puede valer 2, 3 millones de pesos. Y
ya en cristal está entre 60 y 80 millones de pesos [risas]
ENT: ¡Igh! ¡Qué loco
eso! 
TEST: sí. Pero también, o
sea, por lo menos, de la merca que uno vende, de la merca que venden por lo
menos los finqueros a, cómo le diga, a las cocinas, eso merma hartísimo. Porque
por lo menos una cocina pueden llevar 1000, 2000, 3000 kilos. Pero ya al salir
cristal, cristal. Si por lo menos llevan 100 kilos o 200, le bajan casi la
mitad, mitad por mitad. Pero pues también es carísimo, ¿no le digo?  
ENT: claro. 
TEST: 60, 80 millones
ENT: y debe haber gente que
la compre pues. 
TEST: ah, claro. Y eso por
lo menos, no la compran aquí sino pa afuera, los otros, países, va extraditada
ya. 
ENT: ya.
TEST: sí.
ENT: digamos, esos
compradores que usted me decía, que eran civiles, ¿cierto?, ¿eran de acá,
digamos, de LUGAR1, eran nariñenses?
TEST: sí.
ENT: ¿O eran de otra parte
que de pronto venían?
TEST: no, de aquí, de aquí,
de LUGAR1. 
ENT: y de aquí la mandaban
a otro lugar. 
TEST: ah, claro, porque por
aquí, incluso había y hay cocinas, todavía, donde ellos van a comprar, la
cristalizan y de aquí ya va para otros países.
ENT: y esos laboratorios
que por ejemplo ustedes tenían, ¿cómo hacían para...? Pues, ¿dónde los tenían
para que de pronto no los vieran?
TEST: donde nosotros
estábamos para allá no... ahora ya dicen que entran de vez en cuando el
Ejército. Pero si no pa allá no, no entraba el Ejército.  
ENT: nada, o sea, los
únicos actores digamos con armas eran...
TEST: lo único eran los
Elenos.
ENT: la guerrilla, en su
momento.
TEST: sí, eso cuando ya
ellos llegaron, a último tiempo. O sino no más lo... [INAD:34:12]
ENT: ya. Es decir que por
ejemplo, según lo que usted me cuenta, la guerrilla llegó después de la coca. O
sea, primero ya la coca estaba ahí y ellos llegaron fue después.
TEST: sí, después.
ENT: ya.
TEST: es que la verdad
ellos, por lo menos ahorita en donde está la coca pues están ellos, porque ahí
está la economía para ellos poder sobrevivir, sostenerse. Porque, ¿no ve que de
ahí...? Los finqueros de ahí tienen que haber por supuesto ser para ellos. Sí.
ENT: o sea, los actores
armados, lo que usted me decía era que cobraban, ¿no?, cobraban un impuesto,
digamos...
TEST: hoy, por lo menos: le
cobran que usted cultive coca, le cobran. Si usted trabaja en mina de oro,
también le cobran. 
ENT: le cobran. ¿Así sean
pequeños mineros? ¿Así sea minería a pequeña escala, digámoslo así, también le
cobran?
TEST: no, no, que sea, por
lo menos ya multinacionales.
ENT: a ellos le cobran. Al
minero, minero raso.
TEST: al pequeño minero no.
O sea, más que todo a los grandes mineros ya. Sí.
ENT: ya. Y cuénteme, TEST,
de ese boom que usted me decía como que en el 2002, 2003, mejor dicho, el
precio subió un montón y todo el mundo se dedicó fue a cultivar.
TEST: sí, pues en ese
entonces, o sea, mucha violencia. O sea, de ahí ya empezó la violencia, porque
ahí era, o sea, ya empezó a generar como ese egoísmo. Que el uno quería tener
más, el otro más, y el otro más, y por lo menos y por eso ya el que tenía su
poder y era pues maldadoso, mala clase, pues ya posible le iba quitando la vida
al otro, pues si usted sabe que todo mundo tiene familia y mejor dicho ahí eso
era problema de lado y lado porque pues, si por lo menos alguien llegaba y
mataba a un familiar, y sabiendo y pues que daba papaya pues también lo...
ENT: o sea, entre la comunidad se empezaron así a ver como tensiones, como...
TEST: claro, y después pues
que ya entraron los muchachos, por lo menos, pues ellos ya trataban de
arreglar, pero pues también el que le llamaban la atención 1 o 2 veces y no
escuchaba, pues también ellos mismos ya hacían justicia de los manes.  
ENT: la guerrilla.
TEST: sí.
ENT: y por lo menos así
ellos ya, mejor dicho, en ese tiempo pa LUGAR2 fue la parte donde más masacre
y ya desde ese entonces ya prácticamente fue en los mandatos de CONOCIDO1
que ya salieron los Paramilitares, y ahí sí pues mejor dicho, los Paramilitares
eran los más traquetos. Que después ellos era que movían la plata de la coca.
ENT: ¿Ellos hicieron
presencia en su vereda, los Paramilitares?
TEST: no, hasta allá no los
dejaron entrar. Tuvieron hartísimos combates con la guerrilla, pero de aquí pa
abajo a un punto que llama -------- [DUD:38:03], que queda de aquí a... a cuánto, a 2 horas,
sí, a 2 horas en carro. Hasta allá sí entraron.
ENT: hasta --------, ¿no?
TEST: sí.
ENT: ¿Y ellos también
hacían lo mismo?
TEST: claro.
ENT: digamos, en cuanto a
cobrar impuestos a gente, ¿o hacían más?
TEST: sí.
ENT:
¿O cómo era...?
TEST: por lo menos, ellos,
si llegaban a saber que la comunidad le pagaban a un guerros 150, esos manes
decían: "a nosotros nos pagan 200". Y el que decía que no pues ahí
mismo lo iban dejando en la finca. Y si posible la finca la cogían ellos para
cultivarla durante los días que estaban ahí. Y en todas partes, pues, por lo menos,
si decían: "nosotros no estamos de acuerdo a pagar impuestos",
"¿Y entonces a los Fulanos por qué les pagan? Entonces a nosotros nos
pagan el doble", y el que se reducía a eso pues ahí mismo lo iban
quebrando. 
ENT: ¿En algún momento,
digamos, la guerrilla se metió a cultivar también? ¿O sólo ellos recibían la
plata de impuestos?
TEST: no, porque habían
también gente que tenían problemas, que eran, incluso tenían vínculos con los
Paramilitares, incluso mantenían dando información al Ejército, al Estado, y
ellos llegaban a saber, los mataban y esa finca ya eran para...
ENT: ya quedaba para ellos.
TEST: para ellos
cultivarla. Ahí podían dejar personas cultivando y eso era para ellos, porque
ellos también, no sé si hasta ahora, pero llegó unos momentos que ellos tenían
sus cristalizaderos propios, la guerrilla, para cristalizar y extraditarlas a
otros países. 
ENT: TEST, digamos, y en
el transcurso de esos años en los que usted pues tuvo que vivir y ver, digamos,
todo ese tipo de cosas, ¿usted fue víctima en algún momento de algún hecho, de
alguna amenaza o de esto que les cobraban o de algún otro hecho por parte de
algún actor armado?
TEST: pues la verdad no,
así porque nos cobraban, no, pero pues igualmente a mí por eso me tocó salirme
de allá, porque me iban a matar.  
ENT: ¿La guerrilla o los
Paramilitares? 
TEST: sí, la
guerrilla. 
ENT: ¿La guerilla?
TEST: sí.
ENT: ¿Por el tema de
cultivos?
TEST: no. Pues, usted sabe
que hay veces que en la sociedad o la comunidad mantiene gente envidiosa como
que empezaron a meter cuentos, porque a lo último ellos eran los que compraban
ya, después ya no dejaron entrar compradores, sino que ellos tenían plata y
ellos compraban. Y por lo menos en esta zona estaba un mando, toda la merca
tenía que comprarla ese man. Y si el man no tenía, tenía que guardarla ahí,
usted no se podía ir donde otro man a venderla. Y si usted se iba donde otro
man, tenía problema y le cobraba, le cobraba por 200 por kilo.  
Y así, fue, resulta que yo
una vez pues trabajé y no tenía plata el mando donde nosotros estábamos, y yo
pregunté: "no —dijo— Fulano de tal, más arriba, ese sí tiene plata
ahí". Entonces pues yo no pues iba a padecer a nadie porque, ¿de qué van
a...? ¿Qué va a haber problema por eso? Y tocaba caminar harto, como unas 3
horas de caminos, unas 3 subiendo y unas 3 bajando, como unas 6 horas. Y
entonces no, pues yo dije: me pongo las botas y yo la voy a... y abajo era a un
precio y arriba era a otro. Por lo menos, si abajo se la pagaban a usted a 1300
el gramo, arriba se la podían estar pagando a 1600, a 1700. Y entonces, pero
eso eran puras trampas pa que usted caiga ahí. Y resulta que yo fui a venderla
allá. Y le cuento que fui, me salió completico para pagar las deudas, porque la
verdad la coca no, eso es un producto que cuando usted va a sacar por lo menos
10, 15 millones, si es posible ya está debiendo 20 o 12. Por lo menos, si va a
sacar 15, está debiendo los 12 o los 13, por ahí le queda 2 milloncitos y eso
para de ahí volver a reinvertirlo.  
ENT: o sea no queda digamos
mucho capital, sino que se va es...
TEST: sí, eso solamente
como pa vivir pagando lo que usted... la remesa, el transporte, el combustible,
los venenos pa las mismas matas. Para eso. Y entonces yo a veces: no pues me
quedó completico con lo que tenía que pagar, ¿no?, y yo dije: no pues, me
sobran 200.000 pesos, eso pa la remesa. Y cuando por la tarde que yo había
bajado de acá, cuando ya el otro man me había mandado un muchacho. Y ya me
dijo: "vea, mandó a decir Julano de Tal, que le mande 200.000 pesos, yo le
dije: "¿Y por qué?", dijo: "no sé —dijo— que usted iba a vender
por arriba, que no sé qué, que no sé cuántas", y "no, pues, y eso es
completico la plata para la papa, y entonces si yo se la mando, entonces será
con destino que uno se muera de hambre", "ah", dijo, que eso no
tenía nada que ver él, dijo, "que le mande los 200 y punto", dijo. Y
sí, tocó mandarle, porque era para tener problemas.  
ENT: ¿Usted se acuerda qué
Frente o qué Bloque estaba en ese momento?
TEST: pues, sí, era pues
Eleno. 
ENT: ¿Y era algún grupo en
específico? ¿Algún Frente del ELN en específico que usted se acuerde?  
TEST: sí, eran Los
Comuneros del Sur.  
ENT: Los Comuneros del Sur.
¿Y ellos siempre estuvieron allá? ¿Ellos fueron los que a usted le dijeron que
tenía que pagarles esos 200?
TEST: siempre estuvieron y
siempre están [risas].
ENT: siempre están. ¿Las
FARC ha tenido presencia ahora o no? ¿O ya no?
TEST: por lo menos, pa
ahoritica para ya, no. Porque están, o sea, apenas saben, incluso desde aquí,
saben que llegan y los van matando, porque pues dicen que son desidencias, o
sea, todos los que se están reagrupando y rearmando, pues dicen que son puras
desidencias y entonces tienen choque con los manes. Pues yo creo que los manes
sí, como que quieren recuperar la zona, pero pues, ya los manes están adueñados
y es difícil. Si apenas temperan ellos para allá. Pero igualmente, pues, de ese
tiempo a ahora ha cambiado mucho, han cambiado mucho ellos, por qué le digo,
porque en ese tiempo eran los responsables, y esos responsables llegó pues como
quien dice, para unos mandos hay otros más altos, ¿no?, y ese man como que
después, en el dos mil, póngale 2011, 2012, como en el 2013 o 2014 que yo ya,
yo me salí de allá en el 2011.  
ENT: usted salió ya de la
vereda.
TEST: sí.
ENT: ¿Por ese hecho? Por,
digamos, porque tuvo que pagarle a este señor, a este comandante, ¿o porque lo
amenazaron? 
TEST: pues me amenazaron,
me tuvieron como 3 días retenido en una casa.  
ENT: ¿Lo
secuestraron? 
TEST: sí. 
ENT: ¿El ELN?
TEST: sí. ¿Y cuál era el
objetivo de secuestrarlo?
ENT: no, no, no. O sea, no
era tanto de secuestro, sino que pues los manes me detuvieron, ahí esperaban la
orden del mando, si el man decía, del mando más alto, o sea, de más alto rango,
si el man decía: "no, a es man hay que ajusticiarlo", pues ellos eso
hacían. Pero si el man decía: "no, pues al man hay que cobrarle tanto y
dejarlo que siga trabajando", pues también. Por lo menos yo iba en el bote
ese día, iba decidido a bajar al pueblo a meter combustible para la finca,
cuando, íbamos bajando en el bote, cuando ellos yo miré que bajaban para el
río, cuando ya me llamaron, o sea, llamaron al bote donde yo iba, porque iba
pagando motor expreso, como uno cuando uno paga una carrera, un carro. Y
entonces me dijo el man, dijo: "ve, Fulano de Tal, que subas —dijo— no sé
—dijo— qué irá a encargar, ¿vos vas pal pueblo?", yo le dije:
"sí", "ah —dijo— que subieras te mandó a decir", como 3
bajaron al río. Entonces nosotros arrimamos con el bote y yo salté y subí para
arriba al caserío. Cuando yo subía arriba al casería estaban, pues todos ya
regados en el caserío. Y ellos tenían una casa bien adentro del monte, tenían
la casa donde estaban hospedados ellos. Y entonces cuando yo subí arriba al
caserío y me dijeron: "el Julano está más adelante", entonces yo
seguí el camino, cuando iba en el camino cuando yo sentí que el man que iba
atrás me puso la trompetilla del fusil aquí en la espalda, y llegó y así me
empujó así con el fusil, me dijo: "seguí pa allá gran hijueputa —me dijo
así— te ibas volando, ¿no?" dijo, y le dije: "¿Cuál volando?" y
dijo: "no, vos te ibas era volando" dijo. Y dijo: "te vamos a
detener" [PAUSA, silencio angustiado] y entonces ya llegaron a la casa, de
ahí dijo el uno: "hay que desocupar esa pieza pa meterlo ahí
adentro", o sea, en la pieza ahí encerrado así. De ahí dijo otro: "no
—dijo— el hecho de que lo detengan no se trata de que lo encierren como
encerrar un marrano y estarle dando de comer ahí dentro —dijo— lo que tiene que
hacer es detener pues sí, pero pues tenerle cuidad que de pronto no se vaya a
ir —y por lo menos pues, mi hijo, porque tengo un hijo, y es incluso yo iba con
la mamá de mi hijo, dijo— igualmente él si iba por alguna compra o este,
dígalen que la mujer vaya a hacer las compras y que él la espere
aquí". 
ENT: o sea, solo a usted se
lo llevaron, a la mamá de su niño...
TEST: no.
ENT: la dejaron ir,
digámoslo así.
TEST: sí. A ella la dejaron
ir al pueblo y que regrese, y que cuando ella regrese me soltaban a mí... Y sí,
de ahí yo le dije a ella, que fuera al pueblo, hiciera las compras y subiera,
al tercer día. Entonces cuando ella ya bajó al pueblo, subió, y entonces ahí ya
me dijo, ya salió el mando y ya me dijo: "lo vamos a dejar —dijo— lo vamos
a mandar para su casa —dijo— a que se vaya a trabajar, pero a trabajar",
dijo, y yo la verdad de ahí ya no me sentí bien. O sea, yo trabajaba en la
finca, este, pero yo mantenía con ese presentimiento y con esa disconfianza,
cuando los miraba que llegaban o pasaban, tenía como esa disconfianza que a qué
hora, porque ellos ya tenían la duda en uno, que uno de pronto los fuera a
aventar al Ejército, alguna cosa. Porque ya después ya empezaba el Ejército a
entrar a bombardearlos, así. Y los manes, pues, mejor dicho, con una mente toda
sucia, pervertida, que cualquiera que les cayera mal, "no Fulano de Tal
fue el que hizo el aventón para que esto se diera", y mejor dicho, y lo
iban cogiendo y lo iban matando. Y no, pues y ya la verdad y no vivía
tranquilo. Después hubo un tiempo que incluso dejamos de cultivar la finca y
este, ya yo dije a lo otro y me di como por vencido y este, y yo dije: en un
descuido que me den, pues yo... porque la verdad no se podía salir de la finca,
no se podía salir si no fuera con permiso.  
ENT: o sea, usted cada vez
que salía tenía que pedirles permiso a ellos de que iba y...
TEST: y eso por lo menos el
trabajador que usted llevaba tenía que ser 3 meses para que pueda salir al
pueblo. Durante los 3 meses, un trabajador que usted lleve, tenía que ir
anticipadamente por 3 meses, sí. Y después yo me puse a pensar y dije, incluso
mi papá ya no vivía allá, ni mi mamá, o sea, yo estaba solo, o sea de mi... o
sea, tenía un hermano que siempre él me iba a acompañar, de vez en cuando él
iba acompañarme un mes, unos 15 días, y se iba otra vez. Porque ellos ahora
viven en la vía a -------, o sea, en LUGAR2. Y mi mamá pues sufría hartísimo
porque ella vivía por acá, pues. Y pues ellos me decían que me fuera que...
pero pues era complicado para uno salirse.  
ENT: o sea, usted se quedó
solo allá en la casa.
TEST: ah, sí. Pero no en la
casa de...porque ellos ya la pues vendieron eso. En la casa que vivía con la
mamá de m[INTERRUP]
ENT: en la otra que usted
decía que vivía más abajo de...
TEST: con la mamá de mi
hijo, sí. Y después unos días dijimos que nos íbamos a ir a trabajar mina, a
donde un cuñado, de un hermano de la mujer, y nos fuimos allá, yo como tenía
una motobomba para, o sea, trabajar mina. Y resulta que un día llegaron 2 de
ellos a la casa donde yo estaba.
ENT: ¿Los mismos que lo
habían retenido a usted o otros?
TEST: sí, los mismos. Los
mismos que me habían detenido. Y bajaron pues y yo, como le digo, yo mantenía
con esa espina que no sabía pues, porque ellos por lo menos, ellos después que
le dijeran: "Julano toca ajusticiarlo", pues, no les importaba donde
fuera que diera papaya, mejor dicho, así fuera en medio del caserío este, lo
mataban. Y yo los miré que llegaron ellos y 2, y desde que llegaron al caserío
y eso se desesperaron por llamar, por salir a radio y no podían, porque como la
señal era como mala. Y yo entre mí yo pensaba: "pero estos manes, ¿qué
será tanto el desespero?". Y incluso yo tenía cargado mi niño, él estaba
pequeño todavía.
ENT: ¿Qué año más o menos
era, usted se acuerda?
TEST: eso era, por eso le digo,
en el 2011.
ENT: en el 2011, o sea, del
tiempo que usted... ¿Usted se acuerda cuándo lo retuvieron, el mes? ¿Se acuerda
más o menos?
TEST: eso fue en
-------.
ENT: ¿Y de ahí a la vez que
fueron nuevamente, cuánto tiempo pasó?
TEST: como, a ver, de ------
a -------. 
ENT: del siguiente año, del
2012. 
TEST: del siguiente año.
No, eso fue en ------- del 2010. A -------- del 2011 fue que yo me...
ENT: que usted se vino, o
sea, porque fueron allá y usted estaba con ese como, con ese presentimiento,
digámoslo así. 
TEST: sí, claro.
ENT: y estos, bueno, estos
estaban desesperados...
TEST: pues yo en un momento
que yo los miré pues yo pensé que los manes de pronto los habían mandando a que
me fueran a hacer algo a mí. O sea, yo se me puso de una vez esa mentalidad que
los manes de pronto iban a hacerme algo. Entonces pues yo no le dije a la mamá
de mi hijo, nada, mucho menos, sino que yo llegué, a él lo tenía cargado y
estaba puesto botas, pero estaba yo sin camisa, entonces yo llegué y como
estábamos ahí en el patio y el caserío era bien grande, un caserío ahí. Yo
llegué y lo subí a él a la casa, le busqué una camisa...metí la billetera al
bolsillo y una navaja, y no, yo dije: yo me voy, me vuelo por el monte, no
importa el tiempo que gaste o que me suceda en el camino, pero yo dije: yo me
voy. Y no le dije a nadie sino que yo entré no más, cogí la billetera, la
navaja, me puse una camisa y ellos estaban ahí dentro de la casa. Antes de eso
había una cuñada de esa... dijo ella: "yo tengo un presentimiento —dijo—
como que fuera a pasar algo", dijo ella, "ah —dijo uno de los manes—
esos son miedos, son nervios", por ahí fue que dijo un man. "No —dijo
ella— en serio, siento como que va a suceder algo", "ah, no —dijo, un
man dijo— a eso no le eches mente", pero la hembra era como averigüándole
a los manes pa ver qué decían ellos, y yo estaba, dijo, el otro escuchándolos a
ellos, entonces ella dijo: "¿Y ustedes a qué hora se van?", les
preguntó ella, sí.
ENT: ¿Así? Directamente.
TEST: sí. Le dijo: "¿Y
ustedes a qué horas se van?", " ah—dijo uno— no sé —dijo— vinimos a
hacer una vuelta —dijo— si la vuelta se da —dijo— rápido, rápido no más nos
vamos, pero si la vuelta se demora —dijo— así mismo nos demoramos, si hasta las
12 de la noche —dijo— nos toca estarnos, hasta las 12 de la noche nos estamos.
Pues si no —dijo— rápido no más nos vamos", dijo el man así. "Ah —yo
pensé entre mí no más— pues quieren decir que si yo les doy papaya rápido, pues
rápido mismo no más me, como quien dice, me matan, o si no este, pues si hasta
las 12 de la noche yo no les doy papaya a ellos, pues a esta esa hora se
están", pensé entre mí no más.
ENT: ¿Ya ellos sabían que
usted estaba ahí adentro?
TEST: no, yo estaba ahí en
la casa, o sea, ellos llegaron y me miraron y todo. Y entonces pues yo pensaba
que pues, o sea, los manes se referían a que a la hora que yo les diera papaya,
pues a esa hora... no, pues yo dije, púchica, más tonto yo si espero aquí.
Entonces yo ahí mismo llegué y... incluso en la casa donde estaba ya la señora
tenía hecho el almuerzo, todo, me dijo: "TEST, venga a almorzar", yo
le dije: "ahorita almuerzo, voy por acá". Llegué y salí por la cocina
y como las idas del monte no eran lejos, llegué y metido así al monte, y los
que salen a correr. 
ENT: los que se van.
TEST: eran las 11 de la
mañana. 
ENT: y usted tampoco le
dijo a la mamá de su... nada.
TEST: no, yo no le dije
nada, nada, nada. 
ENT: nada, se salió y...
TEST: sí, salí y me fui.
Todo el día, ese día, caminé. Tarde, bien tarde llegué a una casa de un vecino,
de un amigo. Ahí me quedé, pero por lo menos, como decir aquí ir a la casa del
amigo, pongámosle que ahí en la terminal, o más lejos puede decir, como al
parque -----------, póngale, estaba un campamento de ellos, que yo sabía que
ellos permanecían ahí. Y yo me quedé ahí en la casa. Entonces yo le dije a él:
"no le vas a avisar, pero absolutamente a nadie", o sea, y en la casa
cuando yo llegué... yo llegué un poco claro a la casa del... y yo como bajaba
así por el río, hacia abajo, bajaba, y yo ahí miraba los motores que subían y
bajaban, los botes, y yo como los conocía a los manes, yo decía: ahí sube
Julano de Tal o va Julano de Tal, y yo bajaba, seguía bajando por la montaña,
porque pues el río quedaba bien abajo y uno por la montaña quedaba bien alto, la
cima. 
Llegué a la casa, yo dije:
voy a esperar que se oscurezca para salir. Cuando ya oscureció bien, ya salí a
la casa y me quedé así por tras de la casa, me quedé escuchando a ver qué decía
la gente. Y cuando, al ratico bajó el muchacho, ya tarde, eran como las 7 de la
noche, bajó el muchacho, del dueño de la casa de ahí. Y yo así por la rendija
miraba, la señora estaba sirviendo la comida, tenían hartos trabajadores, pues
estaban raspando hoja, tenían harto raspero. Entonces ella le estaba sirviendo
la cena para darle a los trabajadores, y llegó el hijo, porque era hijo de la
señora, llegó el hijo y dijo: "a TEST lo han ido a matar —dijo— y se ha
volado", y yo le estaba escuchando ahí tras de la casa", "¿Ah,
sí?", dijo la mamá de..., y pues eran amigos míos, ellos, los señores de
ahí. Y yo: juepúchica, yo de ahí dije, jepúchica, para mí ha sido la vuelta. Y
entonces me quedé ahí, esperando a ver, yo dije: de aquí a más rato alguien ha
de salir para acá afuera y ahí trato de hablarlo y hablar, para que nadie se dé
cuenta que yo estoy aquí.  
Entonces yo esperé ahí, al
rato salió un muchacho así, afuera, a la azotea de la casa ahí. A lo que él
salió, yo lo agarré de la mano ¡Uy, el man se pega un sustísimo! Casi...[risas]
casi se va abajo el man. Y como el man era amigo yo le dije: "soy
TEST" le digo yo así, me dijo "¿Y pues qué andás haciendo a esta
hora, ve?", y le digo: "sucedió un problema, y me iban a matar —y yo
le dije— me voy volando —yo le dije— llamame a Julano de Tal, que venga que
quiero hablar con él", y ya el man fue y lo llamó, yo le dije:
"llámelo a él calladito, no le diga a nadie, que no quiero que nadie se dé
cuenta", entonces él fue y lo llamó. Y el man incluso era miliciano de las
FARC. Y en ese tiempo tenían ellos un, cómo le diga, una conversación entre
FARC y Elenos que, por lo menos, si las FARC alguien se les escabullía y que el
ELN se los agarrara y se los entregara otra vez, y si los Elenos alguien se les
volaba, y las FARC lo llegaba a agarrar, que se los entregue otra vez. Entonces
en esos estaban. 
Y el man era miliciano de
las FARC, pues yo por eso tenía como esa disconfianza en el man, pero pues el
man era bien amigo mío, y entonces, incluso yo le dije: "hola, quiero que
me hagas un favor —y yo le dije— me vas a dejar a LUGAR3 ahoritica",
pero de ahí a LUGAR3 era lejos ¡Uh!, y el río feísimo, pura piedra. Y de
noche no es como de día, usted de día mira por dónde se mete, ¡pero de noche! Y
dijo: "no —dijo— yo no me meto —dijo— a esta hora no me meto pa allá, ya
saben que vos te volaste, y por ahí pueden poner retén y a esta hora un motor
que baje, eso lo prenden a plomo de una, y ahí —dijo— ahí nos matan es a todos
2 —dijo— no, —él dijo—lo único que yo puedo hacer —dijo— es darte posada, que
te quedes aquí y mañana pasarte al lado de allá del río y que te vas por ahí
por esa montaña pa adentro, hasta salir a LUGAR3.  
¡Uy yo me puse a pensar!
Pero yo más sin embargo ya hice el intento, toca terminar, yo dije, sí me quedé
ahí, pues la verdad esa noche, en toda la noche no pegué el ojo, porque el
mínimo ruido yo pensaba que eran los manes que ya llegaban a la casa. Y comida,
pues mejor dicho, me daban una y otra y no, no tenía valor de comer, solamente
me daban ganas es de tomar agua. Después ya se habían inventado, me habían
hecho comida para que lleve al otro día. Al otro día me habían acomodado pues
esa misma tarde, esa misma noche me habían acomodado en un botecito así azúcar
y fresco royal, una panela, una jamoneta, así unas cositas. No, yo la llevé un
pedazo y ya me cansó, yo dejé botando eso, simplemente eché la panela en un
bolsillo de la sudadera, y el resto todo lo dejé botando. A lo último: no, ya
me pesaba hasta la camisa ya.  
Y resulta que esa mañanita
yo le dije: "vea, bien de madrugada me pasas al lado de allá" yo le
dije al muchacho, "ah, sí —dijo el man— yo en la mañanita, por ahí a las 4
de la mañana" dijo él. Cuando yo sentí que cantaba un gallo ya, a las 4 de
la mañana. Y yo estaba en otro cuarto, o sea, así de pared a pared, y yo le
tocaba la pared al man, y a tantas se despertó, yo le dije: "hola",
ya de madrugada. Entonces ya se levantaron ellos y el río taba pero
cercidísimo, y tocaba en unas canoitas de remo, pasarnos, porque motor no
podían bajar, que escuchaban los manes y después iban a preguntar: "¿Y a
quién pasaron a esa hora que sonaba el motor?".
ENT: o sea, no había chance
sino solo salir en la canoa.  
TEST: claro, solamente en
la canoa, y eso pasar de un lado al otro, no más, del río, porque más abajo ya
estaban ellos. Y sí, el man, llegaron y me pasaron al lado de allá, se
despidieron y yo agarré por ahí pa arriba. ¡Arriba!, a la montaña. Cuando fui
arriba a la montaña ya, porque era una finca que tocaba subir. Toda la finca
hasta arriba allá donde cogía la montaña. Cuando ya subí arriba, ya estaba
aclarando el día ya. Entonces de ahí ya me metí a la montaña y... para abajo. Y
ahí pues la verdad tocaba subirse bien arriba porque era un cerro altísimo, un
tajo de peña ahí que el río bajaba por el centro. Entonces yo di la vuelta así
por arribísima y hasta que cuando bajé abajo, que di la vuelta, ya eran como
eso las 9 como que eran de la mañana, o 10 de la mañana. Cuando yo escuché un
bote que bajaba, yo ya estaba cerca a la orilla del río, eran ellos que bajaban
pa abajo, buscando [risas]. Entonces yo llegué y pues igualmente en el monte,
qué van a, qué se van a dar cuenta que... yo sí los miré a ellos, pero ellos,
dejé que ellos pasen pa abajo y seguí mi camino, fresquero. Después bien abajo,
en una finca estaba un señor. Yo dije: ¿Ahora cómo hago para conversar con ese
señor?, que él tenía bastante limpio, estaba bien allá.  
Entonces yo dije: voy a
tratar de meterme bien para poder localizar al man, ¿no?, entonces yo me le
acerqué y me le acerqué, cuando él se dio cuenta, pues yo ya estaba cerca. Y
entonces le dije: "buenas", "buenas", me dijo él,
"vea, quiero hacer una pregunta —le dije yo— de pronto aquí —porque ahí
bajito ya era un caserío grande, un pueblito— ¿de pronto en ese pueblito hay
canoas de remo?", le dije yo, porque yo mi idea era quedarme ahí hasta que
se haga la noche, coger una canoa de esas.
ENT: y volver a meterse
al...
TEST: y irme por el río,
hacia abajo ya. Porque de ahí pa abajo ya no era tan fragoso el río, ya era
como más quieta el agua, y no había tanta piedra. Entonces yo de ahí pa abajo
ya mi idea era irme, magínese, ya había caminado casi 2 días ya. Y entonces
dijo: "no, aquí no hay canoas de remo", dijo, uy, yo dije, qué tal me
hubiera puesto a esperar, no... Mas sin embargo ya le comenté yo al man. "Ah
—dijo— no, por aquí... uy —dijo—y cuídese mucho —dijo— porque a raticos —dijo—
andaban por aquí ellos", "igualmente, sí —yo le dije— yo los vi de
que bajaron y ya subieron ya pa arriba otra vez". "Ah, sí —dijo— ya
bajaron y ya subieron".  
Y entonces yo, no, pues me
despedí del man y seguí el camino. Más abajo, a otro caserío, en ese otro
caserío ya, llegué a las 4 de la tarde a ese otro caserío. Y, ¡pucha!, cansado
ya. 
ENT: ¿A qué caserío llegó?
TEST: se llama ---------
[DUD:1:16:05] ahí.
ENT: ¿---------?
TEST: sí. Y llegué ahí y no
pues, me acosté, yo dije. Me metí así en un montencito y me acosté ahí, yo
dije, aquí me voy a acostar hasta que se haga la noche. Lo que se haga la noche
bajo al río a buscar alguna canoa. Pero después me puse a pensar: ¿Qué me voy cortar
a venir? Debería de relajarme, ya cuando mirara que dijera: no, ese bote me lo
voy a llevar, pero sin tener nada seguro, yo dije, no me puedo tranquilizar. De
ahí escuché que llamaban a una señora CONOCIDA2. "¡CONOCIDA2! —le gritaban—
¡CONOCIDA2!", y yo dije: no, esa señora, esa señora es familia pa mi papá, yo
dije, voy a mirar la señora que la habla a ver hasta dónde llega y esa tiene
que ser la casa de la señora.  
Entonces yo me salí así del
monte a mirar a ver dónde era la casa de la señora, y sí la señora llegó hasta
allá. Entonces yo, apenas se fue la otra señora, yo le salí a la casa a la
señora. Y ella apenas me vio se asustó, porque mejor dicho, pues estaba
suciesísimo, yo estaba. Y cuando yo le dije: "buenas", "uy —dijo
ella— sin santo Dios —dijo ella, dijo— ¿Quién eres?", yo le dije: "un
cazador", le dije yo, "¿Y el arma?", me dijo ella, dije:
"no, pues el arma tocó dejarla botando porque ya me perdí —le dije— y uno
ya en últimas perdido, con hambre, todo, ya hasta las botas le pesan" le
dije, "uh —dijo— entonces no eres un buen cazador —me dijo ella—porque el
buen cazador nunca abandona el arma", dijo, yo le dije: "sí, así es,
pero más sin embargo —le dije yo— déme un permicito para subirme a la
casa",  dijo: "no, no le puedo dar permiso, porque no sé quién
eres —dijo— resulta —dijo— que hoy en día —dijo— hay muchos grupos y uno no le
puede dar posada porque se mete en problemas —dijo— uno dándole...",
"no —yo le dije—yo no pertenezco a ningún grupo, sino que simplemente, le
digo que me dé posada". Y "no", dijo ella, pero más sin embargo
yo no esperé que ella me diera posada, sino que yo me subí, porque yo no quería
que la gente me viera porque ahí habían milicianos de los Elenos, en ese
pueblo, o sea, era un caserío de lado y lado del río, era.  
Y entonces pues no, yo
dije, pues si yo me pongo a dar lora aquí, pues ya llegado hasta aquí, ya lo
más duro prácticamente, entonces yo llegué y me subí a la casa y me metí así en
un rinconcito oscuro, ahí me puse. Y yo ya empecé a investigarla a ella, y no
me quería a decir. Entonces yo le dije: "no, no me niegue, porque yo sé
que usted es familia de nosotros, nuestra familia es tal y tal, mis abuelos, mi
papá conoce a...", y entonces ya ella se fue dando a la amistad y ya dijo
"ya —me dijo así— yo era familia de su abuelo —así— por parte de
papá", y esto.
ENT: ¿Su papá cómo se
llama?
TEST: se llamaba FAMILIAR1.  
ENT: FAMILIAR1, ¿y el
apellido?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: sí. 
TEST: y entonces, resulta
que, sí ya nos pusimos ahí a conversar. Y me dijo: "¿Qué pasa?", yo
le dije: "no, pues lo que pasa es esto y esto y esto", "ah
—dijo— yo sí me imaginaba —dijo— porque yo, la verdad —dijo— aquí han llegado
muchos así también, volándose y yo los he, me ha tocado darles posada hasta que
se pueden volar de aquí. Y —dijo— aquí no se puede dejar ver de nadie —dijo—
porque allá del otro lado están ellos", "ah, sí —yo le dije— yo sé,
por eso vea que le decía que me diera posada y no quería", pero yo sabía
que del lado de allá tenía familia, también.  
ENT: de lado y lado, mejor
dicho.
TEST: sí, de lado y lado.
Entonces habían [Suena celular de TEST] [CORTE] y ahí yo le dije:
"présteme uno de sus nietos para mandar una razón al lado de allá", y
dijo: "¿Qué va a mandar a decir?", "no —yo le dije— quiero que
me vaya a dar llamando a mi primo, al lado de allá", dijo: "tal
Fulano no está, está —dijo— FAMILIAR2", entonces yo le dije: "no,
pues el que esté". De ahí dijo: "yo le voy a dejar preparando un
arroz, unos chiros, una carne y yo voy a ir —dijo— los chiquillos —dijo— no hacen
cosas, o sea, no hacen las cosas bien —dijo ella— como los viejos —entonces
dijo— ahorita dejo haciendo esto y yo mismo voy", "ah, bueno",
le dije, me dijo "¿Para onde es?" y se fue, pero pues de oficio
porque yo no comía para nada. Entonces se fue ya. Al rato pasó, bien tarde ya,
como a eso de las 5, más de la tarde, casi las 6. Entonces dijo ella: "a
lo que oscurezca dijo que él venía", "ah, bueno", le digo yo.
Porque yo ya le había preguntado a ella si habían canoas de remo de ese lado,
porque yo dije: si hay canoas de remo de este lado yo no le aviso pues al man,
sino que de noche bajo y la suelto la canoa y me la llevo. Pero ella me dijo:
"no, de este lado no hay, solamente hay una, pero del lado de allá",
dijo, entonces yo dije, obligatoriamente me toca mandarlo a llamar al
man. 
Y entonces pues yo decía:
"si el man me va a dejar el motor, pues bien, o sino pues que el man me
busque un potrillo para yo llevármelo", y sí, el man pasó, hablamos. Dijo
el man: "del otro lado hay un potrillo —dijo él— tú lo puedes llevar y lo
dejas en LUGAR3, lo dejas bien asegurado que nosotros bajamos y lo
traemos", "ah, listo", le dije. Y así hicimos. Dijo:
"porque un bote de estos no te lo puedes llevar, porque esto es muy
pesado", dijo. "Claro", le dije yo. Y listo, hablamos con el man
y el man me pasó al lado de allá, me despedí, llegué solté el bote y me abrí al
río, como a las 8 de la noche. Cuando iba bien afuera, me miró el señor,
porque, o sea, en pueblo pues ya hay luz y todo. Al rayo de los bombillos salían
pues afuera al río. Entonces el man me miró, después me gritaba el man "¡Ey,
no te lleves el potrillo!", me..., no pues yo, rapidito remé y me perdí
pues pa abajo. Y él no, pues quién se va...  
A las 2 de la mañana iba ya
cerca a LUGAR3. Toda la noche dándole remo. Y en una parte traté de
hundirme, porque era en todo el río, por lo menos el uno salía así, yo tenía
que pasar así, y el de acá había estado crecido, entonces todo lo tiraba así,
quedaba una peña así se, ¡jum!, juepúchica. Estuve a punto de hundirme ahí.
Pero yo como iba sentado en el potrillo, yo me senté. Bien allá, ya cerca al
pueblo, no sé si sería que me siguieron, porque pero me vieron a mí, o sea,
porque yo bajaba así en el potrillo y también era un pueblo que eso llegaba de
lado a lado, y al lado de allá era un cementerio.
Entonces yo dije: no, pues,
ese reflejo del bombillo queda este y me voy abajo por el lado de allá. Cuando
bajaba por el lado de allá como que me miraron y de ahí alumbraba así con una
linterna, un man. Y ya, porque el man alumbraba, yo me quedé quietico, como que
era un palo no más que bajaba, porque las canoas como son de madera, pues,
entonces yo me quedé quietico esperando que pase. Y el man alumbraba así,
alumbraba, bonito pa ver si miraba. Entonces a lo que el man llegó y bajó la
linterna, para bajarse al río, más cerca, pa alumbrar de más cerca, porque el
man estaba arriba en una barranca; entonces a lo que el man bajó la linterna yo
cogí y ¡ra!, rapidito. Cuando el man bajó al río a alumbrar ya no estaba.
ENT: claro, ya usted había
pasado.
TEST: yo ya me había pasado
pa abajo. Y entonces empecé yo de ahí pa abajo a remar rapídisimo, a llegar a
donde tenía que llegar, porque yo dije: al pueblo no me puedo meter, porque hay
Paramilitares, ya a las 2, 3 de la mañana, ¿qué tal?, no pues, y tenía familia
más arriba, yo dije: por ahí me quedo y mañana ya busco la manera de cómo
llegar a LUGAR3.  Yo que llegaba al puerto donde tenía que quedarme, y dejé
medio asegurada la canoa esa, cuando bajó un motor, pal pueblo. No sé si sería
que me siguieron o sería algún enfermo, pero así.  
ENT: y porque a esa hora
pues no era corriente ni común ver un motor, ¿no?, o sea, a esa hora no
transitaba nadie.
TEST: no. 
ENT: ya [CORTE]
TEST: ¿Usted cuántos años
tiene? 
ENT: ¿Cuántos me pone?
[risas]
TEST: [risas] ¿Unos 25?
ENT: ¡Honor que me hace!
No.
TEST: ¿Más?
ENT: tengo más. 
TEST: ¿30?
ENT: no, por suerte todavía
no pero ya casi [risas] 29 tengo.  
TEST: [risas]
ENT: 29 años. TEST,
digamos, dentro de esta gran historia que usted me acaba de contar, bueno,
termina haciendo toda esta travesía, ¿y llega a LUGAR3, a una vereda o algún
corregimiento de LUGAR3?
TEST: municipio, un
municipio es.
ENT: sí, pero digamos,
llega al municipio de LUGAR3, pero, dentro del municipio, ¿llega a alguna
LUGAR3?
TEST: ah, sí.
ENT: ¿A dónde, digamos, fue
su destino? ¿Dónde usted terminó llegando después de esa travesía?
TEST: yo, la verdad llegué
al batallón del Ejército.
ENT: llegó directamente
allá. Ya. 
TEST: sí.
ENT: ¿Y llegó ahí por
accidente o porque buscaba alguna protección?
TEST: no, pues la verdad
buscaba una protección.  
ENT: sí, ¿y cómo me le fue,
digamos, ahí?
TEST: bien. 
ENT: ¿Sí pudieron darle
como cierta seguridad?
TEST: sí, me dieron una
seguridad, ya me dieron que era alimentación, me dieron lo que era ropa.  
ENT: ya. Pero llega ahí, o
sea, llega a LUGAR3 a algún puesto del Ejército.  
TEST: sí. 
ENT: ya. 
TEST: no pues y de ahí pues
ya, salgo a -------, y de -------ya me voy a LUGAR4, en LUGAR4 ya estuve
inclusive a unos varios, como 3 meses.
ENT: 3 meses vivió en
LUGAR4. ¿En LUGAR3 estuvo algún tiempo?
TEST: no, 3 días no más,
como casi ni 3 días.
ENT: en LUGAR3.
TEST: sí. 
ENT: y luego se va para
LUGAR4.  ¿Y de LUGAR4 cuánto tiempo vive?
TEST: no, en LUGAR4 estuve
3 meses. De ahí ya... de ahí me fui a vivir a ------.  
ENT: y en ------, ¿cuánto
tiempo estuvo en -------?
TEST: en ------sí estuve
como unos 2 años.
ENT: y luego ya se vino
para acá.
TEST: después me fui al
Ecuador, en el Ecuador estuve como 1 año y medio. Aquí, la verdad, llevo como 4
años.
ENT: ya viviendo acá.
TEST: sí. El resto pues la
he pasado así, en el Ecuador, en LUGAR2,  y estuve en ------, después otra vez
volví a LUGAR4, así.
ENT: ya. Y digamos,
usted, TEST, ¿se acuerda quién estaba en la comandancia del ELN cuando usted
tuvo que salir de su territorio? ¿Cómo le decían, si había un alias, o quién
era esa persona?
TEST: pues en ese entonces
habían muchos mandos, que incluso unos están en la cárcel. Tengo entendido hay
2 en la cárcel, otros ya son muertos, y otros como que ya están destituidos de
la organización.
ENT: ya, del ELN, ¿no?
TEST: sí.
ENT: recuérdeme el nombre
del caserío donde usted sale, donde fue desplazado.
TEST: -------.
ENT: ¿--------? O sea, el
recorrido fue ------- LUGAR3.
TEST: sí. 
ENT: ¿Cierto?
TEST: sí.
ENT: TEST, devolviéndonos 1 año atrás,
digamos, de ese desplazamiento, en la retención, ¿a usted le dieron algún
maltrato, el ELN, cuando lo tuvo allá retenido en ese caserío? ¿Lo privaron de
alimentación?
TEST: no, porque me dieron
alimentación y después ya no, o sea, en la tarde ya me dijo un man, dijo:
"usted se puede ir a dormir allá donde...", porque mi cuñado no vivía
lejos, cerquita no más vivía él, "y usted puede ir a dormir allá donde su
cuñado", o sea, allí me mandaron a dormir, a otra casa, no donde ellos.
ENT: ya. O sea, en ningún
momento digamos hubo algún maltrato de ellos hacia usted.
TEST: no, no.
ENT: nada, sí. Ya. Y otra
pregunta que quería como hacerle, que me había quedado ahí en el tintero,
cuando su papá vendió la hectárea, la casita, ¿hacia dónde se fue su papá a
vivir?
TEST: en LUGAR2, donde
están ahora.
ENT: a LUGAR2. ¿Y ya no
volvió a la tierra?
TEST: pues ahorita queremos
volver a esas tierras, pero pues hay como unos problema, no hemos vuelto, y
además eso ya está perdido, ya no hay casa, ya no, una sola montaña allá.
ENT: ¿Y todo lo demás que
su papá tenía? 
TEST: todo se perdió.
ENT: porque usted me decía
que tenía, digamos, varias hectáreas, o sea, que lo que se vendió fue un
pedacito, pero que había varias hectáreas.
TEST: pues todo eso está
ahí.
ENT: ya, pero, ¿ustedes
tenían algún título sobre esa tierra o nada?
TEST: no.
ENT: ¿Y todo eso se perdió? O sea, ¿usted sabe si hay otros ocupantes? ¿O si
alguien más lo agarró?
TEST: pues hasta ahorita lo
tienen ellos, los Elenos.
ENT: ya, todo eso quedó
para ellos.
TEST: sí. Y nosotros, pues
ahorita les pedimos que nos lo devuelvan, este, y no quieren. No lo quieren...
después de haber dicho que nos iban a terminar de pagar, o nos iban a devolver,
y ahora no, no quieren.
ENT: esa persona que le
compró esa hectárea a su papá, ¿era de ellos? ¿Era del ELN?
TEST: sí, era de ellos.
ENT: el que...
TEST: sí, él era miliciano
de ellos.
ENT: al que lo mataron
después, que usted me decía.
TEST: sí.
ENT: ¿Y su papá cuántos
años tenía cuando ocurrió eso? ¿Usted se acuerda? Cuando fue la venta de esta
casa.
TEST: la verdad... 
ENT: ¿No se acuerda?
TEST: la verdad no, pero
ahorita cuándo, como que tiene unos 40 y algo de años ya. O sea, ellos lo que
están viviendo allá tienen 9 años. De lo que están viviendo en LUGAR3.
ENT: sí, porque en el 2009
vendieron la...
TEST: exactamente.
ENT: ¿Cierto? Pero no
sabemos es la edad que tenía su papá en ese momento.
TEST: no.
ENT: ¿Y ahorita cuántos
años tiene él? 
TEST: [risas]
ENT: ¿Ni idea? [risas] No
se preocupe. TEST, digamos, toda esta aventura, y todas estas cosas que a
usted le han ocurrido y que ha tenido que vivir, ¿qué tipo de impactos en su
salud ha dejado? Que usted sienta que de pronto a partir de esos momentos algo
ya le pasó a usted a su salud física o a sus emociones o a sus pensamientos...
¿Qué tipo de impactos o de efectos dejaron en usted estas cosas?
TEST: pues... quedan
muchas, muchas dudas [risas] la verdad. Y más ahora pues que nosotros queríamos
que nos vuelvan la tierra y dicen que no nos la devuelven. Sabiendo que tanto
que se beneficiaron, porque cuando ellos la cogieron pues había harta mata y todo
eso. Todo el tiempo supieron disfrutando de la finca, hasta que la mataron
prácticamente, y ahora ya ni la tierra ya ahora ya nos la quieren devolver. Sí.
ENT: ¿En algún momento
usted sintió miedo?  
TEST: ¡Ah, claro!
ENT: ¿Y de pronto ese miedo
persiste hoy en día?
TEST: no.
ENT: que a usted le haya
dado de pronto alguna depresión o rabia...
TEST: no. 
ENT: ¿No? ¿Más bien
tranquilo? ¿Y de su salud? Usted, por ejemplo, ¿ha tenido algunas dificultades
quizá para conciliar el sueño? ¿O en la alimentación después de estos hechos?
TEST: ah, claro.
ENT: pues en ese momento,
cuando usted estaba en plena salida, me decía que no podía dormir, ¿no?, que no
podía comer. ¿Y alguna dolencia que a usted de pronto le quedara en su cuerpo?
Que usted diga: tengo, a partir de este momento, sobre todo de este último que
usted me contaba, ¿de pronto algún dolor muscular o algún padecimiento físico
que a usted le haya quedado?
TEST: no.
ENT: ¿No? Nada de eso.
¿Actualmente pertenece a alguna organización, usted, de pronto? ¿Algún
colectivo? ¿Alguna asociación?
TEST: ¿Pues aquí?
ENT: sí, aquí en LUGAR1.
 TEST: soy presidente de la
Junta de... o sea, de la Junta de Acción Comunal de -------------.  
ENT: ese es un
asentamiento, ¿cierto?
TEST: sí. 
ENT: y, digamos, a parte de
este presidente, usted ahorita, de esta Junta, ¿ejerce alguna actividad? ¿Tiene
algún oficio? 
TEST: no.
ENT: ¿No, nada? ¿Usted pudo
terminar su escuela? ¿O pudo hacer su escuela allá en la vereda donde estaba?
TEST: no, yo lo terminé
aquí, bachiller.
ENT: se pudo graduar
bachiller.
TEST: sí.
ENT: ya. TEST, ¿usted se
reconoce, digamos, dentro de la comunidad, afrodescendiente o negro, cómo usted
se reconoce, se identifica dentro de su etnia?
TEST: pues la verdad,
nosotros, llevamos un proceso de organización de, qué, cabildo ----------.
ENT: ¿Usted hace parte del
cabildo --------------?
TEST: sí.
ENT: ¿Usted se reconoce
como indígena?
TEST: sí.
ENT: como indígena.
TEST: o sea, hasta ahorita
no estamos, o sea, reconocidos, reconocidos como cabildo, pero ya tenemos un
reconocimiento como, o sea, como cabildo sí tenemos un reconocimiento, pero mas
no lo tenemos como resguardo. Sí.
ENT: ya. Ahí en ---------------, ¿había cabildo antes o...?
TEST: no, es ahora.
ENT:  es ahora, ah,
ya.
TEST: o sea, desde ahí,
desde -------------- hacia acá, o sea, entra... porque ahí está el río
-------------, o sea, de ahí pa allá pertenece LUGAR3, de ahí pa acá LUGAR1.
ENT: LUGAR1. Ahí se,
claro, ahí está como esa división, ¿no?, el río lo divide. Ya, qué interesante.
TEST, ¿algo más que usted me quiera compartir, que usted me quiera contar en
estos minuticos que ya le quedan? [risas]
TEST: [risas] claro, porque
ya tengo que irme... no, pues, o sea, para contar, muchísimo. Sino que no hay
tiempo [risas]
ENT: pero diga: por ahora
la dejo ahí, en suspenso [risas]. Pues, TEST, muchísimas gracias, de verdad,
por su tiempo, por esa historia tan interesante que me contó, que le contó a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, por todas sus vivencias, desde su infancia hasta ahora que son 
tan
significativas, porque nos dicen mucho de lo que ha pasado acá en el territorio
y de lo que tiene que también pasar. Yo quería preguntarle por último, usted me
decía en algún momento que había tenido como dificultades para el registro,
¿cierto?, como víctima.  
TEST: ah, sí.
ENT: ¿Usted actualmente
está registrado en el Registro Único [INC: Registro Único de Víctimas] sabe?
TEST: no. 
ENT: ¿No? ¿Y ha podido
hacer, digamos, la denuncia en alguna entidad? De su desplazamiento, de las
situaciones que le han pasado.
TEST: sí, porque yo la hice
aquí, la hice en LUGAR4,  y la hice en -------, y en ninguna...
ENT: ¿En ninguna le
aceptaron?
TEST: no.
ENT: ¿Y a qué entidad usted
recurrió? ¿Se acuerda?
TEST: sí, a la
Personería. 
ENT: en los 3 municipios.
¿Y no le...?
TEST: no, en ninguna.
ENT: ¿Y en qué año usted se
acercó? La primera que... al primer municipio que se acercó a poner la
denuncia, ¿en qué año fue?
TEST: a ver, la primera la
hice, qué fue, dónde, aquí, como en el dos mil... en el 2014.  
ENT: ¿Y qué le dijeron?
¿Por qué a usted le dijeron que no era válido? ¿O cuál fue la respuesta?  
TEST: no, pues que en la
base de dato único que yo no aparecía como desplazado. Eso fue lo que me
dijeron. Y me mandaron prácticamente un oficio desde -------, o sea, diciéndome
eso, que no, no comparece. Pero como en ese entonces había aquí un Personero
que el man, o sea, el trabajo de la Personería, o sea, metía a la gente de
desplazada con un engaño de política, o sea, lo metía de desplazado y a las
siguientes votaciones o este, esa gente tenía que votar por...
ENT: los obligaba a votar
por algún candidato.
TEST: los obligaba a votar
por una declaración de que era desplazado, y gente de aquí del mismo pueblo, en
el mismo casco urbano.
ENT: o sea, digamos, la
gente se acercaba a dar su declaración.
TEST: sí.
ENT: y...
TEST: porque en un
registro apareció qué, como 600 o 700 personas que eran de aquí del municipio
de LUGAR1 y estaban en la base de datos de desplazamiento.
ENT: ¿Y no eran? 
TEST: no, y en esos días en
ninguna parte había habido ni conflicto ni combates, este, para decir que
aparecían esas personas.
ENT: o sea, eran personas
que se hicieron registrar pero no eran víctimas, digamos.
TEST: no, el Personero los
registró con ese fin de que, cuando fueran las elecciones lo apoyaran. Sí.
ENT: para el 2014, me dice
usted eso.
TEST: sí, en ese entonces,
2014-2015.
ENT: ¿Y esta persona, este
funcionario, sigue activo o ya...?
TEST: pues ya no hace parte
de la Personería, pero sí sigue por ahí haciendo politiquerías y de todo
[risas]
ENT: tremendo, ¿y por los
otros hechos?
TEST: y yo pienso que
porque yo era contrario, o sea, no le, o sea, nosotros siempre hemos incidido
en, cómo le diga, en un progreso, como quien dice, en un progreso para el bien
común del pueblo, la comunidad o de lo que sea, y yo creo que por eso tal vez
el man dijo: "no, pues este man es contrario, qué le vamos a aceptar que
es desplazado, o que esto, démosle a alguien que lo podamos enredar y que realmente
tengamos nosotros un apoyo de esa persona".
ENT: ya. ¿TEST, y usted
pudiera, o quisiera brindarme el nombre de esa persona?
TEST: pues la verdad, yo lo
he escuchado nombrar, le dicen CONOCIDO3, le dicen, pero mas no sé.
ENT: no, usted no sabe.
TEST: no sé los propios
nombres ni los apellidos exactos.
ENT: no hay problema,
tranquilo. TEST, pues ya no le quito más de su tiempo, le agradezco muchísimo
nuevamente por esas experiencias, vuelvo y repito, tan importantes, porque
hacen parte de su vida, y pues muchas gracias también por haber sobrevivido,
por ser un sobreviviente de tantas cosas que pasan en los territorios y por
seguir dando la lucha, y por ahora hacer parte de una organización como son las
Juntas de Acción Comunal, que son tan, tan significativas, y pueden hacer
tantas cosas por la comunidad. Muchísimas gracias por eso, por haberse
levantado, por estar hoy aquí, y muchísima suerte también en todas las cosas
que vengan para la comunidad, para su asentamiento.
ENT: gracias.
TEST: y por su tiempo, por
favor, demasiada, demasiada agradecida con usted [CORTE]

