ENT:
Estamos en el municipio de ---------- hoy ----------- de 2019, con la
señora TEST. Ella hace arte de la Mesa municipal de víctimas,
de la Mesa ---------------- y de una asociación de su cabildo que se llama...
 
TEST:
Del barrio. 
 
ENT:
Del barrio, perdón. Bueno, muchas gracias señora TEST por su tiempo
para la ORGANIZACION PUBLICA. Bueno, quisiéramos que, pues, lo que usted nos
quiera contar frente a afectaciones de pronto, que haya usted tenido por el
conflicto armado del municipio, o de pronto su familia, o algún amigo, alguna
amiga, de la que usted haya sido testigo, lo que usted tenga a bien
contarnos. 
 
TEST: Gracias por la invitación. Es
bueno, ¿no?, uno poder  desahogarse con alguien porque a veces, muchas
veces, uno guarda todo lo que a uno le ha pasado y eso le afecta con el tiempo,
y eso fue lo que me pasó. O sea, contarle de que, yo creo que como todos lo
saben, en el 2008 hubo un enfrentamiento entre FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y ELN [Ejército de Liberación Nacional] en el
sector montañoso, donde hubo muchas muertes. Murió mucha gente, se puede
decir, inocente porque mataron profesores, mujeres, hombres, hasta
niños y eso fue muy doloroso porque allá ya hacía 3 años que
yo había construido mi rancho, ¿no?, y  cultivábamos la
tierra, teníamos bastante gallinas, ganado. Vivía con mi esposo y mis hijas de
2 años, y cuando ya teníamos bien cultivada la tierra, resulta y acontece que
un día menos esperado nos dimos cuenta  que habían unos enfrentamientos,
¿no? y lo más duro era que era entre ellos mismos. Se suponía que ellos estaban
juntos, FARC y ELN, ¿no? Y entonces nosotros estábamos en el medio de ellos,
porque en una loma estaba el un grupo, en la otra loma y nosotros ahí en el  centro.
Entonces eso pasaban los días, los caminos estaban minados, nadie podía salir,
¿no?, y seguían... A veces, yo me entré, o sea, de tantos muertos cuando ya
salía, o sea, igual ya la comida estaba escaseando porque ya no podíamos salir
ni a cortar un plátano ni a sacar una yuca porque el miedo de que vaya a estar
minado o cualquier cosa pase, ya a la niña se me le  acabaron los
pañales, oo sea, uno como mujer ya no tenía toallas higiénicas, que eso es lo
más importante, las cosas de aseo, ¿no? Entonces resulta que a los pocos días,
ya no recuerdo a los cuantos días, el Estado se enteró y mandó al Ejército y
eso complicó más cosas porque el Ejército empezó a bombardear desde
el aire, entonces eso era muy duro, muy  difícil. Una cosa es contar y otra
cosa es vivirla, ¿no? Y eso fue muy duro para nosotros, y también, pues de ver
que ya a la gente se le estaba acabando los víveres, también el Estado pues
mandó así gente que nos llevara cosas de comer, o sea, nos llevaban todo eso de
grano, ¿no? , entonces yo por una parte estaba contenta porque dije ya llegó la
ayuda, yo pensaba que nos iban a sacar así, con  helicóptero, porque por
allá en ese sector montañoso eso es lejísimos, o sea, yo personalmente en ese
tiempo echaba 12 horas caminando hasta llegar allá donde nosotros vivíamos con
la niña. 
 
ENT:
¿Desde acá desde el casco urbano?
 
TEST: Desde aquí, o sea, 12 horas hasta
donde nos dejaba el carro. 12 horas era en carro, ¿no?, de ahí para abajo yo
echaba 12 horas y dándole. Entonces nosotros salíamos a los tiempo porque la
caminada era muy dura. Y resulta que como le cuento, entonces por'ai cesó ya
los enfrentamientos cuando el Ejército empezó a bajar cosas, ¿no? en una parte,
en una loma. Entonces  llegaron, yo no sé cómo llegaron a la casa mía, o
sea, la casa más cercana de ahí, la más cercana era a una hora, el vecino más
cercano era a una hora. Es lejos.  
 
ENT:
¿Entre ustedes?
 
TEST:
Sí, entre nosotros. 
 
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvieron así confinados?, ¿cuánto duró que no puedan salir,
que no puedan comprar las cosas?
 
TEST:
La verdad fue bastante tiempo, fueron, me parece que fueron como 3 semanas mas
no recuerdo. Y empezaron a llevarnos comida, eso de granos, todo el Ejército, y
yo como tenía la gran necesidad, ya cesó el fuego, entonces yo dije no, yo voy
a recibir, pero más nunca me imaginé que eso me iba a causar un problema, ¿no?
Por la necesidad yo no miré consecuencias, entonces yo contenta recibí una
estopada de eso, de lo que me dieron.  
 
ENT:
¿De comida?
 
TEST:
De comida. Entonces cuando yo estaba metiendo eso y me puso la estopa [DUD:
05:38] y me dijo que a donde iba a llevar esa mierda, me dijo así, ¿no? Yo le
dije "Pa dentro porque tengo hambre, mi hija no tiene pañales", dijo
"Ahí verá usted. Su vida o eso", me dijo. Tonces tocó resistir y dejar
eso ahí. 
 
ENT:
¿Y él se lo llevó? ¿El guerrillero se lo llevó?
 
TEST:
No, eso lo desbarataron. No sé, se lo llevaron y como que lo quemaban por allá.
Cuando al momentico nuevamente siguieron los enfrentamientos. Empezaron a tirar
bombas adonde no miraban casi al Ejército, los empezaron a bombardear. Nosotros
teníamos ganado como decir por allá arriba en la loma, cuando nosotros nos
dimos cuenta era que pasaron, pero, mejor dicho, ellas no miraban los
alambrados, no miraban nada, saltaron todo y nunca más las volvimos a ver; no
supimos hasta dónde llegaron. Y luego, pues uno más o menos conoce la gente,
¿no?, y no es porque uno esté en contacto con ellos ni nada de eso, uno conoce
quién es el comandante y todo eso, y un día pasaron por la casa, en tanto enfrentamiento
y yo, pues, mi miedo era que le vayan a dar a la casa y nos vayan a dar a
nosotros, entonces yo saqué la sábana de la cama que era blanca y la coloqué
así [llanto]. 
 
ENT:
No, tranquila, es totalmente válido que si tú quieres llorar, llores con
tranquilidad porque lo que paso fue muy difícil, muy difícil.  
 
TEST: Pues yo saqué la sábana y la
coloqué en un palo y, diciendo que, pues como queriéndoles demostrar que
nosotros no éramos culpables de nada, ¿no?, que nosotros nada más queríamos la
paz sin salir de allí porque qué más nos quedaba [llanto] Ahí estábamos
con trabajadores, estaba mi hermano y entonces ya paso un día de noche,
pasaron ellos, yo les dije que por favor me regalaran un minutico para hablar
con él, ¿no?, yo le dije que por favor, que nosotros no teníamos nada que ver
con la guerra, que por favor desminaran el camino para  nosotros poder
salir. Es que le digo, hágalo por mi hija o por todo, le dije "yo no
quiero morir, yo amo mi vida, yo tengo mi hija y tengo que seguir luchando. Yo
quiero vivir, -le dije-, la vida es hermosa y yo no tengo nada que ver con esta
guerra", y nos dieron [INAD: 08:23] 1 día para salir.  
 
ENT:
¿Era el comandante de FARC o ELN?
 
TEST: No sé de cuáles sería porque ahí
no estaban identificados. A veces andan con el brazalete, pero ese día no
andaba con el brazalete. Entonces me dijo "yo por la niña", dijo, y
nos dieron 1 día para salir. Y nos daba miedo, ¿no?, o sea, al otro día nos
levantamos a las 3 de la mañana, dijo "desde mañana de las 3 de la  mañana ya
pueden salir" y dijo "vamos a desminar un día y si no alcanzaron en
un día, pues qué pena", y nos dieron 1 día para salir con lo que estábamos
no más. Yo escogí lo más necesario, madrugué a hacer un poquito de desayuno,
así para la niña, para darle en el camino y nos  vinimos y con la
linterna podíamos observar los huecos donde habían minas, ¿no?, que la habían
sacado y yo decía ¿qué tal que no las haigan sacado todas?, le decía yo a mi
marido. Entonces habían unos caballos en el camino, y nosotros dijimos
"echémoslos esos adelante para que esos, de pronto si hay minas, que ellos
las activen". Y bueno, y nos tocaba subir lomas, unas lomas, y mirábamos
así, y en la orilla del camino habían banderitas, habían banderas, ¿no?, habían
señalizaciones. 
 
ENT:
¿Para que por allí pasaran?
 
TEST: Por ahí no vamos a pisar, o sea,
el merco camino, y en las orillas del camino habían banderitas o decía
"campo minado, no pisar". Y ya como a las 6, desde las 3, 4, 5, 6, ya
me cansaba de tanto caminar, ya decidí echarme un descanso. Un
descanso, me senté a descansar [INTERRUP]
 
ENT:
¿Sumercé iba con su hijita?
 
TEST:
Sí, y el marido, y mi hermano.  
 
ENT:
Ah, ¿toda la familia salió?
 
TEST: Sí. Y algunos trabajadores, pero
ellos salían más atrás o ellos como les rendía caminar iban más adelante, así.
La idea era que nadie quería salir de primeros porque decían que los
primeros son los que van a morir porque no creo  que haigan sacado
todas esas minas, ¿no? Bueno, nosotros decidimos,  dijimos con la
bendición de Dios, tomar la  delantera nosotros. Cuando nos daba
alegría que en el camino, por otros caminos, ya venían otros y nos ajuntábamos
bastantes en el camino, pero eso ya fue después. Y en el camino se me pegó un
perrito, un perro de esos labradores, se me pegó, iba contento con nosotros,
iba ahí adelante y adelante y adonde yo le digo que me senté a
descansar, él se fue a dar una vuelta por allá y vino y se sentó ahí al lado
mío y chillaba y chillaba, ¿no? Y me lambía y como que me invitaba a que lo
siga, pero yo nunca le entendí. Yo siempre tenía en mente y seguía con ese
temor, con ese miedo, que a qué hora me vaya a sentar por ahí en una mina. O
sea, uno tocaba descansar parado no más, porque si uno se sentaba por ahí al
lado, ¡jum! Y ese perrito, cuando miró que yo me levanté... o sea, yo me
levante y mi niña lo cargué y él venía con algunas cosas, el marido, cuando ese
perrito echó a la carrera y cuando sentimos fue que explotó por allá. O sea, yo
digo que el perrito me estaba avisando que allá había una mina y yo no le
entendí, eso me dolía el alma también. Yo me dolía el alma, el corazón, digo si
yo le hubiera entendido al perrito, digo y así le hubiera entendido, pues yo
qué podía hacer. Como que él me estaba avisando que vaya a ver lo que había
allá, porque él se fatigaba, me chiaba [DUD: 11:49] con la mano, me raspaba. Yo
siempre por llegar más rápido me iba por un camino de atajo que dicen, y ahí
estaba la bomba; y cuando nosotros llegamos ahí eso estaba, no había ni el
perro, no había nada, solo polvo. Y ya no nos siguió más el perrito, yo que ahí
cayó. 
 
ENT:
O sea que, digamos que el perrito fue el que le salvó la vida.
 
TEST:
Sí. 
 
ENT:
Con la muerte del mismo perrito.  
 
TEST: Sí. Y el perrito, yo digo, sería
de alguno de ellos porque él estaba entrenado, porque él era un labrador y
sabía ver que había minas. De esos perros no había allá. O sea, yo no había
visto de esos perros, un labrador, y siempre lo tengo en mente, le digo gracias
a él me salvó la vida, pero no, no supe dónde quedó. Y así veníamos caminando
cuando los pajaritos por ahí activaban las bombas así. A veces como que se
paraban en esas cuerditas y activaban las bombas, y cuando ya íbamos andando,
ya parece que íbamos a llega así la bajada, cuando sentimos disparos. ¡No!,
dijimos nosotros hasta aquí llegamos. Bían estado en un enfrentamiento entre
ellos por allá en una parte sólida que nos tocaba
pasar, enfrentamiento y nos tocó empezar 3 horas que pase eso, y
nosotros nos pusimos detrás de unas piedras grandes, ahí  temblando, que a
qué horas nos...
 
ENT:
A qué hora podían salir, claro.  
 
TEST: Salir o nos podíamos por ahí
a activarse una bomba, lo que sea. Y no, pues, así hasta que pasó eso y yo como
le contaba al empezar que me gusta mucho la artesanía, y ya pasó todo eso y yo
dije no, y yo no sabía si regresarme o seguir pa'delante, yo decía "Ay,
no, que hacemos, por ahí los encontramos, nos atrancan o nos dejan de seguir,
pero a uno se le pasan infinidad de cosas por lamente, y yo como llevaba un
bolso, un bolso que llevaba unos tarritos de agua y todos esos cartuchitos que
había por ahí, de las balas que ya habían reventado, del más grande al más
pequeño yo llené el bolso, yo dije con eso, cuando llegue a ----------voy a
hacer algo. algo de arte, ¿no? Y así, con tanto sacrificio, con tanto miedo,
susto, al fin llegamos a la  parte donde cogíamos transporte.  
 
ENT:
¿De dónde queda a dos horas ya?
 
TEST: Sí. Llegamos a esa parte y con
todo el miedo, yo ni siquiera... uno puede que haber tenido la sed que tenga,
pero los nervios, la tensión, todo eso, casi ni sentí ni  cansancio. Eso
que la niña pesaba, tenía 2 añitos y eso cuando uno anda  largo, eso todo
le pesa, y así, ni me di cuenta que las botas me habían pelado los pies, nada
de eso. Las ganas de salir de allá eran tan grandes que uno no sentía ni sol,
ni calor, ni cansancio. 
 
ENT:
¿Y su esposo cómo iba?
 
TEST:
Con la maletica de la ropa. Él también iba pálido, sudando. Decía "yo qué
diablos, yo, aunque me muera, a mí lo que quiero es que sobreviva usted y la
niña", decía. Le digo "Aquí salimos todos o ninguno, ¿porque qué hago
yo allá con la niña sola?" Y gracias a Dios salimos, y después salimos a
una parte que se llama ------------con tantos obstáculos. ¡Ah! y en el camino,
lo más duro, las imágenes que siempre tengo en la mente, en el camino que
bajaban, en una parte en el camino había un muchacho que había caído en un
campo minado y no tenía pierna.  
 
ENT:
¿Y nadie lo podía socorrer?
 
TEST: Nadie. Estaba lejitos del camino,
y pues, yo no sé si sería civil o no sea,  porque pa'llá así sea los
grupos armados andan como uno, de civil. Y él decía "ayúdeme, ayúdeme a
salir, lléveme", decía. "Ayúdeme a salir hasta el camino, de ahí yo
aunque sea arrastrado voy por el camino" decía él, ¿y qué uno le va a
ayudar?, si no se puede ni uno mismo. Y esas imágenes y cuando en el camino
encontrábamos en camillas, heridos, sin brazos, todos ensangrentados. ¡No! Y
con enfermeras, médicos, ellos también tenían chalecos de...
 
ENT:
¿De ayuda humanitaria?, ¿de Cruz Roja?
 
TEST:
No, eran de ellos mismos de la guerrilla, antes de salir. Ellos mismos llevaban
camillas con suero, en el camino iban cargado.  
 
ENT:
Por los enfrentamientos, seguramente, ¿no?
 
TEST: Sí. Ellos mismos. Habían mujeres,
y en una parte habían, una parte donde yo me paré a descansar, había como un
tipo de cementerio, no era, o sea, habían hecho una fosa ahí y habían enterrado
eran 2 muchachas [llanto], eran 2 mujeres porque la una tenía cabello negro y
la otra castaño, ¿no? Y no las habían enterrado bien porque estaban las botas, los
pies pa fuera y el cabello pa fuera, solamente estaba tapado el cuerpo. ¿Quién
sería? Y así, encontrábamos en la orilla [DUD:17:02] del camino así, que recién
los habían enterrado. Cuánta gente que, ¿no?, en ese camino. Y así, yo me
quedaba del dolor de ver tantos heridos. Yo digo ¿se morirían?, ¿qué le pasaría
al pobre muchacho que estaba ahí?, ¿cuántos más no
habrían? Encontrábamos muertos, ya descompuestos, y yo no sé, yo le
digo, yo no sé cómo aguanté tanto si yo soy muy nerviosa, o sea, yo no sé, o sea
las ganas de vivir sería, que cuando yo llegué aquí, yo le digo yo no puedo
creer que yo haiga sobrevivido a esto, porque yo ¡jum!    
 
ENT:
Y de pronto también adultos mayores, ¿cómo hacían para salir de allá ya
personas viejitas?
 
TEST: La verdad que
cuando llegamos a ------------ya estaba lista la Cruz Roja. Nosotros
nos trajo un carro hasta ------------y de ahí nos recibió la Cruz Roja y nos
dieron los primeros auxilios, o sea, lo único que no habían
eran psicólogos, el resto, o sea, si uno tenía alguna herida [INAD:
18:02], nos dieron agua, nos dijeron que no estábamos solos, que ellos estaban
con nosotros y dijeron que no nos preocupemos, nos dieron comida, y también
estaba el Ejército ahí. Y como nosotros íbamos saliendo, a cada quién le iban
requisando su bolso qué era lo que traía, y yo, pues no sé si fue un error o
no, yo traje esos cosos que le digo, los cartuchitos.  
 
ENT:
¿Ah!, usted tenía los cartuchos.  
 
TEST: Y el Ejército me quitó el bolso y
ahí también yo no caí en cuenta que ahí bian habido unas  balas sin
explotar, se puede decir eso y las bía llenado. O sea, la mitad eran
cartuchitos ya que no servían y la mitad si servían, y de una dijo "Venga
para acá usté", y me pusieron allá donde tenían detenido a varios. Yo la
única mujer que me mandaron para allá, le dije "¿cómo? si a mí me gusta la
artesanía y yo les llevo esos es para ver si hago algo con
ellos", "¿Y qué va a hacer con eso?", me dijo, "nada, sino
que usted es la que les distribuía eso allá a la guerrilla", me
dijo, y me maltrataron como les dio la gana, o sea, me dijeron de todo, y yo
dije "yo vengo asustada y a la vez estoy contenta de haber podido
sobrevivir y haber llegado hasta aquí ¿y ustedes me esperan así?", le dije
yo, no. Yo ahí me puse a llorarle, así, ¿no? La nena llorando también, que me
separaron de mi nena y habían hartos ahí detenidos, los otros no sé por qué,
pero y yo, pues, dije hasta  aquí llegué, aquí me dejan, ahora me van
a acusar de guerrillera, yo viniendo con mi niña y mi esposo. Y los vaciaron
allá, tendieron una carpa y los vaciaron ahí y contaron cuántas estaban buenas
y cuántas estaban malas, dijo "Usted se queda con  notorios" y la
Cruz Roja dijo "¿por qué?, ¿por qué juzgan así solo con eso?, ustedes
deberían creer en la palabra de ella, ella está asustada, ella viene asustada
de todo lo que ha tenido que pasar en el camino pa llegar hasta aquí",
dijo. Y así, va llegue y llegue la gente, iban ancianos, todos nos  entendíamos porque
todos habíamos pasado por la misma situación., y pasaban así indígenas, todos
llegaban ahí. Y cuando un niñito, un niño, miró que allá estaban todos los
cositos que le digo que lo vaciaron, que de mi bolso, el bía traído en una
bolsa tan bien, ¿y el niño qué hizo?, fue y los vació allá donde vaciaron los
míos y todos les causó admiración de ver ese niño también  que había
hecho lo mismo que yo. Entonces dijo el de la Cruz roja, ¿si ve que el niño
también trajo?, ¿también lo van a acusar de ------------al niño?". Era un
niño como de 7 años, él dijo que los ha recogido para jugar. Eso le cuento. Y
pues, gracias a Dios que la Cruz Roja intervino y la Defensoría del Pueblo
llegó después. 
 
ENT:
¿Y la pudieron soltar?
 
TEST:
Sí, a mí, antes dijo que me estaban violando mis derechos, que cómo me van a
tratar así después de todo lo que yo he vivido, dijo que los iba denunciar y
gracias a Dios que después ya nos trajeron aquí. Aquí nos dieron, ¿cómo es?, lo
de ayuda humanitaria, nos dieron todo lo que necesitamos aquí, ¿no? Pues no
todo se puede decir, pero sí nos dieron colchonetas, ollas, cobijas, cosas de
aseo, grano. Y lo grave era para ir a buscar dónde vivir.  
 
ENT:
Eso le iba a preguntar, ¿a dónde llegaron a quedarse?
 
TEST:
Nos dijeron que por allá había un lote de los desplazados, antes decían así,
¿no? ¿Qué hicimos nosotros? También fuimos y nos fuimos allá a buscar también
un lotecito donde podamos hacer nuestro rancho y allá cada quién tenía su
rancho y bía puesto las paredes de estopa y el techo de plástico, ¿no?, y lo
mismo hicimos nosotros. Fuimos a empezar de 0 y pues, usted sabe que eso no es
fácil. Eso no es fácil después de haber tenido todo, que no le faltaba nada a
uno y venir a empezar de 0 aquí.  
 
ENT:
¿Qué mes fue eso? ¿Del 2008?, ¿se acuerda?
 
TEST:
Los primeros días del 2008.  
 
ENT:
¿En ------?
 
TEST: Sí. Eso le cuento. Y ahí hicimos
nuestro rancho, también, y  aunque eso imagínese, en un lote donde
no hay agua, no hay servicios públicos, no hay un baño, no hay
nada. 
 
ENT:
Era un lote sin nada.  
 
TEST:
Nada, nada. Y además no era desplazados, sino que eso había sido del municipio
y la gente como no tenía dónde ir más, cada uno fue haciendo su rancho ahí.
Fueron haciendo una invasión, se puede decir, ¿no?
 
ENT: ¿No llegaron ayudas después?,
¿subsidios para construir mejor?
 
TEST: No. ¿Sabe qué pasó? que cuando ya
teníamos hecho, nosotros teníamos nuestro rancho, la cama la hicimos de puros
palos que nos llevábamos por ahí, ¿no? y ¿qué pasó? la policía antes
nos fue a sacar, dijeron que éramos unos invasores, unos ni sé qué,
guerrilleros, de todo nos trató la policía. Y nos fueron a sacar a la fuerza, y
entonces yo le dije "bueno, -le dije yo-, de mi parte yo no me voy a mover
de aquí, ¿no? Si me quiere sacar, me tiene que sacar así arrastrada, porque yo
de aquí no me salgo. No me salgo porque no tengo donde vivir. Yo tengo mi
familia, aquí vive mi familia, pero yo no me iba a ir a meter donde mi familia
porque yo soy acostumbrada a tener mi espacio, o sea, a vivir sola, ¿no?, como
siempre y yo no tengo la culpa de esta violencia absurda que me haiga quitado
todo, -le dije yo-, ¿y ahora usted me va a venir a sacar aquí otra vez? No.
Usted no sabe lo que nosotros hemos vivido, usted primero escúchenos", le
dije yo, ¿no? Y entonces dijo que bueno, que no.  
 
ENT:
¿Que se quedaran?
 
TEST: Que nos quedáramos, y después
hicieron un censo, ¿no?, la policía y es que habíamos 80 familias. Y la verdá
es que como todo pasa en este país, a mucha gente que se aprovecharon de la
situación y que no eran víctimas del conflicto armado, fueron y también a coger
su lote allá y a hacer su rancho. Pero entonces dijo la policía "vamos a
hacer un censo, la personas que de veras necesita se van aquedar viviendo aquí,
y las que no, se van a ir. Eso lo sabemos", dijo él. Y claro, de esas 80
familias, solo quedamos 12, y actualmente vivimos 12 familias ahí en la
invasión, la universidad. Ya van a ser 11 años y si tenemos nuestro rancho no
es gracias a la Alcaldía, no es gracias al Estado, nada de eso, es gracias a
--------[DUD: 25:11], que él nos extendió la mano, porque nunca hubo presencia
de la administración municipal, departamental, ni nacional. Nos dejaron solos
en eso. Si tenemos agua es gracias a notros, con nuestro esfuerzo, diciéndole a
los vecinos que nos regalen agua porque también los vecinos no nos querían
regalar agua, no nos querían dar permiso pa ir al baño, fue una situación bien
dura. Todo eso, ¿no? Pero hubo también, en medio de gente que es un poco mala,
también hay gente buena. Hubo un señor que les dijo a todos los demás del
barrio que se pongan la mano en el corazón y piensen en el poco de niños que
ven ahí, que "ellos nos son ningunos delincuentes, ningunos ladrones,
ningunos guerrilleros, -dijo-, ¿no se dan cuenta que lo  que están viviendo
po'alla la montaña es duro, dijo y gracias a Dios que ellos han podido
sobrevivir, ¿cómo nos les vamos a dar la mano? De mi parte tienen todo mi
apoyo, -dijo-, todo lo que necesitan yo les voy a colaborar", dijo un
señor ahí. Entonces gracias a él nos colaboraron. Nos tocaba ir a traer el agua
lejos, ir al baño lejos, ya no nos querían dar  permiso, pues tenían razón,
si éramos... ¿no?
 
ENT:
¿Y no se volvieron a dar las condiciones para retornar?
 
TEST:
Nada. 
 
ENT:
O sea, ¿ustedes no han podido retornar?
 
TEST:
No, y la verdad es que quién va a volver por allá. Yo en mi parte si no.  
 
ENT:
¿Siguen las condiciones de inseguridad?
 
TEST: No, yo digo que pa'llá nunca va a
haber seguridad, porque allá siempre van a haber grupos armados, si no es del uno
es del otro y, pues, gracias a Dios yo nuevamente quedé en embarazo de mi hijo
que ahorita tiene 10 años, y tuvimos la visita de -----   y --------como
tiene también contactos con  diferentes entidades, ¿no? habían
contratado una entidad, yo no sé, no me acuerdo de dónde, que era una
monjita que vino y me miró la situación. Yo estaba en embarazo, ya me
faltaba un mes para tener mi bebé, ¿y sabe cómo era el lote ahí? tocaba andar
con botas todo el día porque era un barrial completo ahí nuestro  rancho,
solo nos sacaban las botas y los zapatos para irnos a dormir, porque de resto
el piso estaba un barrial  completo. Una cosa es contar y otra cosa es
vivir, pero nunca nadie de los que les tocaba, ¿no? hacer presencia,
extendernos la mano, nunca  llegaron. Por más que siempre tocamos puestas,
que nos ayuden, las puertas se nos cerraron en todo lado.  
 
ENT:
¿Los alcaldes qué decían?
 
TEST: No. Nunca llegaron nada, a
decirnos "vea, ¿qué necesitan?, ¿necesitan agua, necesitan esto?",
no. Y nosotros, o sea, ahí nos entendíamos entre vecinos. A veces si nos daban
era de esa bienestarina, nosotros hacíamos una ollada de bienestarina en la
mañana pa que todo el día estén tomando los niños, ¿no? Pero los niños decían
"no, yo ya no quiero  colada, yo quiero arroz, yo quiero huevo, yo
quiero carne mamá, como abajo" [llanto] y eso era duro. Era duro que los
hijos le pedían comida a uno y uno no tener que darles, era
duro. Hasta una mamá que tenía 4 hijos, viuda, ella una tarde dijo
"vecina, ¿de pronto usted no tiene un kilo de arroz?" Un viernes, el
día viernes se acaba todo, uno a veces así compre, trabaje, el día viernes ya
se acaba todo; y dijo "¿no tiene un kilito de arroz que me regale? Es que
esos niños ya no quieren tomar colada, ni agua panela, piden arroz", le
digo "Estoy en las mismas". Entonces como de ver la situación ¿ella
qué hizo?, tomó veneno. Dijo "yo ya no aguanto esa  situación".
Ella tomó veneno, dijo que ella no soportaba. O sea, cuando nos dimos cuenta
que ya ella lo había tomado el veneno, dijo  que ya no aguantaba más
esta situación, ya no podía aguantar ver de los hijos con hambre.  
 
ENT:
¿Y qué pasó con ella?
 
TEST:
En ------estuvo. 
 
ENT:
¿En el hospital?
 
TEST:
Sí.
 
ENT:
¿Y se pudo salvar?
 
TEST:
Sí, se salvó. Y ni mirando esa situación se conmovían con nosotros.  
 
ENT:
¿Ni con eso llegaron las ayudas?
 
TEST: No. No le digo que ------,
cuando ya yo me faltaba un mes para tener mi bebé, me miraron la barrigota y en
ese barrial, me dijo "tú no puedes tener tu bebé aquí en esta
situación", dijo. Entonces ellos nos regalaron tabla, madera;
a mí como ya iba a tener el bebé hasta el techo me lo regalaron, me
regalaron las hojas de zinc, y a los demás les regalaron tabla. Gracias a
--------tenemos donde vivir, nos  regalaron un tanque de reserva, filtros.
Los únicos que nos han colaborado son ellos y la Cruz Roja. Nos dieron eso y
ahí seguimos en la lucha. Y de ver tanto abandono,
tanta indiferencia de las diferentes entidades decidimos formarnos
una organización. 
 
ENT:
Eso le iba a decir. ¿Qué hizo para seguir adelante, para mejorar las
condiciones de vida?
 
TEST:
Sí, decidimos formar una organización.  
 
ENT:
¿Desde cuándo, más o menos?
 
TEST:
Esa sí no me acuerdo.  
 
ENT:
¿Qué año?
 
TEST:
No recuerdo qué año, pero decidimos organizarnos.
 
ENT:
¿Y cómo se llama la organización?
 
TEST:
La organización se llama ORGANIZACION SOCIAL 1.  
ENT:
¿Y quiénes hacen parte, con quién más estás?
 
TEST:
Son 12 familias. 
 
ENT:
¿Y quién les han ayudado, les han asesorado para esa organización?
 
TEST:
Los que nos han asesorado siempre han sido ---------. Bueno, en estos momentos,
pues allá, por ejemplo, uno de ver tanta injusticia y tanta indiferencia,
decidimos un grupo de mujeres capacitarnos (porque ¿qué más nos quedaba?) y no
darnos por vencidas. Buscar trabajo para poder aportar al hogar, ¿no?
 
ENT:
¿Y en qué se han capacitado?
 
TEST:
O sea, hemos hecho así diferente --------nos capacitó en la crianza de cúyes,
en la crianza de gallinas, en manipulación de alimentos y también trabajé como
agente comunitario con --------y me capacitaba cada mes yo y también iba y
hacía las réplicas con las familias allá, con la PPI que dicen. Con la PPI, o
sea, eso es desde la gestación hasta los 7 años, y también nos aportaban con un
mercado para cada familia que asistía a los talleres, y yo daba esos talleres.
Y de ahí empecé, yo dije no, yo tengo que seguirme formando porque si no...
tengo que capacitarme, tengo que empaparme en lo que tiene que ver en los
derechos, ¿no?
 
ENT:
Qué bueno. Pero, mire, TEST  como usted no se dejó morir, y esas
decisiones supremamente valientes, acertadas para seguir con la vida, toda esa
fuerza que ha tenido para seguir adelante.  
 
TEST: Sí, aunque a veces a
uno lo que lo motiva son los hijos y Dios. O sea, uno ahí siente que Dios nunca
lo abandona a uno, que siempre está ahí. Habían días en los que yo no tenía
nada que comer, nada que cocinar, el marido si consiguió un trabajo pero el
trabajo no le daba para comprar lo necesario, pero siempre habían gente de buen
corazón y llegaban con  cualquier cosa a la casa. Y a menos que me
miraban así en embarazo, peor, la gente iba y me apoyaba, me llevaba
cosas. 
 
ENT:
Qué bien. Por un lado, gente que no colaboró, pero sí hubo quiénes fueron
solidarios. 
 
TEST:
Sí. Ahorita en estos momentos como ya nosotros sabemos de derecho, sabemos
¿no?, que el Estado tiene que estar ahí presente con las víctimas, apoyándonos.
Yo por lo menos nunca tuve un apoyo psicológico a tiempo porque uno queda con
ese miedo, por ejemplo. Yo quedé con el miedo de que apenas... o sea, para mí
que llegara diciembre era una tortura porque yo sentía sonar esos cohetes y se
me hacía parecer que ya estaban en enfrentamientos.  
 
ENT:
Claro, un trauma. 
 
TEST: Sí. Sonaba la ambulancia, de una
me daba como una ansiedad, ganas de vomitar, una fatiga, una desesperación y
así estuve por varios años hasta el punto que me enfermé y ya no quería comer,
ya no me parecía nada bien. Y yo iba al médico y me  decían "no,
es que usted está bien", me mandaron a  ------ me hicieron todos los
exámenes y que no, "usted está bien, no tiene nada afectado en su
cuerpo". Y me tuvieron casi un mes aquí hospitalizada porque yo tenía
fatiga, desesperación, o sea no, una cosa fea y yo no podía escuchar que mataron  a
alguien porque de una se me activaban los nervios, no podía dormir, o sea tuve
que pasar por muchas cosas dolorosas. Y eso que me estaba olvidando, en esas
salió, yo le dije que salió un hermano, ¿no? que tenía 21 años y como la
guerrilla dijo "si el Ejército está reclutando para ir a prestar el
servicio militar, nosotros también" y mi hermano, o sea, del miedo de que
lo van a dejar allá, lo van a llevar, salió aquí. Y fuimos a poner la denuncia,
¿no? En la Personería denunciamos, dijimos que yo quería seguridad para mí,
para mi hermano, porque de pronto no le pase algo, no lo recluten. Y ¿qué
pasó?, como él no quiso ir pa'llá con ellos, aquí lo mataron.  
 
ENT:
¿Quién lo mató?
 
TEST:
Pues no supimos. Yo digo que fue por eso, porque él no quiso irse para'llá.
Dijo "yo prefiero regalarme al Ejército y no irme para allá con los grupos
armados".
 
ENT:
¿Y cuándo sucedió eso?
 
TEST:
En el 2008. Apenas salimos. Lo mataron de la manera más cruel.   
 
ENT:
¿Dónde lo encontraron?, ¿cómo fue?
 
TEST:
Lo encontraron aquí en el estadio, estrangulado.  
 
ENT:
¿Nunca se ha esclarecido qué fue lo que pasó?
 
TEST: Pues sí, ¿no? Usted sabe que las
autoridades nunca dan resultados. Jamás. Por más que uno esté ahí diciéndole
"bueno, queremos saber qué pasó ahí con mi hermano" ¿Qué hicieron?
Archivaron eso, el proceso lo archivaron.  
 
ENT:
¿Fiscalía?
 
TEST:
Sí. Lo archivaron. En ese tiempo ocurrieron [DUD: 36:10] varias muertes, ¿no?
Pero como siempre...
 
ENT:
¿Se quedó en la impunidad?
 
TEST:
Se quedó en la impunidad.  
 
ENT:
No se supo si fue la guerrilla, si fue Ejército.  
 
TEST: No, no se supo. [INAD: 36:25] mi
hermano se fue a los 21 años. Estaba estudiando. El quería también
superarse y seguir adelante, y también eso fue muy doloroso para nosotros
porque era el hermano que yo más quería y que también me apoyaba.  
Yo le digo, pues eso es duro, pero yo
no sé. A mí siempre que me encuentran, me dicen "la guerrera", la que
no se deja vencer por nada, me dicen así los vecinos; "Usté ha tenido unos
golpes muy duros, pero usté cae y levanta ahí mismo", decían. Digo, a
veces uno como humano también ya parece que uno ya no se va a poder, parece que
ya ¡uy, no! ya una cosa, ya otra.  
Y otra de las cosas que a mí me han marcado es que, estando aquí en ----------
se suponía que a mí me tenían que dar protección y que no se repitiera lo que
tuve que vivir por allá, ¿no?  Resulta que a mi intentaron violarme,
eso es lo que a mí más me ha marcado en mi vida.  
 
ENT:
¿En qué tiempo fue eso?
 
TEST:
Eso fue hace 2 año, no me acuerdo.  
 
ENT:
Ah, fue algo reciente.  
 
TEST:
Sí, donde yo vivía. 
 
ENT:
En la casita allá, en el lote donde ustedes [INTERRUP]
 
TEST:
En la invasión. 
 
ENT:
¿En el barrio donde llegaron?
 
TEST:
Sí. 
 
ENT:
¿Quiere hablar de eso un poquito?
 
TEST: Sí. Eso es lo que más duele, ¿no?
Que muchas veces dicen que las mujeres no estamos involucradas en la guerra,
pero sí yo creo que somos las más afectados y eso ni el gobierno ni las
entidades le paran bolas. Porque yo personalmente lo he vivido y he visto
muchas mujeres. En ese barrio se cometieron muchos delitos de
violación, drogadicción, y hubo una vecina que se le entraron al ranchito,
-como es de madera se le entraron-, la violaron,  hicieron lo que les
dieron la gana, un grupo  armado, no supimos cuál fue; y ella al otro día
fuimos a verla (como siempre nosotros somos unidos, lo que le pasa a uno en el
barrio ahí, en la invasión, el que se meta con uno se mete con todos, ¿no?
Somos muy unidos), y cuando la fuimos a ver que no abría la puerta, nada de
eso, cuando la fuimos a ver que ya no estaba. Se fue y nunca más supimos de
ella. 
 
ENT:
¿Y hasta ahora?
 
TEST: Hasta ahora. Y una vez, se
escuchaba gritar una mujer y nosotros nos dio curiosidad ir a ver, como por ahí
a las 10:30 de la noche, como nosotros es como altico arriba y abajo la vía, y
miramos que un señor armado estaba abusando de ella. Ahí en la vía pública. Y
un señor llamó a la policía y dijo "vea, es que pasa que acá un señor está
violando a una señora ¡vengan y hagan algo!", dijo "No, nosotros
no podemos ir allá porque allá está el Ejército". Tonces yo dije
al señor "Usted pierde el tiempo, porque uno así lo [INAD:39:26] y si uno
llama a la policía, la  policía nunca llega y si llega,
llega tarde, ya cuando no hay nada qué hacer".  
 
ENT:
Y, ¿el barrio queda a las afueras?
 
TEST:
La plaza de mercado, es al lado del mercado.  
 
ENT:
Pero no es, ¿es más o menos [INTERRUP]
 
TEST:
Es retiradito de aquí del pueblo. Es como ya saliendo para ---------- y le
cuento que un día [INTERRUP]
 
ENT: ¿Y por qué dicen que está el
Ejército?, ¿es cierto  que está el Ejército?
 
TEST: Pues yo no sé si sería verdad o
mentiras, pero de todas maneras  que por ahí no se miró nadie.  
 
ENT:
Nunca atendieron la llamada.  
 
TEST: No, y ese hombre hizo
lo que le dio la gana con la señora. Como estaba armado le estaba
poniendo eso ahí, y ella gritaba al principio, cuando ya le sacó el arma ya no
gritó más. Y siempre nosotros que miramos algo, llamamos a la policía y nunca
iban. Una vez llamamos y dijeron "no, es que pasa que el orden público
está alterado y nosotros no podemos salir, arriesgar nuestra vida",
entonces yo le dije a él "entonces acá que nos mate, que nos violen, que
nos hagan lo que les dé la gana y ustedes se quedan quietos,
sin hacer nada". Por eso yo no creo en las autoridades, la
verdad. Yo no creo. 
 
ENT:
Lo que le pasó a sumercé, ¿usted lo denunció? ¿Fue en la noche, en el día?,
¿varios hombres?
 
TEST:
Sí. Como a las 7 y media de la noche.  
 
ENT:
¿De grupos armados o de delincuencia común?
 
TEST:
Sí, estaban armados. 2.  
 
ENT:
¿Pero como delincuencia común o parecían como o paramilitares?
 
TEST:
No, de un grupo eran ellas porque no eran armas cortas sino de las...  
 
ENT:
Ah, ya. 
 
TEST: Y ahí como es la plaza de
mercado, yo iba pasando cuando sentí fue que me taparon la boca y la
nariz y me arrastraron pa'llá la oscuridad. Allá había unos ranchitos donde
habían ventas, como es la plaza de mercado, y me arrastraron para allá y yo
quedé sin voz. Y me estaban ahorcando porque además de que me estaban apretando
aquí me estaban apretando el cuello. Uno. Y cuando yo llegué allá
había como una cosa  de madera y me tiraron ahí, y el uno dijo como decir
groseras, palabras groseras, que yo no me gusta pronunciar eso, dijo "y
vos me cuidas la espalda", y el uno me quería violar y el otro estaba
apuntándome ahí, me dijo "vos que te mueves, yo que te suelto uno en esa
cabeza". Y la verdad que yo dije, cuando ya me tiraron ahí, ya me
aflojaron la boca y después, él como yo me le dejaba me estaba ahorcando, me
patió, me pellizcó, usté viera cómo me dejaron. Me dejaron... no es que yo no
sabía de la casa [DUD: 42:06] Me patiaron, me ahorcaron, me hicieron pero
cochinadas, ¡de todo!, que yo de esas cosas mejor no hablo porque son muy
sucias. Y ese señor no se daba por vencido, entonces el otro decía "¿vas a
poder, güevón?, o vení vos acá y yo voy allá". Y eso olían horrible,
como que se hubieran caminado hartísimo. Olían a puro sudor como si
no se hubieran bañado. O sea, no les pude ver la cara porque solamente tenían
pasamontañas y los ojos no más. Lo único que sé que uno era gordito, blanco, el
otro era alto, y usté [INTERRUP]
 
ENT:
¿Hablaban como de acá o tenían... hablaban paisa, o cómo era la forma de
hablar?
 
TEST:
Ahí sí no me di cuenta, yo del susto yo no me acuerdo.  
 
ENT:
No se acuerda, claro.  
 
TEST: Del susto, yo lo único que cuando
me destaparon la boca y ya me tiraron, le dije "la verdad es que primero
muerta. Mientras yo esté viva ustedes no me van a violar", le dije. Como
yo le dije que primero tiene que matarme y después violarme, de un puño me lo
mandaron, otra vez ahí yo ya me estaba levantado cuando un puño y allá me
mandaron otra vez. Y ya como que se me estaban acabando las fuerzas, ya me
arrancaron el brassiere, la blusa, el pantalón me lo arrancaron, o sea, ya me estaban
como queriendo ganar. Y los zapatos, la suela, me pisaba los zapatos, la punta
para que yo no me mueva las piernas, o sea, me quedé quita, me pisaban los
pies. Y yo como así me pise yo no me quedaba quieta, entonces a lo último se me
salió la suela de un zapato, se me había salido, yo no me di cuenta. Se me
había salido la suela de un zapato. Y cuando ya yo sentía que mis fuerzas ya no
daban más porque ya me habían golpeado como ellos bían querido y yo no me daba
por vencida, me aruñaron la cara, los brazos, todo, me golpiaron. En el primer
golpe que me tiraron me dieron como decir en un filo de un palo y aquí me
dejaron negro, negro, negro. O sea, yo no me había dado cuenta sino al otro
día. Le digo a mi hijo "yo no puedo", no me podía ni enderezar al otro
día. Y yo me salvé fue que llegó una moto. Pasó una moto por ahí en ese
momento. O sea, no pasó, sino que llegó ahí una moto con una señora. Llegó a
dejar unas cosas, como era el mercado, y claro, la moto alumbró pa'llá donde yo
estaba, me tenían, y esos de una se metieron po'allá donde estaba oscuro ¿y yo
qué hice? Como pude me levanté y como era cerquita a la --------------  llegué y en ese 
momento pasó un moto-taxi y yo le
alcé la mano, y nunca me di cuenta cómo yo estaba.  
 
ENT:
No, pues imagínese. ¡Había que salvarse en ese momento!
 
TEST: O sea, yo no sé. Sí. Yo no sé,
gracias a Dios que llegó esa señora, si no ¿qué hubieran hecho conmigo? Pero,
de todas maneras, no me violaron, pero sí me  hicieron cosas feas. Sí
me hicieron cosas horribles, entonces... Y el señor en el camino decía
"¿qué me le hicieron?, ¿qué me le pasó? Si me la quisieron abusar, vamos a
la policía". "No, -yo le dije-, lléveme a mi casa, lléveme a mi
casa". Yo llegué a la casa, yo creo que como  unas 2 horas en el
baño, bañándome. Y yo me sentía sucia, me sentía como culpable. Dije ¿por qué?,
de pronto que yo andar por allá que me pasa eso, yo no sé.  
 
ENT:
Esas cosas nunca son culpa de nosotras las mujeres.  
 
TEST:
Sí, yo no sé, yo decía en ese momento, o sea, yo soy culpable, porque si yo no
hubiera ido, no me hubiera pasado eso.  
 
ENT:
Pero ahorita, ¿qué siente? ¿Siente que es culpable todavía?
 
TEST: No. Y más que todo que me dijeron
que si yo llegaba a contar algo que sabían dónde estudiaban mis
hijos. "Acabamos con tus hijos donde usté se hecha [DUD: 46:01] la
denunciante", dijo. Y sabían, porque me dijeron que yo tenía 2 hijos y me
los nombraron también.  
 
ENT:
Ya habían hecho una...
 
TEST:
Sí. 
 
ENT:
O eran de la zona o ya habían hecho un estudio.  
 
TEST:
Sí. Es duro. Y yo denuncié al mes porque no, me daba miedo salir de la casa. Yo
me encerré en la casa. Me daba miedo mi hijo mandarlo a la escuela; de pronto
me lo encuentran por ahí me lo hacen daño, me le...
 
ENT:
¿Y al mes dónde acudió, señora TEST?
 
TEST:
Al hospital porque yo ya no aguantaba el dolor de esto.  
 
ENT:
Le hicieron la atención en salud.  
 
TEST: Sí, me atendió ahí mismo y yo le
dije que me había pasado eso, que no me sentía bien. Desde eso me salieron unos
granos aquí en las piernas y por eso fui al  hospital. Me salieron unos
granos horribles, que me rascaban horrible, y yo tenía rabia, no sé.
 
ENT:
Claro, ¿pero sí la atendieron para todos eso que empezó a sentir en su cuerpo?
¿La curaron?
 
TEST: Sí, ahí mismo me llamaron al
forense, me tomó fotos.  Aunque ya era un mes, pero yo todavía tenía
huellas. Me tomó fotos, ahí mismo llamaron a la psicóloga, yo le decía a la
psicóloga no la quería ni ver y yo le decía que no quería que se me acerque
ningún hombre. Esos doctores ni que vayan a venirme a molestar, le dije, porque
ellos capaz que...
 
ENT:
Sí, claro. Después de lo vivido es normal.  
 
TEST:
O sea, yo no quería que ningún hombre se me acerque. Ningún hombre. Yo le dije
"Si me va a atender un hombre, no respondo, porque tengo mucha rabia",
le dije "todos los hombres son iguales, todos son malos", le decía
yo, "todos, no quiero saber nada". Y yo no quería saber nada. Yo en
ese tiempo tenía novio porque con mi pareja ya nos habíamos divorciado,
entonces había tenido que vivir unas cosas que yo ahora ya no creo en las
amistades tampoco, sobre todo en las amistades mujeres, no es que sea egoísta
ni nada de eso porque mi mejor amigo me quitó mi marido. Entonces yo me
divorcié y así. Y hubo harto tiempo que yo no quería saber de nada, el novio
que yo tenía me llamaba y me decía "¿cómo está mi amor?", yo tan
grosera que nunca he sido, decía "que se vaya a la mierda, que no me llame
más nunca. ¡Te odio!", le decía yo. "¿Cómo me va a odiar de la noche
a la mañana?", me decía él, y me da una rabia que me llame. No dependía de
mí, y no quería que ningún hombre se me acerque. De pronto iba en la calle y me
decían así un piropo [INAD:48:44].
 
ENT:
Claro, son los efectos de las cosas que pasaron.  
 
TEST:
Sí, tenía rabia. Pero yo denuncié y usté viera el trabajo que me costó
denunciar, iba y tenía que pasar por la policía pa poder llegar allá al CTI
[Cuerpo Técnico de Investigación], a la SIJIN [Seccional de Investigación Judicial] pa
que me reciban la denuncia. Yo me demoré en poner la denuncia porque iba un día
"Ah, no, que están ocupados, que vénganse mañana, que véngase más
tarde", y así se lleva. Y fui como unas 7 veces, ¡me daba piedra ya!
"¿Qué viene a denunciar?", decía la policía, digo "yo vengo a
poner una denuncia, confórmese con eso, que yo voy a poner una denuncia y eso
no se lo tengo que decir a usted sino allá, a la SIJIN", ¿no? Y que no,
que si no digo qué era lo que tenía que ir a denunciar que no. Le dije
"violencia sexual", le dije pa...
 
ENT:
¿pa que no le sigan preguntando?
 
TEST:
Sí. "¿Y qué pasó?, ¿la violaron a usted?" ¡Ay, no! pero, [INAD:
49:48] coger y dejarlos golpeando de la rabia. Y hasta el último que otra vez
fui, no me atendieron. El otro día le dije "Vea, de aquí no me muevo hasta
que no me atiendan. Yo estoy con rabia porque uno viene todos los días a poner
una denuncia y no le brindan la atención que uno se merece como mujer, -le
dije-, a las mujeres no nos ponen atención", le dije.
 
ENT:
¿Y qué pasó después?, ¿al fin si se pudo denunciar?
 
TEST:
Al fin ya pude denunciar.  
 
ENT:
¿Y hubo un acompañamiento psicológico de parte de la comisaría o del hospital?
 
TEST: Sí. No, del Hospital. Sí, estuve
en tratamiento psicológico harto tiempo. Me volvió otra vez esa fatiga de
antes, los nervios, todo me daba miedo. En la calle medio atrás venía una moto,
yo decía "no, ya me llegan a matar". O sea, quedé pero... Todo me
daba miedo, si me miraban, sonaba el teléfono me daba miedo, y gracias a Dios
pues... Y de la Asociación viví todo eso, pero, o sea, yo no conté a nadie
porque yo dije, me van a decir que sí, que como siempre pasa, que cuando uno
cuenta algo, un abuso de eso "No, por allá son de ver andado ofreciéndote.
Has de haber andado de noche o has deber andado con algún pedazo de
falda", dicen. 
 
ENT:
¿La culpaban?
 
TEST: "Mostrando el culo",
dicen así. "Por eso, vos misma te lo buscaste". Así muchas veces uno
ha escuchado eso, entonces yo a mi familia nunca supo, mi novio nunca
supo lo que me pasó. La única que supo fue allá en el hospital, y para
completar era un psicólogo el que me atendió.  
 
ENT:
¿Dónde?
 
TEST:
En el hospital. La primera que me atendió en urgencias fue la psicóloga, ¿no? y
de allá fue un psicólogo que yo ya había estado en tratamiento con él. Él ya
conocía mi proceso, ¿no? Bueno, a él como que no... yo lo fui mirando y
"¿Por qué me miras feo? dijo él. "No sé", le dije "ustedes
todos los hombres son iguales, son malos". Entonces ya empezamos
tratamientos y empecé a normalizarme otra vez, pero no, uno no se olvida
eso. 
 
ENT:
¿Y cuándo fue el último acompañamiento psicológico?, ¿la última vez que fue?
 
TEST:
Como 1 año estuve. Este año ya no. Pero él me dijo, en cualquier momento que yo
sienta que necesito la atención psicológica, que no dude, dijo.  
 
ENT:
Claro, usted tiene todo el derecho.  
 
TEST:
Que no dude, que el día que yo vaya si es de día, de noche. "Si usted no
puede venir yo voy a la casa", dijo. Así. O sea, me gustó. Él si me
escuchaba, sí me entendía.
 
ENT: TEST, ¿y hay más vecinas,
compañeritas suyas en el barrio, que también les ha pasado? ¿Todavía viven
allí mujeres que han sido abusadas todavía?
 
TEST: No. Yo por seguridad, pues, a
usted le cuento es que yo ya no vivo ahí en el barrio. Yo por seguridad me tocó
ir a pagar arriendo.  Yo prefiero pagar arriendo, trabajar duro y no
vivir ahí y que me vaya a pasar otra vez lo mismo.  
 
ENT:
¿Cuántas familias están todavía en el barrio?
 
TEST:
12.
 
ENT: ¿12 familias?
 
TEST:
Sí, y la verdad es que llevamos 9 años y nuestras casas en 12 ya se están
deteriorando. La madera ya se la está comiendo la polilla. O sea, son 12 años
ya. Y eso es húmedo, entonces la madera se está pudriendo, las ganchas [DUD:
53:22] se están cayendo.  
 
ENT: ¿Y el tema de reparaciones?,
¿estas familias no han presentado solicitudes a la Unidad de  víctimas?, ¿están
registradas en el RUV [Registro Único de Víctimas]?
 
TEST:
Sí, todas son víctimas.  
 
ENT:
¿Qué ha pasado con ese tema de las reparaciones?
 
TEST:
Lo de la reparación pues aún no ha sido posible, o sea, si nos han dado lo que
es la ayuda humanitaria.  
 
ENT:
¿Como ayudas humanitarias?
 
TEST: Sí, o sea, uno ha hecho la
declaración para indemnización y todo eso, pero no hemos
recibido ninguna respuesta. Por ejemplo, los que nos dan ayuda
humanitaria, no podemos meter papeles para indemnización.  
 
ENT:
Por ejemplo, ayer hubo una jornada.  
 
TEST:
Ah, sí, ¿de lo de desaparición forzada?
 
ENT:
Sí, ¿de pronto allá estuvieron algunas de estas de las familias?
 
TEST:
No, de ellas no hay de desaparición forzada.  
 
ENT:
Ah, ya. Solo era para desaparición.  
 
TEST:
Sí, solo era para desaparición forzada.  
 
ENT:
¿La Personería no les ha estado apoyando, acompañando, para los trámites ante
la Unidad de víctimas?
 
TEST:
Ah, sí. En este año, gracias a Dios, hemos tenido
acompañamiento también de
la Alcaldía, o sea, las cosas ya han venido mejorando, el Personero, porque
antes hasta el Personero sentíamos que él nos daba la espalda. No hacía su
trabajo como defensor de derechos humanos, de las víctimas del conflicto
armado. Y pues, el año pasado por la asociación me postularon para ser
candidata para lo de la Mesa municipal de  víctimas y yo me metí por
el hecho victimizante de violencia sexual.   
 
ENT: ¿Y cómo le ha ido en la Mesa
de víctimas?
 
TEST: Bien, gracias a Dios. Ahí estamos
trabajando, ¿no? Aunque uno a veces, uno es nuevo, pero trata de aprender, de
hacerlo mejor. Por ejemplo, yo en el plan de trabajo del año, mi plan de
trabajo era capacitar a los funcionarios públicos, a los profesores, a todas
las diferentes entidades en violencia sexual, empaparlos del tema, para que le
paren bolas, ¿no? Porque muchas veces los funcionarios públicos lo toman
deportivamente, o sea, como no son ellos. O sea, yo siempre digo que uno
necesita pasar por algo difícil para poder entender a los demás, y o sea,
hicimos una capacitación con todos los funcionarios público, profesores, para
que ellos cuando se hablen de esos temas ¿no?, supongamos que la Fiscalía, todo
eso, cuando vayan a recibir una denuncia, le paren bolas, porque el día que yo
fui a hacer la denuncia de eso, él ese día no me  escuchó bien porque
estaba con el celular, estaba chateando y recibiéndome la denuncia. Yo siempre
le llamo la atención eso, le digo que cómo le van a dar una oportuna atención,
cómo van a oír todo lo que uno les declara si ellos no oyen, no les
paran bolas. Yo por eso decía que en la hora de trabajo, pues, a no ser que sea
algo urgente, sino que dejen el celular en un momento, por lo menos cuando le
vayan a recibir la declaración.  
 
ENT:
Es lo mínimo que se puede hacer.  
 
TEST: Sí, y no. Y gracias a esa
capacitación me enteré de que vino la Fiscalía, un psicólogo en el  tema de
violencia sexual, diciendo que, pues si uno quiere, se puede hacer las cosas, y
por ahí empezamos, para  que se haga visible los hechos de.... O sea, que
hay muchos casos de violencia sexual, ¿por qué no son denunciados? Porque la
gente no confía en las  autoridades, las mujeres no confían en
las autoridades, y si uno va a querer denunciar le ponen peros, trabas.
Pero en la capacitación que nos dieron de la Fiscalía dijo que ahora hay una
ruta que se llama Acta urgente, cuando a uno le pasan esos hechos de violencia
sexual, a una mujer o a un niño, una niña, uno con solo ir al hospital por
urgencias, no necesita estar a todo contándoles lo que pasó, sino con la
versión que uno le dice al médico y al psicólogo, eso ellos le van a contar a
la Fiscalía, pa que no lo estén torturando tanto a uno, ¿no? Pregúntele una
cosa, otra, eso es una tortura.  
 
ENT:
Sí, así es. 
 
TEST: Entonces me parece bien por ese
lado, porque ya no necesitan tantas cosas. Y otra es que
las mujeres no denuncian es por miedo, porque a veces a uno lo
amenazan, le dicen "vea, si  usted denuncia yo le mato a sus
hijos", entonces uno lo piensa mucho. Y otra, que, pues porque
las autoridades no investigan, entonces ¿pa qué vamos a denunciar? si no les
paran bolas, no investigan, ¿pa qué vamos a denunciar? dicen
más arriesgamos la vida poniéndonos a denunciar, dicen. Yo me atreví
a denunciar porque yo no quiero que vivan lo que yo viví. Y no me importó
arriesgar mi vida. Y parece que sí dieron con los...  
 
ENT:
¿Sí?, ¿con los responsables?
 
TEST:
Sí, pero yo, cuando me llamaron ya tenían una foto en la Fiscalía de... pues lo
mío le pararon bolas porque yo siempre he estado pendiente, ¿no? He dicho,
"bueno, ¿van a hacer algo? Ustedes están ganando un sueldo, entonces hagan
algo, investiguen, hagan lo que tengan que hacer". No fueron capaces ni
siquiera de ir a ver allá donde me pasó eso, no fueron ni a ver si quiera. Yo
le dije "qué bonito, o sea, ¿con qué ánimo viene uno a denunciar si
ustedes no hacen nada?". Y yo porque estaba ahí, pendiente, que si no, yo
le dije yo acudiré a otras entidades para que me cumplan mis derechos, me
ayuden, ¿no? porque mi idea era saber quién era, y yo le dije a la Fiscalía
"Sí yo sé quién es yo misma voy y yo no sé que voy a hacer, -le dije-,
pero de todas maneras que eso no se quede así". A uno le da
rabia.  
 
ENT: Totalmente, porque es un derecho.
Lo mínimo que haya acceso a justicio, que llaman. Y que nos atiendan con
oportunidad, que nos atiendan con respecto, que no nos re victimicen cuando
vamos a hacer las denuncias. Y que se imparta,  que se investigue, que
se hallen [INAD: 59:54] del caso. Y el apoyo psicológico es fundamental.  
 
TEST:
Fundamental, sí. Una parte de que ha fallado aquí en ----------es en eso, en
ese aspecto, en la atención psicológica.  
 
ENT:
¿Por qué TEST?
 
TEST: Porque imagínese que allá en el
barrio mío, una familia sufrió eso, ¿no?  Llegaron los paramilitares
lo amarraron algunos, unos casos de violación también y resulta que una de las
señoras ya no quedó normal, gracias a ese susto, gracias todo lo que tuvo que
pasar, ella tiene problemas mentales, o sea, ella no es consciente de lo que
hace. Eso son consecuencias de esta  violencia de la guerra que nada
que ver nosotros. Entonces yo digo, ¿por qué pasó eso? porque no tuvo una
atención oportuna. Si a ella le hubieran brindado atención desde
un principio, ella no estuviera así. Ahora ya no depende de ella, ahora la
mamá tiene que cuidarla donde quiera que esté. Entonces yo digo, ¿quién
responde por eso? Yo digo que una de las maneras para uno tener paz es
perdonar, ¿no? Uno tiene que perdonar, pero hay cosas que duelen, duelen.  
 
ENT:
Y además es un proceso, ¿no? No se puede de una.
 
TEST:
De la noche a la mañana.  
 
ENT:
Progresivamente se va trabajando eso.  
 
TEST: Sí, porque yo sí. Gracias a Dios
yo digo yo sufría por eso porque tenía rabia, tenía ¿cómo se llama eso?,
venganza, si llego a saber quién es yo misma voy y lo hago pedazos. O sea, uno
es humano, uno piensa, ¿no? O cuando uno dice, me llega a pasar eso, me violan
a un hijo, yo le digo es capaz de matar a un agresor,  porque usted
sabe, uno por un hijo hace lo que sea, pero yo digo no, yo no debo pagar
violencia con violencia porque yo tengo que ser un ejemplo pa mis hijos. Por
algo estamos en el Concejo municipal de paz, porque se supone que nosotros
somos ejemplos y en donde quiera que nosotros estemos tenemos que hacer gestos
de paz, de reconciliación y convivencia. Y o sea, de pronto uno no
sea visible ante la comunidad, pero a uno le queda la satisfacción
que donde uno esté, la gente, algunos lo miran, para cualquier
problema, dificultad lo llaman y le dicen "Vea, ¿cómo hago este
trabajo?  
 
ENT: Ya se vuelve alguien
supremamente útil para otras mujeres.
 
TEST: Sí, para la comunidad.
 
ENT:  Además,
muy seguramente, TEST  ese empeño, todas las veces que usted ha
acudido a las autoridades aquí en ----------para  que ese caso no se
quede en la impunidad, pues eso ha movido y alerto a los  funcionarios.
Entonces usted es ahorita, digamos, la cara visible y la
representante de todas esas mujeres que han denunciado y se han quedado sus
denuncias en el aire, ¿sí? Porque es muy importante, TEST  y a buena
hora que usted llegó a la Mesa de  víctimas para que haga visibles
todas estas ruedas de acceso a la  justicia que
las mujeres están teniendo aquí en ----------y que no tendrían por
qué tener porque hay toda una cantidad de normas y de obligaciones desde 
lo internacional que
----------tiene que cumplir cunado las  mujeres somos víctimas de
estas formas de violencia.  
 
TEST:
Sí a mi ¿qué me motivo a estar aquí donde yo estoy, a trabajar por las
comunidades? Las injusticias. Las injusticias, aunque a veces usté sabe que la
situación no está para esto, pero mi familia a veces dicen "el justo por
hacer justicia lo matan, pero el malo por hacer maldades antes los días son más
alargados", ¿no? Y mi familia todos los días es "TEST, deja de andar
en esas, para ellos son pendejadas. ¿Pero qué me motiva a mí? La gente, como yo
voy a las comunidades, como lo reciben a uno con un abrazo, los niños. Yo digo
no, yo voy a renunciar, pero llego a la comunidad y otra vez veo las sonrisas,
miro ese apoyo. 
 
ENT:
¿Otra vez se motiva?
 
TEST: Otra vez me motivo y digo no, yo
tengo que seguir en la lucha hasta el final. Y nuestra lucha de nuestra
asociación es porque queremos que, o sea, nosotros tenemos derecho a una
vivienda digna y donde estamos viviendo creemos que nosotros, por lo menos el
Estado nos legalice ese lote porque nosotros ya hicimos nuevos lazos de
amistad, de amor ahí. O sea, somos vecinos, amigos, nuestros hijos han crecido
ahí, los hijos dicen "no, esto es de nosotros” y si nos vamos a otro
lugar, nuevamente va a ser muy duro porque nos vamos otra vez a separar. Ya nos
tocó separarnos, dejarlo todo por allá: nuestro hogar, nuestros vecinos,
nuestras familias y volver a empezar de aquí; y ya hicimos una
sociedad ahí, ¿no? Hicimos amistad con el barrio, todo. Nos tienen en cuenta
para todo. Antes de la asociación, uno es presidente del acueducto de todo el
barrio, no solo del asentamiento de todo el barrio, y mirar y es una mujer, y
yo digo que las mujeres podemos, o sea. Las mujeres podemos, aunque a
veces dicen "no, esas  mujeres son flojas, que tanto joda".
Yo digo, yo y mi hermana hemos demostrado que las  mujeres sí podemos,
sí podemos y las dos hemos trabajado en la asociación con la compañía de las
demás compañeras.  
 
ENT: No están solas. Hay varias
entidades que pueden seguir aportándoles en capacitaciones. Desde ------pueden
hacer, pueden venir para  seguirles aportando a esa
organización. 
 
TEST: Sí. Nuestro sueño, ya son 11
años, es tener nuestra vivienda, donde los hijos se sientan
tranquilos sin pensar que algún día nos va a tocar de irnos, dejar eso ahí y
todos nos queremos quedar ahí. Todas las familias nos queremos, nos tenemos
mucho aprecio y yo siento que si nos vuelven a separar, nos están re
victimizando otra vez porque nuevamente tenemos que volver a empezar de 0 en
otro lugar, entonces nuestra lucha ahí en el barrio es que nos dejen ahí, nos
la legalicen, nos entreguen la escritura para poder hacer nuestro rancho,
porque los actuales ya están... Y que la Unidad de víctimas, todos los que
competan, cumplan y nos hagan...
 
ENT: Yo la felicito por esa valentía de
mujer, por esta fuerza que usted tiene para seguir adelante con su propia vida,
y esta iniciativa de la organización a buena hora que la tengan. Desde mi
labor, como mujer que trabajo por otras mujeres, pues, podemos ver en qué se
puede colaborares, pero que no desista, no desista para nada a pesar de
que haya las dificultades de esta organización, de esta iniciativa que ya han
aprendido. 
Me gustaría pedirle un mensaje que
quiera, para finalizar, a la ORGANIZACION PUBLICA, ¿qué quisiera usted decir a
nivel nacional, los Comisionados quienes están ya en ------- Un mensaje ya para
terminar nuestra entrevista, lo que usted quiera manifestar.  
 
TEST:
Pues la verdad es que como me...
 
ENT:
¿O lo dejamos ahí?
 
TEST: Uno recuerda tantas cosas, o sea,
un mensaje es que no nos dejen solas a las mujeres [llanto] A veces, o sea, las
entidades nos dejan solas, no saben todo lo que nosotras hemos tenido que pasar
y algunas veces hemos tenido que callar por seguridad. Que nos den todo su
apoyo, que a las diferentes entidades se acuerden de las  víctimas del
conflicto armado, las  verdaderamente víctimas, porque hay víctimas
que supuestamente son víctimas, pero no han tenido que pasar todo lo que
nosotros hemos pasado, ¿no? Y que las entidades cumplan con su trabajo, que
apoyen a la mujer, que los hombres también algunas veces son machistas, que
apoyen a la mujer, que amen a la mujer, que también sean ejemplo Y yo siempre
digo que las madres tenemos que empezar a ser ejemplo desde la casa con nuestros
hijos, ¿no? inculcarles valores, todo lo bueno a nuestros hijos para que en el
futuro a ellos les sirvan. Y también yo siempre digo que violencia no solo son
las balas y las armas, ¿no? las balas y las bombas. También nosotros con
nuestros actos también hacemos violencias: con nuestras malas palabras, con
nuestro irrespeto, con nuestra intolerancia, entonces que hagamos gestos de
paz. Que yo digo si la gente amara a Dios, creyera en Dios, la situación sería
diferente, porque cuando hay temor de Dios es hermoso. O sea, yo estoy aquí es
por la gracia de Dios porque él me ha dado la fuerza, me ha dado el valor, y yo
les digo a las mujeres "Vea, llenémonos del poder de Dios. Si tenemos a
Dios lo tenemos todo y los frutos, cuando uno tiene a Dios en el corazón, son
amor, paz, tranquilidad, ¿no?". Me gusta leer mucho la biblia, invitarlos
también a creer en Dios y la verdad es que tengo ahí la mente
entre... que ni me salen ni palabras, ¿no? pero lo que me ha llevado
hasta aquí es el amor hacia el prójimo.   A pesar de que a veces me han hecho daño, pero yo 
sigo creyendo en el amor. No he dejado que el amor se me enfríe, porque hay muchos 
cuando les hacen daño se vuelven malos, malos, malos. Dicen "no, si fueron malos conmigo 
yo también me voy a hacer mala", pero yo hago lo contrario: al que me hace un mal le hago 
un bien. Si queremos paz tenemos que hacer eso, gestos de paz, de amor y perdonar. Porque
si no perdonamos, le agresor no va a venir a pedirnos perdón nunca a nosotros, nosotros 
tenemos que pensar y perdonar al agresor   y saber que si uno perdona, uno siente paz, y si 
uno siente paz también va a brindar paz. Eso.  
 
ENT: Muchísimas gracias señora TEST  por su tiempo, por sus aportes para la 
ORGANIZACION PUBLICA.  

