ENT: 
Siendo las 12:30 del mediodía, nos encontramos en el -----------------San 
Rafael, el municipio de ------ nos encontramos con el señor ---------------------- 
que una vez habiendo dado el consentimiento informado para la toma de la 
entrevista individual vamos a dar inicio a este espacio de conversación. Don 
------buenas tardes, ya mediodía, ya, ¿cómo está usted? 
TEST: Muy 
buenas tardes. 
ENT: 
¿Cómo se encuentra? 
TEST: En 
este momento pues bien y ----------de que este diálogo que vamos a tener tenga 
unos buenos frutos y se dé un paso hacia la verdad, que aún no se ha 
esclarecido con relación al conflicto que se vivió y que aún todavía en parte 
se mantiene. 
ENT: 
Bueno, entonces don ------cuéntenos un poco sobre su historia de vida personal, 
cuénteme ¿usted qué hace?, ¿a qué se dedica?, ¿desde hace cuánto vive usted 
aquí en ------ 
TEST: 
Bueno, yo en la ----------------allí nací, allí crecí y bueno ahí voy, son 50 
años vividos, esa es mi edad y bueno, que hemos tenido algunos altibajos, no 
hemos estado de manera permanente activa dentro del predio, no por voluntad, 
sino por situaciones del conflicto armado. Entonces, bueno, la historia que yo 
le voy a contar es que yo me desempeño como ---------- no, en las labores del 
campo, esa es, ese es mi desempeño como tal y siempre es lo que he querido 
continuar, siempre dentro de la parcela ejerciendo lo que toda la vida he 
venido ejerciendo, me parece algo muy, como muy digno trabajar la tierra, estar 
en el medio de la naturaleza, en fin, pero eso sí, con el anhelo de vivir una 
vida como chévere, como una vida integrada, bien, relacionada, no importa la 
cultura, ni el creo del uno o del otro, sí, que nos relacionemos bien, si o 
qué, al fin y al cabo pues todos somos hijos de Dios y bueno, tener una buena 
relación con todos los seres y las especies también, porque a veces somos como 
un poco tiranos con algunas especies, pues sin darnos cuenta le damos el uso 
que no es debido a la naturaleza, a la tala indiscriminada, en fin, tantas 
situaciones que también inciden en una crisis, cierto. Pero bueno, para no 
salirnos del tema, lo que me preocupa es que hace muchos años se habla de un 
conflicto, cierto, y estamos aún en un conflicto porque es que no podemos decir 
de que eso sólo sucedió en la época del desplazamiento. Yo me desplacé por la 
incursión de grupos paramilitares y guerrilla y entre paréntesis pues también 
ejército, 3 actores armados, entonces [INTERRUP] 
ENT: ¿En 
qué año ocurrió eso, don ------ 
TEST: Eso 
aconteció en el año 99. 
ENT: ¿Estando 
usted en la ---------------- 
TEST: 
Estando en la ---------------- recuerdo muy bien, que en esos días estábamos en 
un lugar de la vía, que es donde transitan los vehículos, en fin, estábamos en 
una fonda, cuando miramos y vimos unos panfletos, sí, así pues, yo recogí uno 
de esos panfletos y un señor que estaba ahí con nosotros también muy, qué diría 
yo, muy entregado a la comunidad, un señor -------------- entonces miramos ese 
panfleto, recuerdo muy bien, no sé si tenga yo la copia, porque pues en el 
desplazamiento todo esos archivos, todas estas cosas, todo eso desapareció, por 
decirlo de alguna manera o se deterioró por la soledad, en fin, los roedores, 
en fin, eso desapareció mucha información, sólo queda lo que yo recuerdo, 
textualmente allí decía de que "-------------o se colocan el uniforme o se 
mueren de civiles o se unen a las AUC o de no hacerlo serán objetivo militar de 
las mismas, sí, de no hacer caso omiso entonces tendrán 24 horas para abandonar 
la zona", eso lo recuerdo yo, mejor dicho, como el día de hoy. Mirando la 
situación así entonces ya pasamos a decirle al uno, a decirle al otro, “bueno, 
qué hacemos, qué hacemos”, porque ya por estas veredas cercanas ya habían 
sucedido barbaries, ya habían descuartizado personas con motosierra y todo eso 
y sabíamos que eran los grupos paramilitares que venían pues disputándose 
disque el territorio con la guerrilla, con las FARC, entonces allí fue donde 
dijimos, no, pues aquí la vida no retorna, lo primero es la vida, lo otro, 
bueno, ya se verá, pero primero la vida, ya uno sin vida quesque se cierra 
[DUD: 07:21]. Entonces qué hacemos, no, pues vámonos, sí, entonces ya llegué a 
mi casa y ya le dije a la familia, en ese momento habíamos como unos 6 miembros 
de la familia, ya los otros ya se habían ido, que cuando empezó el conflicto, 
eso fue mucho más antes, ya en muchas familias sucedió que muchos se fueron 
dispersando, esto es mejor irnos de por aquí, por esto y esta otra situación, 
pues los que se quedaban, se quedaban porque pues había algo que lo amarra, no, 
de pronto los hijos, de pronto el predio, para dónde me voy, cómo voy a dejar 
la tierrita, en fin, cómo ha de ser a la mano de Dios, cierto, pero siempre con 
el temor. Entonces así hizo, se dio mi caso, muchos de los familiares se fueron 
dispersando, dijo no, esto es mejor y pensar en irse, ojalá hasta abandonar 
este país porque al paso que vamos en cualquier momento uno pierde la vida y 
bueno, y ya uno muerto, pues ya qué, aunque se sepa que fue lo que sucedió pues 
la vida no retorna, cierto. Entonces pedimos ayuda al señor ----------en ------
que nos enviará pues como protección y también vehículos para salir y sucedió 
de que entramos como en un acuerdo y esto fue masivo, esto sucedió masivo, esto 
fue acá en ---------------- ---------------------- ------------- bueno, etcétera. 
ENT: Para 
este período de tiempo, para el 99. 
TEST: En 
el --- en fin, resumiendo un poco el tema, recuerdo que eso no se veía sino por 
esta vía la fila, el éxodo masivo, perritos por ahí buscando los amos, la gente 
dejando todo y huyendo, esas volquetas mejor dicho que nos les cabía una 
persona más, lo único que yo me llevé, recuerdo que fue lo único que cogí, fue 
la guitarra, esa si me la llevé, pero no, eso a los pocos kilómetros eso 
traqueo como una coca de huevo y eso no quedó nada porque pues como íbamos tan 
amontonados y la misión era salir porque no había tregua, si nos quedábamos sabíamos 
que perecíamos, porque ahí no había razones para hacer lo que ellos venían 
haciendo, pero pues esa era la misión, no, una gente armada y desadaptada, pues 
la misión era sembrar el terror. 
ENT: 
Recuerda usted don ------¿cuántas personas aproximadamente, cuántas familias se 
desplazaron en ese momento? 
TEST: 
Mira, te digo de que nosotros nos desplazamos, eso fue un desplazamiento 
masivo, por decirlo, cuando llegamos a ------llegamos a un punto que se llama 
----------- sí, entre todas las familias que fuimos llegando mediante ese 
desplazamiento, en el censo que se hizo se contabilizaron 5000 personas, eso 
recuerdo, que eso quedó en el censo, 5000 personas, disque, cómo nos ------------- 
imagínate pues, nosotros las primeras 3, 4, 6 noches nos tocó, no a la intemperie, 
solamente el techo sí, pero de resto allí no había como abrigarnos, es un ---------- 
pero bueno, ahí se deleitaron porque ahí se repartían para todos. Y, pues allí 
ya empezó a llegar personal, no, ayudas humanitarias y bueno, -----------y 
bueno, ya vino atención, de un lado y del otro, ONG, comisiones, todo esto, 
para mirar cómo manejar la situación, eso lo recuerdo yo muy bien. También con 
relación a mí, el caso mío fue muy delicado porque cuando nosotros nos 
desplazamos, yo tengo una hermana que cuando se inició el conflicto, antes del 
--- debido a los episodios que ella le tocó vivir, ella entró en un problema de 
estado mental, si me comprende, ella se descompenso mentalmente, ya no sabría 
yo decirte si eso sería un trastorno mental, psicológico, trauma, o bueno, en 
fin, lo cierto que, cuando ya eso se dio, pues ella se descompensó, ay, 
maginate, empecé yo a luchar con esta hermana, sin saber qué hacer, pues allá 
en medio de toda esta multitud, todo eso, tomamos la decisión de encerrarla en 
un baño y amarrar con alambres y todo eso, eso fue hasta equipo periodístico e 
hicieron todo el reportaje y todo el holocausto que le tocó vivir a mi hermana 
porque ella se, el cuerpo se le enfrió, se le puso morado, frio. Y, pues frente 
a mis peticiones era que mi hermana tuviera un lugar digno, donde pudiera 
estar, cierto, porque yo argumentaba de que mi hermana pues necesitaba 
intervenida en un sitio especializado para personas con este tipo de problema o 
enfermedad, cierto, y que a su vez ella pudiera estar de manera permanente 
porque en ese hacinamiento en que estábamos, cómo iba hacer posible, cierto, 
representaba un peligro para un niño, bueno, para todos e incluso para ella 
misma, pues no, eso transcurrió y transcurrió el tiempo y las respuestas que yo 
recibía era de que, desde que existía la medicina, no había un lugar disque en 
el mundo para personas con esta condición, no, con este tipo de problema, 
solamente se le daba un control, no, la paciente es intervenida pero luego debe 
de volver a su familia, porque ni modo que a su casa, porque nosotros no estábamos 
ni en la casa, ni en la parcela, ni nada de eso y así acontecieron varios años, 
como unos 5 años así, hasta que por fin, ya se hizo la documentación y se 
tomaron las medidas del caso, eso porque yo en tutelé, sí. 
ENT: ¿En 
qué año entuteló? 
TEST: No 
recuerdo, bueno del --- súmele 5 añitos más, o sea como en el ----- algo así. 
Entonces esa acción de tutela que fue la última, porque yo hice varias, sino 
que en medio de esta situación pues yo fui ya como construyendo más argumentos, 
lo que yo veía, entonces yo lo guardaba como en mi mente y yo decía bueno, aquí 
mi hermana está viviendo una situación infrahumana, mi hermana se está 
muriendo, cierto, entonces yo argumenté el derecho a la vida, cierto, que prima 
sobre todo, el derecho a la salud, cierto, el derecho a una vida digna, el 
derecho también a una rehabilitación, cierto, bueno, todas estas cosas y el 
derecho claro a un lugar digno donde ella pueda estar con las condiciones 
dignas de un ser humano para que pueda sobrellevar la situación que la aqueja. 
En esas y las otras, bueno, ganamos esa acción de tutela, entonces ya vinieron 
desde ----- ahí sí, en pura carrera y que, “ay, señor ------que bueno, que cuéntenos 
su caso, que no sé qué y que la paciente no la vamos a llevar”, y ya sí, ya 
empezaron a intervenirla y bueno, igual la intervenían pero cuando ya estaba 
compensada volvía al lugar, no, volvía al lugar, a dónde, al coliseo, sí, y 
pues volvía ella y muy pronto decaía otra vuelta en un estado de crisis, porque 
es una persona viviendo esa situación. 
ENT: 
¿Cuál es el nombre de ella? 
TEST: 
Ella se llama ------------------------------- 
ENT: ¿Qué 
edad tenía -----al momento de la ocurrencia de los hechos de violencia? 
TEST: 
Ola, yo no recuerdo, sé que en estos momentos ella, su edad es así aproximadamente 
56, 58 años. 
ENT: ¿A 
qué se dedicaba ella, don ------ cuando ocurrieron esos hechos de violencia? 
TEST: 
Ella al igual que toda la familia ejercía las labores como ------------ no, 
pues lo que se ejerce allá en la finca. 
ENT: Don Fabio 
quisiera pedirle que nos detuviéramos un poco sobre el contexto territorial de 
vereda ---------para los años ----- quisiera que nos contará un poco, no sólo, 
lo que usted tenga conocimiento, lo que usted recuerde, ¿qué grupos hacían 
presencia dentro del territorio? 
TEST: 
Pues así el grupo que más predomina o predominaba en ese entonces pues eran las 
FARC, sí. 
ENT: Recuerda 
qué frente 
TEST: Sí 
claro, el sexto frente. 
ENT: El 
sexto frente de las FARC. Recuerda don ------¿hace cuánto tiempo ellos habían 
llegado?, ¿cómo llegaron ellos a la vereda? 
TEST: 
Buenos, eso si hace muchísimos años, yo estaba muy joven, estaba muy joven 
cuando empezaron a esparcirse en la zona, muy pocos, muy poco, pero ellos 
llegaron de una manera pacífica y convincente, no, porque no vulneraban pues 
como esos derechos que eran nuestros derechos o ellos si algo necesitaban nos 
pedían permiso, pues nos decían que ellos estaban por una razón, no, por un 
cambio. 
ENT: Que 
era la ideología de ellos. 
TEST: Es 
correcto. Entonces, pues bueno, uno decía pues bien, decían bueno, nosotros lo 
que queremos es que haya equidad, no, sí, pero mediante esta política iban como 
entrando en el convencimiento de y adultos, jóvenes y adolescentes, no, que ahí 
es donde muchos pues quisieron unirse a ellos y se fueron uniendo y se fueron 
uniendo, hasta que se fue creciendo pues ya como esa ideología y ese grupo como 
tal, porque ellos llegaron muy pocos a la zona, yo recuerdo que en ese tiempo 
llegó un muchacho ---------y ... 
ENT: ¿El comándate? 
TEST: Sí, 
y él estaba muy joven y él se expresaba muy bien y tenía documentación y todo 
eso, y empezó pues a darnos catedra, cartillas y todo eso, y charlas, no. Entonces 
él nos explicaba de que él había sido entrenado en ----- decía, yo estuve en 
----- hice un curso, me capacité en -----y bueno, en fin, lo cierto que tenía 
muy buena capacidad de convencimiento. 
ENT: Y la 
procedencia de los integrantes de ese grupo ¿de dónde eran, eran personas del 
Valle o eran personas que venían de otras regiones del país? 
TEST: 
Ellos, --------- él me decía que él era de origen caqueteño, que él venía del --------
y algunos de por ahí de, como de esa zona llanera, es que yo no, o sea no 
sabría diferenciar cómo es eso, porque él me decía que lo que es el llano es 
tan extenso, que eso era como una parte de --------- como la mitad de Colombia, 
entonces él me hablaba del --------- ---------- entonces no me quedó bien claro 
si fue allá donde primero se formaron como tal o qué, pero él venía de allá de 
esa zona, esa zona de por allá, como ---------- del --------- del ----- de por 
allá del ------- en fin. Ya él mencionaba mucho esto de -----------y nos hablaba 
de ---------- ese era pues como el ídolo de ellos y en ese tiempo ese era como 
un dios para ellos, ellos lo idolatraban mucho, seguramente por la trayectoria 
que él tenía, porque él nos decía de que ----------aparte de que habito esta 
zona, porque él habito, vivió, tuvo familia por acá y se trasladó y se fue 
trasladando y fue a dar hasta por allá, y bueno, y a pesar de tantos combates y 
persecuciones pues no lo capturaron, entonces para ellos eso era más que una 
razón para endiosarlo, cierto. Y, pues la juventud se fue metiendo en el cuento 
y hasta miembros de mi familia también se unieron y se fueron, que eso duro muy 
poco sí, por lo menos en el caso de mi familia la que más, los que más duraron, 
durarían creo yo unos 2 años, luego, bueno, se volaban, entonces allí era donde 
venía ya la repercusión, el desenlace, decía, esto no era ningún bueno, aquí no 
se estaba pues como reflejando la verdadera identidad. 
ENT: 
¿Dónde estaba el cambio? 
TEST: ¿Qué? 
[Audio: ¿jumm?] 
ENT: 
¿Dónde estaba el cambio? 
TEST: 
Pues el cambio de que a usted le presentaban una situación de protección, no 
cierto, pero resulta que no, al llegar a su núcleo familiar el desenlace era 
otro, desmembrar su núcleo familiar, desintegrarlo, porque si a usted lo 
convencen, cierto, con una teoría que usted dice, no, es que esto es bueno, es 
que esta es la vía, ya viene el cambio, porque ellos decían es que nosotros 
vamos por una causa, no, entonces bueno y cómo así que la causa, sí, por eso 
nuestro logo y bueno, y cómo es eso, no pues que fuerzas, cierto, Fuerzas 
Armadas Revolucionarias, cierto, eso dice, las FARC, bueno y entonces como 
estamos creando una fuerza armada, no cierto, vamos a crear la revolución y 
somos el pueblo, entonces con todos estos argumentos pues muchas personas se 
creyeron el cuento, pero nunca se dijo de que por la vía de la violencia no puede 
haber un cambio y a través de muerte y barbaries menos, porque la confrontación 
con quién iba a ser, entre mismos ----------- un --------qué es, un ---------- 
qué otro, un -------------
ENT: 
Hablemos precisamente sobre eso, don ------ y es ¿cuál era el accionar del 
sexto frente de las FARC al interior del territorio?, ¿cuál era el accionar de 
eso?, ¿cómo era el nivel de relacionamiento de ellos con la comunidad?, ¿cuáles 
fueron las prácticas de violencia que ejercieron, en ese caso, para el interior 
de la ---------------- 
TEST: 
Claro, la repercusión en su accionar este, a usted le hacen una promesa, 
cierto, usted ingresa, pero cuando usted ingresa ya usted va a conocer la 
verdad, ya usted va ser sometido a un régimen y usted no va poder decir, no es 
que yo no voy a continuar, ya usted está aquí, conoce pues ya como es que se 
mueven el movimiento armado, entonces ya no hay retorno, no cierto, y si usted 
lo hace, mire, no sólo que la repercusión va de caer en quien deserta, sino en 
la familia, cierto, si usted retorna a la familia, pues así este su mamá de 
rodillas o el papá, los hermanos, lo que sea, ahí lo fusilan. 
ENT: ¿Y 
se presentaron casos?   
TEST: Sí 
claro, claro que sí, claro, muchos casos, no pues que qué paso con fulana, no 
pues, como desertó de la guerrilla pues le andaron rápido, la emboscaron y 
bueno, la capturaron y la mataron o lo mataron. En el caso de mi familia pues 
hubieron, pero una sobrina y 2 sobrinos más, pues ellos no perdieron la vida, 
pero si recibieron pues como las consecuencias del accionar de este grupo, 
debido a que ya la persecución fue sin tregua, eso esta uno pu ahí tranquilo 
cuando menos piense, ellos por allá armados que “dónde está fulano, ‘no, yo no 
sé’, usted sí sabe y si nosotros nos damos cuenta de que usted lo está 
ocultando, nos lo está negando, pues entonces ya sabe que es lo que viene luego”, 
sí me comprende, entonces eso es una vaina muy delicada, uno con un familiar 
por ahí ocultándolo sin saber qué es lo que va a pasar, bueno. 
ENT: En 
ese término, don ------ ¿cuáles son los hechos que usted más recuerda en el 
accionar de la guerrilla? 
TEST: 
Pues yo recuerdo mucho que en una ocasión, estando yo dormido, sentí que me 
tocaron la puerta y, es como, cuando uno no tiene cargos de conciencia, pues 
igual uno dice que es que como nada debo, pues nada temo, cierto, entonces abrí 
la puerta, cuando abrí la puerta pues habían 3 hombres armados, en ese momento 
pues yo pensé que sería ejército, no cierto, cuando no, me dijeron “ah, que 
nosotros somos las FARC” y así en pantaloncillos y todo, entonces me amarraron 
y me llevaron para la casa donde habitaba mi mamá, porque yo dormía en otra 
casita, pero a continuación, cuando yo llegó allá, resulta que el otro hermano 
mío también estaba amarrado del cuello, con las manos atrás, entonces la vaina 
era de que nosotros éramos sabedores de que habían 2 familiares vinculados 
dentro del grupo y que habían desertado, cierto, yo por ser el tío, mi hermano 
por ser el padre, o no los traían o se moría uno de nosotros y era preciso los 
2, pero que teníamos que informarles donde estaban, que ellos ya sabían que 
nosotros sabíamos y mi mamá, imagínese, mi mamá llorando de rodillas, entonces 
ahí en ese tiempo es donde yo recuerdo que mi hermana se descompenso, porque ella 
los confrontó, ella al ver esa situación tan, o sea como tan salvaje, ella 
cogió un machete, cogió el machete y se les lanzó, entonces claro, uno de ellos 
la hizo, “ah, cuidadito pues que aquí la dejamos, usted va ser la primer”, ya 
ella se entró en ese estado de soberbia, en fin, entonces, y yo que estaba así 
pues imposibilitado porque estaba atado con las manos atrás y con un poliéster 
en el cuello. 
ENT: 
¿Fuera de la casa? 
TEST: No, 
ahí en la casa. 
ENT: En 
la casa, delante de su familia. 
TEST: Sí, 
delante, claro. 
ENT: De 
otras personas.  
TEST: Sí, 
entonces bueno, yo les dije, no, porque eran conocidos míos, sí, ellos no eran 
extraños o sea gente que llevaban años por decir unos 3, 4 años movilizándose dentro 
del predio, por la zona, conocidos, entonces yo les decía “no, pero qué les 
pasa, ustedes qué, están locos o qué, cómo hacen una cosa de esas, además 
conmigo, con mi hermano, con mi hermana, con mi mamá, ustedes aquí han dormido, 
aquí han comido, además nosotros nunca nos hemos opuesto a las decisiones de 
ustedes, porque ustedes, las armas y obviamente que uno está indefenso, pero 
tampoco es para que actúen de esa manera, nosotros no le dijimos a ustedes vea, 
llévense estos muchachos, ustedes verán que hacen con ellos, en ningún momento 
a nosotros nunca nos enteraron, eso, ellos se iban y cuando se daba uno cuenta 
era porque, no, fulano esta por decirlo así, por ---------o por ------------ 
ella pertenece al sexto frente, ya lo están reclutando y esos -------------y 
eso uno que culpa tiene.” 
ENT: Y en 
algún momento usted, don ------ alcanzo a conocer o se dio cuenta de la 
trayectoria, por lo menos en ese caso, para el tema de sus sobrinos y su 
sobrina, recuerda ¿en qué trayectoria, es decir, en qué zona estaban o en qué 
zona se desempeñó? 
TEST: Sí 
claro, ella nos, en ese tiempo ya había mucha guerrilla, en ese tiempo había 
mucha guerrilla dentro de la zona y había mucha juventud, por eso ellos se 
animaron, porque pues habían muchos compañeros de ellos, de clases, no, de 
estudio y todo eso, entonces les dijo no, esto está bueno, porque allá está 
fulana, esta fulanito y todo eso y esa es la promesa, no, es que, pues eso me 
decía, la sobrina, me decía “no, tío es que nosotros ingresamos, pero allá no 
nos van a obligar, sí, si yo tengo la vocación y la capacidad de ser, por 
decirlo una experta en sistemas, manejar el radio, no, por decirlo, si también 
puedo esto de manejar esto de dibujar, cosas, hacer mapas, croquis, bueno, cómo 
ubicar un territorio, un pueblo, un lugar, en fin, todo esto, pues entonces yo 
voy a estar allí, yo puedo elegir de acuerdo a la capacidad lo que voy a 
ejercer, pues si yo no tengo sino solamente la capacidad de cargar un fusil y 
un morral, entonces eso es lo que voy hacer, pero no, yo quiero manejar lo que 
tiene que ver con el radio, bueno, con estas cosas”, incluso hablaban hasta de 
una emisora móvil, en fin, bueno, entonces eso hizo de que se integraran mucha 
gente. Pero entonces, lo delicado vino cuando ya vino la contraparte que fue la 
incursión ya de la fuerza pública, que ya vinieron los combates, la  confrontación, 
entonces ahí era donde caían niñas que acaban de entrar, por decirlo pu ahí con 
un mes, 2 meses, no, es que la mataron, como la hija de este señor --------que 
habló, esa muchacha yo, pues, amiguito de ella, lo más de linda, ----------y 
todo eso, la mataron los [INAD: 36:49] el ejército en un combate, esa fue la 
primera, que claro quedo dispersa y la mataron. Y, así empezó, ya el ejército empezó 
a asesinar mucha, que le digo yo, mucha mujer, ----------y jovencitos de la 
zona, sí, y ya vino pues la otra parte de que ya ellos en la confusión porque 
ya estaban siendo abatidos, porque eso fue tenaz, eso cuando entraban esos helicópteros, 
eso descargaban unas bombas que eso no dejaban sino los huecos que, entonces Imagínate 
pues, eso era como que todos contra todos, eso fue una cosa loca lo que se 
vivió y allí fue donde ya muchos no encontraron pues como otra opción sino la 
de desertar y los sobrinos míos pues alcanzaron a desertar y ahora ellos están 
en los --------------- 
ENT: ¿En 
algún momento ellos alcanzaron a estar aquí dentro de la zona o ellos salieron? 
TEST: 
¿Cómo así? 
ENT: 
Dentro del grupo, alcanzaron a estar aquí en el territorio o una vez ellos 
ingresaban, salían.  
TEST: No, 
ellos cuando ingresaron, ellos no alcanzaron a cambiarse de departamento, 
dentro del departamento, por decirlo dentro del ---------------- sí, cuando le 
digo dentro del ----------------pues le estoy hablando que estuvieron hasta por 
allá Monteloro, por allá, hasta cerca del ------ en fin, todo lo que tiene que 
ver por los perímetros de la ------------------- todo esto, en fin, que era 
pues, que ha sido correderos [INC: corredores], pero que hayan salido del 
departamento no. 
ENT: Y el 
entrenamiento don Jesús, recibían entrenamiento ideológico, aparte de eso, 
¿sabías si recibían entrenamiento --------   
TEST: Ah, 
sí. 
ENT: ¿Y 
en dónde lo recibían? 
TEST: Ah 
sí, claro, no adentro de los mismos lugares donde ellos campan por decir, si la 
guerrilla en estos momentos está acentuada aquí, en este lugar de ----------- 
aquí también incursionaron, entonces en cualquier predio puede ser factible 
para ellos desarrollar este tipo de prácticas, de entrenamientos, no tienen 
ningún problema, aquí hay un área y entonces bueno, aquí vamos a dar 
instrucciones de manejo y también de como armar y desarmar un fusil y bueno, 
todas esas cosas. 
ENT: ¿En 
algún momento aquí en ------llegaron a tener zonas de entrenamiento por parte 
de la guerrilla, don ------ 
TEST: Pues 
que yo sepa, yo veía que eso lo hacían era de manera móvil, no decir que 
[INTERRUP] 
ENT: Pero 
era móvil, ¿cómo así?, ¿cómo era? 
TEST: Es 
decir, por decir hoy llegó la guerrilla acá a este predio, precisamente hoy hay 
3, hay 4 integrantes que van a recibir instrucciones de guerra, no, por 
decirlo, como buscar elementico o como hacer una emboscada, bueno, otros como 
desarmar, como armar el fusil, como caer, como desplazarse, todo ese tipo de 
cosas, o sea que eso se hacía a medida, o sea en el momento, yo no recuerdo que 
se haya dicho no, es que estamos, como hacen en los batallones, no, quesque 
tenemos aquí tantos reclusos por decirlo, no, que van para el batallón a 
prestar servicio, no, y hay una zona de concentración, allí es donde van a 
recibir pues las instrucciones, no, yo veía que eso se daba de manera móvil, 
sí, y si estamos aquí y aquí hay el ingreso de -------o 3, pues es aquí donde 
va a recibir las instrucciones, eso veía yo, yo decía, pues esto porqué tan 
raro y este peladito que no sabe ni como acomodarse ese equipo, “y usted papi 
qué, ‘ah, no, es que yo apenas ingrese ayer’, sí, usted de donde viene, ‘ah, no, 
pues yo me vine de ----------------y ------------”, en fin. 
ENT: ¿Había 
niños? 
TEST: Sí, 
muy jóvenes, ---------- claro. 
ENT: ¿De 
qué edad recuerda, don ------ 
TEST: De 
13, 14 y ahí para adelante, más menores sino recuerdo, pero de los ----------------sí. 
ENT: ¿Y 
con qué función entraban al grupo? 
TEST: ¿Qué? 
[audio: ¿jumm?] 
ENT: ¿Con 
qué funciones entraban al grupo, a bueno, con funciones de inteligencia? 
TEST: 
Pues que yo me diera cuenta por los camaradas y todo eso, a ellos lo iban 
llevando como con la misión de distraer el enemigo, si me entiende, de poder 
transportar el material de guerra, pues usted ve un menor que lleva algo, sí, 
usted no le va a llamar la atención, qué será lo que lleva ahí, será que lleva 
----------- será que lleva granadas, material explosivo, seguramente no, 
cierto, entonces claro, ellos pasaban como sin ser pues como notados por la 
fuerza pública. 
ENT: ¿Y 
qué metodología utilizaban para hacer el transporte precisamente de armamento? 
TEST: 
Casi siempre los menores y las menores, casi siempre, pues porque, pues el 
ejército no, uno nunca veía pues como mestizas y cierto rango de edades, uno, 
eso no ocurría, no, siempre se requisaba ya a una persona como mayor de edad, a 
partir de los 18, pero un menor pues pienso que eso sería hasta prohibido, no. 
ENT: ¿Y 
la movilidad la hacían por qué parte?, ¿por qué partes del territorio se 
movilizaban? 
TEST: Por 
todo el territorio. 
ENT: ¿Crea 
[DUD: 44:03] alguna zona de valor estratégico para ellos? 
TEST: No, 
está zona toda era o toda ha sido estratégica pa ellos, toda la zona, ellos 
todo esto ha sido corredero de los grupos armados, toda esta zona, que yo 
conozca ----------- ---------- -------- ----------------- ----------- Quebrada 
Grande, ---------- etcétera, eso. 
ENT: Don 
Fabio, cuando usted dice todas esas zonas ha sido el corredor para ellos, ¿ha 
sido el corredor para el despliegue y la movilidad de tropas o ha sido también 
corredor de pronto para el tema de descargue o movilidad de insumos, de drogas, 
de armamento? 
TEST: La 
zona como tal se mueve de manera normal, si comprende, su metodología no gira en 
torno a una diferencia por decirlo, no es que este grupo opera de manera muy 
distinta a como se mueve el civil, no, pues como me muevo yo, no, pues se me 
acabo la sal para el ganado, cierto, voy a ir a ------ voy a comprar 4 bultos 
de sal y los voy a despachar en la chiva, cierto, o voy a ir a traer un poquito 
de mercado y se me acabo el arroz, voy a ir a traer una arroba de arroz, ve, en 
la moto la traigo, cierto, entonces igual, “eh, mira, necesito que me lleve 
este joven para que le traigan estas cositas, ‘ah listo’, ah bueno, ve, patrón 
me recoge a tal hora, ‘ah bueno mijo, está bien’”, el muchacho se monta en la 
moto con su caja, uno qué le va a decir, usted qué lleva ahí, permítame a ver 
yo miro a ver lo que usted lleva y si no, no lo llevo, no, pues uno ya sospecha, 
o así no sospeche, porque esa es la situación, dice, alzado, cierto, al 
chismoso, en fin, pues todo eso se relaciona como dicen ellos, todo eso tiene 
que ver con sapo [DUD: 46:34], le dan de baja, cierto. Entonces uno ya a todo 
el que uno veía así no lo fuera, “ve, lléveme a tal parte” y uno “bueno”, aquí 
qué hago yo, este será un militante del sexto frente, eh, pero este chino no 
tiene cara, pero es que este chino yo no lo he visto por acá trabajando en las 
fincas o estudiando, este chino de dónde será, sí, dice no, no, llévemelo, si 
comprende, y lo mismo puede ser un adulto, “lléveme a tal parte” y le pagaba, a 
ver, yo le pago y listo. Entonces así es como entraba todo el material, 
eso lo sabía uno porque es que uno veía los carros, por eso cuando la incursión 
------------ entonces empezaron asesinar tanto civil, porque los señalaban como 
culpables, pero no se veía pues que el hecho de usted estar indefenso, pues 
usted está a la merced del que tiene las armas, si o qué. 
ENT: ¿Y 
la incursión paramilitar también se dio en el --- 
TEST: Ah 
sí, aquí en esta zona, sí claro. 
ENT: ¿Cómo 
hizo la llegada los paramilitares a esta zona, don ------ 
TEST: 
Ellos llegaron primero a la zona, como a la zona urbana, como a los alrededores 
de la ciudad, sí, entonces allí empezaron hacer retenes en las vías, pues cuando 
los -----------iban bajando, si me comprende, entonces ya ellos adoptaron un método 
de terror, paraban la chiva y por decir, bueno vamos a matar unos 3 o 4 o 5 o 6 
con el argumento de que son auxiliadores y ya con esto todo el mundo tiene que 
decir dónde están, qué hacen, para dónde van, sí, cuántos son, entonces así fue 
como se inició, “ah, que, pararon la chiva de ---------y como le parece que 
bajaron 2 señores y los mataron y al chofer le preguntaron que si había visto 
la guerrilla y él dijo que no la conocía y sólo por eso también lo mataron, ay, 
y un señor que venía en una moto, al ver cuerpo desplomarse pues intento 
devolverse, también lo mataron”, entonces ahí fue donde ellos entraron pues 
como con ese sistema sangriento, por decirlo. 
ENT: ¿Y 
de dónde provenían estas personas?   
TEST: Pues 
ellos… 
ENT: ¿Eran 
personas de aquí del ------o personas de otras zonas del país? 
TEST: 
Ellos nos decían que ellos pertenecían al bloque Calima, nosotros somos las AUC 
del bloque Calima. 
ENT: Así 
se presentaban. 
TEST: 
Así, claro, pero pues entonces uno veía mucho -------------también y gente de 
todas partes, así como que ingresaba mucha gente del común, sí, de pronto algún 
--------que fue --------y que fue un desordenado por decirlo, no, y desempleado 
y se encontró con alguien conocido, en fin, y bueno, será que ya puedo ingresar 
aquí, “ah, no, claro, camine, que aquí se le paga” y eso empezó a crecerse 
porque el decir era que ellos pagaban y todo el que tuviera conocimiento de 
determinada zona pues con mayor razón, sí, entonces bueno, ah pues que un 
-------------------------en fin, y se desertó, pero pues viéndose acorralado y perseguido, 
dijo, no, pues yo me voy a meter a los paramilitares, “usted de dónde viene, 
no, yo me fugue de la guerrilla, ah, venga pa acá.” 
ENT: 
Pruebas tenían [DUD: 50:51] 
TEST: Sí claro, 
entonces él ingresaba, entonces qué pasaba, pues si este ------------tenía 
ajuste de cuentas conmigo y diferencias por muchas u otras razones, no, porque 
de pronto yo le niegue un favor, por decir que, “ah, que yo necesito que me 
lleves en la moto”, por decir a ------ cierto, y yo sabiendo de que hay 
presencia de ejército, decirle “no, yo no puedo hacerte ese cruce porque lo uno, 
tengo familia, tengo mi finquita y hacerlo pues, imagínese, usted por lo menos 
tiene las armas y usted bueno, se hecho el pierde, pero yo qué, yo tengo que 
continuar, ‘ah bueno, todo bien, no pasa nada’”, pero resulta que no, esa era 
la misión, obedece o asuma las consecuencias. 
ENT: 
Usted comentaba hace un momento don ------y es el tema de los retenes que 
hacían los paramilitares, a parte de los retenes, ¿tenían otra forma de 
intimidación contra la comunidad? 
TEST: 
Casi siempre la estrategia, siempre era la misma, la de sembrar el terror, no 
era otra cosa sino sembrar el terror, por eso desmembraban los cuerpos, no, 
porque pues imagínate, un cuadro de esos, ver un monstruo de esos con una 
maquina descuartizar un cuerpo, como los dejaban, entonces pues. 
ENT: ¿Y 
el tema de los desmembramientos se daban con personas de la comunidad, del 
mismo territorio? 
TEST: Sí 
claro, el mismo territorio. 
ENT: ¿Bajo 
que acusaciones o por qué se generaban esos desmembramientos? 
TEST: Pues 
ellos decían que, por ser -------------- no, auxiliadores, en fin, cosas así. 
ENT: Y en 
algún momento don ------ don ------ este tipo de señalamientos los hacían, tenían 
alguna dinámica para señalar a la gente, me refiero a, si tenían alguna 
estrategia, alguna modalidad con los mimos, ¿ya tenían las personas o tenían 
conocimiento de quiénes eran presuntamente los posibles -------------- o ¿cómo 
ellos sabían de quienes eran? 
TEST: No, 
que yo sepa, o sea allí no había como una causa, como usted lo dice, no había 
una causa, ni una persona, la única, el único objetivo era ese, no, sembrar el 
terror, solamente sembrar el terror porque los hechos todos eran iguales, yo no 
recuerdo de que hayan asesinado una persona porque en realidad estuviera 
vinculada, no, porque es que en el caso nuestro, el desplazamiento de nosotros 
fue por ese ultimátum, que yo le narraba en un principio ellos, imagínese, ni 
tan siquiera sabían de nosotros, sí, solamente ubican el territorio o la región 
o la vereda o a nosotros para decir “-------------o se colocan el uniforme o se 
mueren de civil.” 
ENT: 
Usted comentaba hace un momento don ------ precisamente, ahora que lo nombra y 
es el tema de los panfletos, ¿cómo se daba la entrega de estos panfletos? 
TEST: 
Nosotros nunca vimos quiénes, pero si a quienes se les atribuía y quienes eran 
los responsables, ellos, porque eso sí, ellos lo hablaban e incluso por las 
emisoras, porque hubieron reporteros incluso, parecían incluso, uno veía por la 
noticia, que hablaran que, vea, que ahí está hablando el ----------------- Y, 
entonces nos hablaban fríamente, decían “nosotros venimos a quedarnos, nosotros 
venimos fue a quedarnos”, entonces cuando ellos decían, nosotros decíamos, “no, 
pues entonces todo apunta a que ya ellos se tomaron el territorio, pues dejémosle 
el territorio porque es la vida y no tenemos sino una”, entonces ahí fue donde 
se produjo el éxodo masivo, que ellos decían “nosotros venimos fue a quedarnos”, 
pues por eso sembraban el terror, porque ellos decían “sembramos el terror y la 
guerrilla no va a tener apoyo”, porque ellos decían “la guerrilla come porque 
los -----------le dan comida, sí, a la guerrilla le entra comida porque los 
-----------le entran la comida”, si me comprende, entonces ellos de que no 
había una, o sea una causa diferente para ellos poderse mantener y poder operar 
en la zona, que no puedan, por el apoyo del mismo ---------- si comprende, 
entonces las víctimas eran los campesinos. 
ENT: ¿Cómo 
era el trato de los paramilitares, por lo menos para el caso de las mujeres?, ¿cómo 
las trataban? 
TEST: Ahí 
no, o sea eso dependía también como, qué le digo yo, como su estado mental de 
la persona, porque yo veía de que esta gente no actuaba como en su estado 
normal, sino más bien en un estado como de, qué le digo yo, como anormal, esta 
gente consumía mucho vicio, esa gente mejor dicho, uno los veía totalmente 
drogados, entonces esta gente, no, era como maquinas, entonces eso era lo que 
se vivió. 
ENT: ¿Alterno 
a los paramilitares, don ------ hacía presencia fuerza pública, por ejemplo, 
ejército también? 
TEST: 
Pues nosotros o en el caso mío yo veía que la fuerza pública tenía alianzas con 
ellos, de eso no había discusión, siempre se daba un espacio para que ellos 
provocaran las masacres, ya luego de las masacres pues ya hacia presencia la 
fuerza pública, porque es que uno sabía, uno sabía que allí estaban ellos, pero 
ahí nunca iba a llegar el ejército, si fuera la guerrilla que estuviera, ahí 
sí, los paramilitares nunca han [INAD: 58:28] una, fueron por decir, 
confrontados por la fuerza pública, eso que yo recuerde, eso nunca se vio. Recuerdo 
más bien que, sí, como se unía a los paras y la fuerza pública para enfrentar 
la guerrilla, sí, y eso era una cosa que yo no comprendía, porque muchas veces 
uno, en el día usted veía ejercito muchas veces, por toda esta zona, por toda 
la vía, cuando quesque en la noche, que no, que eso está lleno de paramilitares 
y había armamento distinto, entonces como que si se cambiaran de vestimenta y 
de armamento también, entonces ahí había una alianza. 
ENT: ¿Cuál 
considera que haya sido la colaboración de la fuerza pública con los 
paramilitares al interior del territorio, don ------ 
TEST: ¿Qué? 
[Audio: ¿jumm?] 
ENT: ¿Cuál 
considera usted que haya sido la forma de colaboración de la fuerza pública en 
ese caso, estamos hablando del ejército, con los paramilitares al interior del 
territorio?, ¿cuál cree que haya sido la colaboración que les pudieron haber 
dado? 
TEST: La 
colaboración de que no los combatía, porque si la fuerza pública hubiese tomado 
pues, qué le digo yo, represalias contra ellos, pues seguramente no hubieran 
ocurrido todas estas barbaries, pero ellos tenían comunicación, había alianzas, 
pues dentro de este territorio, pienso que en otros  tuvo que haber sido 
igual, porque es que, imagínese, para hacer reten, dígame usted, a 2 kilómetros 
de la zona urbana, como es ------ imagínate. 
ENT: ¿Y 
en algún momento hicieron presencia en el casco urbano? 
TEST: 
Pues en el casco urbano, dentro de ------que yo recuerde no, pero si en los 
pueblitos, aquí como -------y todo eso, y por mucho tiempo. 
ENT: ¿En 
algún momento don ------ mecanismo de intimidación o por lo menos se llagaron a 
presentar casos de violencia o accionar por parte de la fuerza pública contra 
la población? 
TEST: Sí claro, 
yo eso lo viví en repetidas ocasiones, claro, a nosotros allá en la finca 
cuando ya pasó esa incursión de los grupos paramilitares, porque es que yo no 
puedo decir que allá, en la parte arriba donde yo estaba directamente ellos 
llegaron, no, si lo hicieron, lo hicieron de pasada, pero de ahí para abajo lo 
que fue acá en este pueblo, acá en ----------- cerca de ------ en el casco 
urbano, cerca, muy cerca, 2 kilómetros de aquí, ese era el accionar de ellos, 
sí, y si pasaban, lo hacían de paso, esa era la confusión de uno, porque uno en 
el día veía era tropa, sí, uno decía, “ah, está el ejército, ya se fueron, sí, 
se fueron, uy no, si quiera”, cuando disque por la noche, la gente encapuchada 
y ya con fusil distinto y todo eso, los paras y no, que cogieron a fulano, que 
se llevaron a perano, como lo que hablaban ayer, el muchacho --------------y 
allí en ------- todo eso. Y, hablando así en público, a fulano y a fulano y a 
fulano y con una lista y a veces las leían y uno virgen santísima, cómo que 
fulano está en esa lista y usted también, no, no puede ser, eso es mejor que 
vaya y hable, y él “no y que tal que me dejen por allá, esos locos como son” y 
uno “no, vaya y hablé”, y muchos lo hicieron, pues yo lo hice, porque en 
realidad yo decía pero, eh, hay que mirar que sea un, que no sea un ------------------------------y
le caigo mal y de una vez y me voltea.   
ENT: ¿Y 
cómo era el tema manejar esta lista?, ¿de dónde la obtendrían?, ¿de dónde la 
sacaban? 
TEST: Esa 
lista siempre la obtenían ellos a través de un poblador de la zona que haya 
sido ---------------------- si me comprende, que cuando la persona entra y ve 
que todo es diferente, el trato, la persecución, es que usted se imagina, uno 
enseñado a dormir en su piecita, en su camita, en fin, para luego estar por 
allá a la intemperie, los zancudos, el frio, el agua, no, y la persecución, 
pues imagínese, otros no soportan entonces en la huida y ya siendo perseguidos, 
dice “ahora qué hago y pues, si corro malo y sino corro también”, sí, entonces 
ya llegaba donde ellos y él para poder tener, qué le digo yo, preferencia o 
predulidad [INC: credibilidad] o ser creíble, pues entonces él iba a colaborar 
con mucho y con más, sí, de seguro que no iba a decir toda la verdad y usted 
distingue, a quién distingue usted por... ay mismo, “distingo a fulano, a 
perano, a zutano y donde estaba la guerrilla, ah, estaba donde ------ donde 
---------- donde ----------- donde ------- donde ------ donde ----------------y…”, 
cierto, entonces ellos, no, van a tomar esos datos, sí, “y cómo es el nombre 
del ------que usted menciona, ‘ah, ese se llama -------------, sí, y cuántos 
viven con él, ‘ah, viven 6 personas’, sí, y cómo se llaman”, uno se quedaba 
aterrado. 
ENT: ¿Pero 
había algún tipo de retribución a cambio de esa forma de colaboración? 
TEST: No, 
la retribución era que luego los encontraba uno por ahí, asesinados también, 
apenas ya entregaban la información, pues igual los mataban e igual hacia la 
guerrilla también cuando capturaba un ------------ también.   
ENT: ¿Casos 
de laboratorios de cultivos ilícitos, se llegaron a presentar? 
TEST: Sí 
claro, pues aquí cultivos no dentro de la zona, que yo recuerde no, eso no sé, 
eso por acá no se dio, pero si se dieron muchos laboratorios, claro, eso sí, 
laboratorios sí, que no puedo decir yo que esos laboratorios eran propiedad de 
los paramilitares o de la guerrilla, no, pero sí que la guerrilla se lucra de o 
se lucraba de ellos a través del impuesto que ellos cobran, en fin, eso sí, ah 
que, por decir que ---------------o bueno o alguna persona de estas, algún 
bandido de los que mueven el narcotráfico, pues instala una cocina, entonces 
les paga a ellos. 
ENT: Y en 
caso de los paramilitares, don ------ ¿cómo se financiaban? 
TEST: 
Igual, porque pues ellos tomaban un territorio, no, sí, si lograban sacar la 
guerrilla de un lugar porque a veces ellos se crecían, por qué, porque ellos 
también tenían su método de financiación, entonces con ese argumento pues 
también tenían mucho personal, no, no es que allá pagan, si me entiende, y 
lograban sacar la guerrilla, entonces ellos se quedaban con ese territorio y 
pues también ya iban a manejar laboratorios y todo eso. 
ENT: ¿Presencia 
de capos usted vio, se llegó a generar? 
TEST: 
Pues así que yo distingue ------ ------no, él único que yo recuerdo así, que 
fue muy nombrado, no sé ahora, no se volvió a nombrar, que si lo conocí en 
persona, fue a este señor ------ este señor que lo apodan --------------- él sí 
tuvo laboratorios en la zona, todo eso, entonces allí es donde uno se encuentra 
con la realidad de que aquí todos cooperan, que una cosa se, qué le digo yo, se 
establece, como la constitución, no cierto, que se habla de que para eso está 
la fuerza pública, pero uno se encontraba que no, la tropa allá a ese lugar no 
lo visitaba, así pasará por un lado pero ahí no iban a entrar porque eso era de 
un fulano.  
ENT: A 
hoy don ------ ¿usted encuentra diferencias entre el accionar de la guerrilla y 
con el accionar de los paramilitares? 
TEST: Sí 
claro, la diferencia estaba en que los paramilitares pues su accionar estaba 
más que todo en las masacres indiscriminadamente, muchas masacres, sí, que 
muchas veces se le atribuía a la misma guerrilla, eso no significa que la 
guerrilla también no provocó masacres, de más que sí. Pero la metodología de 
ellos en esta zona, sí, en parte hacían mucho control, lo que tenía que ver 
pues con el ladrón, con la extorsión, eso no se volvió a ver por aquí y que 
decir, que uno va a dejar por ahí la moto que se la van a robar o que se le van 
a robar los animalitos de la finca o ese tipo de cosas o que un violador por 
ahí, todo este tipo de cosas, eso, la guerrilla eso sí, muy drástica en eso, sí, 
pero pues también se provocaban malas informaciones porque ha de suceder de 
que, como dice la palabra “maldito el hombre que confía en el hombre”, cierto, 
usted dice no, es que fulano es muy serio, ese señor es muy serio y yo le creí, 
cierto, entonces bueno, podía haber alguien que no sea de su agrado, entonces 
este señor va y le dice, mire lo que pasa es que fulano y toda esa familia 
tiene vínculos de esta y esta manera, entonces el señor ----------- como tiene 
un rango, pues le va a creer porque es que ese señor tiene una conducta 
intachable, entonces ahí es donde viene este tipo de situación. 
ENT: 
Finalmente, ¿cómo se da la salida de los paramilitares al interior del 
territorio? 
TEST: Bueno 
yo, en lo que recuerdo es que ellos en esta zona fueron muy presionados por la 
misma guerrilla, porque hubieron muchos dentro del departamento del Valle, sí, yo 
recuerdo que la guerrilla nombraba grupos móviles, si, decían no, tenemos que 
traer la móvil de, por decir del ------ no, vamos a traer la móvil de no sé dónde, 
porque tenemos presencia de los paramilitares en tal parte, entonces cuando les 
llegaban eso les llegaban con toda, a veces eso hacían unas masacres 
--------------- eso no eran ni 5, ni 6, eso, a mí me alcanzaron a mostrar unos 
videos, videos donde se presentó una confrontación con ellos, pero eso los 
cogieron en un campamento, eso fue una cosa terrible. Entonces, ya ellos viendo 
de que los estaban acabando pues ya se fueron como desplazando, pienso yo, filtrándose 
ya dentro de la población urbana, en fin, no sé, porque no, yo no puedo decir 
de que está gente se haya acabado, yo creo que esta gente aún opera, pero ya 
con otra metodología, en fin, qué se yo. Pero sé que el conflicto se mantiene y 
que estos grupos aún, porque pues como todo esto lo financia es el narcotráfico, 
no hay otra razón pues que pueda representar el caso que se vive. 
ENT: En 
caso don ------ cuando usted sale desplazado precisamente por todos esos 
enfrentamientos, por esas disputas, por esos hechos de violencia que se 
generaron en el --- ¿cómo afecta la vida suya, la de su familia, también la 
misma vida del territorio en razón de esos hechos de violencia?, ¿cuáles fueron 
esos impactos, esas afectaciones que se generaron? 
TEST: No, 
pues toda, porque, imagínate,10 años que estuve yo en el ------ el caso pues 
ya, la demencia de mi hermana que ya ella viendo la situación y que ya teníamos 
que abandonar el predio porque allí quedó todo, todo es todo. 
ENT: 
Recuerda ¿cuántas?, ¿era propiedad suya?   
TEST: Sí 
claro. 
ENT: 
¿Cuántas hectáreas se abandonaron, recuerda? 
TEST: 
Aún, ya el predio está dentro del programa de restitución. 
ENT: ¿Ha 
recuperado los derechos territoriales? 
TEST: Sí, 
ya, yo estoy vinculado en un programa de restitución de tierra. 
ENT: ¿Y 
cuántas hectáreas eran, don ------ 
TEST: 
Allí figuran ------------------------------------------------------------------- uno mucho porque pues 
uno está enseñado a esa cultura, la cultura del campo y 
uno llegar a la ciudad, pues eso fue terrible para nosotros, primero, porque en 
medio de ese gentil pues entonces las comidas tenían que hacerse de manera 
comunitaria, cómo le parece, pal colmo de males a mí no me gustaban las 
lentejas, mire lo que pasó, pues no llegó sino un cargamento de lentejas y eso 
era un fondo que nosotros le decimos ------ y eso le echaban 2, 3 arrobas de 
lentejas, entonces las de arriba quedaban crudas, eso quedaba como un empedrado, 
las del medio no, no, no, y las de abajo ahumadas, quemadas y uno con esa 
hambre tan berraca y yo era bregándole por ------------ pues en esos momentos 
yo me ponía era como a llorar, a mí me daba una nostalgia muy berraca y yo no 
le encontraba pues como desenlace a esa situación y me llenaba como de mucha ironía 
y yo decía “pero es que el cobarde no tiene derecho a nada, eh, juepucha, no, 
no, no, esto vivir así no, no, pues esto es mejor uno coger las armas, el uno 
se hace morir aquí de hambre, no, esto si está muy berraco”, en fin. Entonces 
ya nos fueron vinculando a estas organizaciones educativas, -----------y bueno, 
y hacer tallercitos y todo eso. 
ENT: 
¿Declaró los hechos, don ------ 
TEST: Ah 
sí claro. 
ENT: ¿En 
qué año los declaró? 
TEST: Eso 
fue como en el ----- algo así. 
ENT: ¿Ante 
qué entidad? 
TEST: Eso 
fue la Personería. 
ENT: ¿De 
------ 
TEST: De 
------ sí. 
ENT: Y. 
TEST: A mí 
me parece que el código mío, el código de desplazados como 81850. 
ENT: Vale. 
Don ------ ¿en algún momento usted recibió algún tipo de respuesta por parte de 
alguna entidad en términos de, se esclarecieron los hechos, se identificaron 
responsables?, ¿hace parte de pronto de algún proceso de reparación?, ¿siente 
que ha sido efectiva la respuesta de las mismas entidades ante esos hechos que 
le ocurrieron? 
TEST: 
Pues mira que, ante todo yo digo que el gobierno si ha hecho mucho por la 
reparación de las víctimas del conflicto, sino que lo que afecta más la 
situación es que aquí se filtran hechos, personas que dicen ser, pero que no lo 
son, si me comprende, personas que dicen que son desplazados, que esto, que lo 
otro, que perdieron no sé qué, y no lo son, muchos lo hacen para poder tener un 
acilo político, en fin, otros para irse para otro país y tener beneficios, pues 
si tiene el código, la carta, en fin, pero entonces eso ha hecho que afecte a 
los que en realidad lo necesitan. Porque es que nosotros tenemos un problema, 
yo lo veo así, a mí me pasa algo y es así vea, yo voy a tu casa, cierto, tú 
estás almorzando, me dice “------vas almorzar”, le prometo que si tengo hambre 
le digo “no, muchas gracias, mira que estoy lleno”, pero si de pronto estoy 
bien lleno, ay si le digo “ah no, preste a ver, sirva”, pero no más por 
molestar, entonces eso pasa que, cuando uno tiene la necesidad, uno es como más 
discreto, no ataca de esa manera, en cambio el que no la tiene eso es 
desesperado y eso forma un drama, he visto personas. Esta señora, esto nunca ha 
sido de ---------y óiganla, lo que está diciendo, ah, oiga lo que está diciendo 
y uno con ganas de decir, señora, retírese que usted no hace parte de esa lista, 
pero pues eso se da. Entonces mire que es muy bueno, eso se debió haber hecho 
desde un principio, hacer una buena depuración, un buen filtro, el que es y él 
no es, pues entonces se mirará que beneficios habrá. 
ENT: Claro. 
TEST: 
Cierto. 
ENT: 
Precisamente, retomando un poco sobre lo que usted ha conversado, usted ha 
comentado ahorita don ------y es, en términos de recomendaciones para la no 
continuidad, ¿qué considera usted que se deba tener en cuenta para que esos hechos 
de violencia que se han presentado al interior del territorio, dentro del marco 
del conflicto armado, no se sigan generando? 
TEST: 
Bueno, teóricamente uno siempre tiene una respuesta, o sea, teóricamente qué es 
lo primero que hay que hacer para que no se repita pues el conflicto, cierto, 
pues obviamente que, es el respeto de sus derechos, si o qué, si yo respeto sus 
derechos, te respeto a ti, obviamente que la correspondencia va ser igual, 
cierto, lo mismo pasa con el uno, con el otro, pero como eso no se da,  como 
si yo digo la verdad, el otro miente porque hay un interés, porque le conviene, 
entonces muchos a falta de conciencia, de una educación, entonces es donde la 
mente se vuelve pervertida, si pierde como esos principios, entonces si hay el 
respeto por el otro, ahí se define todo lo que hemos hablado, ahí está la 
solución de todo, cierto que sí. 
ENT: 
Bueno, muy bien, don ------¿cómo se siente? 
TEST: 
Pues yo me siento complacido de haberles compartido este momento y espero pues 
que no sea el primero, ni tampoco el ultimo, si o qué. 
ENT: 
Claro que sí don -------
TEST: 
Entonces desde ya la invito, si quiere nos vamos pa rriba, pa la parcela, pa 
que conozca. 
ENT: 
Muchas gracias don ------ bueno, pues en nombre de la Comisión quiero 
agradecerle don ------por su participación en este espacio, gracias por haber 
contribuido con su testimonio, precisamente pues a los objetivos misionales de 
la Comisión, y usted los nombraba hace un momento, y es el tema de la 
importancia de que se puedan conocer muchos de esos hechos de violencia y pues 
todo lo concerniente, el tema de poder explicar cuáles han sido pues esos 
factores que han condicionado y poder visibilizar precisamente esas condiciones 
que han permitido a que se sigan pereciendo [DUD: 1:21:23] el conflicto armado 
al interior del territorio. Don ------muchas gracias. 
TEST: A 
usted, oyó. 
ENT: Que 
esté muy bien. 
TEST: Muy 
formal. 
ENT: 
Muchas gracias.

