TEST: Ha pasado mucho tiempo y he tratado de seguir adelante y no quedarme ahí, porque 
tenemos nuestros hijos. Nosotros también tenemos que salir
adelante, no podemos quedarnos ahí.
ENT: Entiendo TEST. TEST, primero, antes de empezar, gracias por estar
acá. Gracias por este momento, por esta confianza de venir a contarnos tu
historia, a permitirnos que con tu testimonio podamos contribuir al
esclarecimiento de los hechos. Ya una vez dado pues el tema del consentimiento
informado y habiéndote explicado el objetivo de la ORGANIZACION PUBLICA1 entonces 
vamos a
dar inicio a la toma de la entrevista ¿vale?
TEST: Listo.
ENT: ¿Qué quisieras comentarme? TEST. ¿De qué quisieras que hablemos?
TEST: Tal vez de... O sea, nosotros fue tan... Saber que vivíamos como
en un caserío, como en un pueblo tan tranquilo, como tan [INTERRUP]
ENT: ¿De dónde te refieres? TEST.
TEST: De la veredita de donde nosotros salimos.
ENT: ¿Cómo se llama la vereda?
TEST: -------------.
ENT: -------------. ¿En dónde queda?
TEST: Queda como a 2 o 3 horas de ------------- [-------------, Putumayo]
para allá por la ribera del río.
ENT: Por la ribera del río, -------------, Putumayo.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Tú eres de -------------, Putumayo?
TEST: Yo nací ahí pero nosotros vivíamos trabajando hacia abajo en un
------------- [DUD 1:20] porque... O sea, a la ribera del río hay caseríos, como decir
pueblitos, o caseríos, sí. Entonces nosotros vivíamos en un caserío de esos.
ENT: Y ¿tú con quién te criaste?
TEST: Con mis abuelitos.
ENT: Ajá.
TEST: Pero ellos se cruzaron al otro lado, al Ecuador. Ellos estaban al
lado de Colombia, pero se cruzaron al lado de Ecuador.
ENT: O sea, que tú te creces con tus abuelitos, y ¿tus papás?
TEST: Y mis papás pues trabajando. Ellos se separaron cuando yo era muy
chiquita. Entonces mi mamá se fue a trabajar a otra parte, y como allá quedaba
la frontera cerca de Ecuador, ella se fue a trabajar a Ecuador.
ENT: Y ¿tu papá?
TEST: Y mi papá también por ahí por los lados, pero como él nunca...
nunca se entendió con nosotros ni nada, entonces...
ENT: Y ¿tienes hermanos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos hermanos tienes?
TEST: Tengo 2, 3, hermanitos. Pero uno ya falleció.
ENT: O sea, quedan 2.
TEST: Ajá.
ENT: Y ¿cómo es ese proceso con tus 2 hermanos? ¿Se criaron juntos?
TEST: No. Nosotros era como por tiempitos junticos. O sea, que yo
recuerde el tiempo que hayamos estado junticos los 4, no. Cuando estaba uno no
estaba el otro y cuando estaba el otro el otro no estaba.
ENT: Y ¿por qué? ¿Qué hacía? ¿Estaban trabajando? O ¿cómo era?
TEST: Porque mi mamá nos dejaba donde mi abuelita. Entonces se llevaba
mi hermanita menor por allá donde ella trabajaba en Ecuador y por allá estaban
mis tías también trabajando. Y no, cogieron su hogar y todo por allá, entonces
hacía turnos. Venía, se llevaba, me llevaba a mí, me tenía un tiempo por allá,
venía me traía a mí y luego venía por mi hermano, luego... así, así.
ENT: Es decir que se repartían el tiempo para poder estar con ella. Es
decir que tu mamá cuando estaba con tu hermanito no podía estar contigo y así.
TEST: Ajá.
ENT: Básicamente como que se intercalaban para poder estar con la mamá.
TEST: Exacto.
ENT: Entonces ¿tú te crías prácticamente con tu abuelita?
TEST: Sí, con mis abuelitos.
ENT: Ah, con tus abuelitos maternos.
TEST: Maternos, sí.
ENT: Bueno, y ¿cómo transcurre tu vida? ¿Qué haces? ¿Estudias?
TEST: Estudio en la vereda. Estaba estudiando ahí en la veredita, y la
profesora, cuando yo salí de 5° me dijo "TEST usted tiene que seguir
estudiando. Yo tengo en el pueblo", ya no en ------------- sino en la capital,
en -------------, "yo tengo unos hermanitos que son profesores y ellos le pueden
dar a usted el estudio. A mí me gustaría que usted salga adelante ¿no?".
Entonces yo me vine a -------------. Entonces ahí yo prácticamente me di el estudio.
ENT: ¿Tú misma?
TEST: Yo misma, porque yo llegué y ellos me... Eran 4 hijos y los 2
esposos. Entonces ya me decían "acá nos vamos a turnar. Usted me va a
ayudar con quehaceres de la casa pero yo le voy a dar los cuadernos,
todo".
ENT: Los profesores.
TEST: Los profesores.
ENT: O sea, ellos se hacen cargo de ti.
TEST: Exacto.
ENT: Y ¿tú cuántos añitos tenías allí?
TEST: No, yo tenía como... 12, me parece. 12 o 13, algo así.  
Pero yo resulté siendo la empleada porque yo le termino haciendo todo.
No sabía casi bien cocinar así bien, bien... yo aprendí a cocinar y yo era la
que hacía todo. Entonces a lo último, como me quedaba tan difícil dejar todo
hecho y irme a estudiar así, entonces me pasaban... A lo último me pasaron a la
nocturna, pa todo el día poder trabajar en los quehaceres en la casa y en la
noche estudiar.
ENT: Y así te cambia la situación. Pasás de "colabórenme" a ya
prácticamente asumir la responsabilidad de la casa.
TEST: Sí. Pasaron muchas cosas que yo después me di cuenta y yo dije...
yo digo que en parte ellos como que abusaron de mí, porque yo tenía otra
amiguita que era lo mismo. Estaba con unas personas que le decían... Entonces
ella me decía "no, a pesar de que ellos me colaboran ellos me pagan a mí
porque yo les hago ahí de todo".
ENT: Como una retribución económica.
TEST: Ajá.
ENT: Y no pasaba contigo.
TEST: No. Y no me dejaban salir. Por ejemplo, habían paseos, a ------------ más acá, pedían 
permiso a los padres, en el caso de ellos que eran
encargados pues de mí. "Vamos a analizarlo, vamos a analizarlo", y
no.
ENT: Y se quedaban era analizando. O sea, no ibas.
TEST: No. Pues yo era ahí, ahí, ahí, hasta que una vez un profesor...
Ah, cuando me tocaba, pues no en las noches, sino así en la mañana, entonces yo
llegaba y yo era cansada acá, porque era duro. No había lavadora en ese
entonces. Eran 4 y [INAD 06:02] de ropa eran así. Yo tenía como hasta un cayo
por acá de tanto...
ENT: De tanto lavar.
TEST: Ajá. Doctora y yo llegaba y me daba como que me dormía y... hasta
me dio anemia. Que yo no sabía, bueno, eso lo descubrieron después. Entonces la
profesora me dijo "TEST ¿qué le pasa?" y nos pusimos a hablar así y
me dijo "no, TEST, no es justo. No. Vamos, yo hablo con ellos". Y
entonces le dijeron luego "vea, que es que ella se va a ir...", le
dijeron [INTERRUP]
ENT: ¿A tu abuelita?
TEST: A mi mamá. Porque mi mamá en ese entonces ya regresó como al caseriito
y se puso a trabajar por ahí.
ENT: Pero tú ya estabas a cargo de este par de profesores.
TEST: Sí, sí. Entonces cualquier cosa le mandaban un comunicado a ellos.
Entonces mi mamá "ay mija, piénselo bien ¿cómo así que usted va a venir
viendo que [INAD 06:54] momento", pero mi mamá no sabía exactamente lo que
me tocaba. Y yo a veces trataba de no contarle todo por no preocuparle y porque
no se desanimara ella y todo. Bueno, con contratiempo y todo yo terminé el
estudio.
ENT: Terminastes tu bachiller.
TEST: Ajá. Entonces la idea era yo continuar. Entonces yo primero quería
psicología y de segundo, yo siempre me incliné por esos, desde chiquita
[INTERRUP]
ENT: ¿Por el trabajo social?
TEST: Social, sí. Entonces... Cuando en ese transcurso de ida al pueblo,
al caserío, ahí fue que me enamoré de mi esposo.
ENT: Lo conociste. ¿Era alguna persona de por ahí de la vereda?
TEST: No, él es de acá del ------ Él llego a trabajar allá.
ENT: ¿Qué trabajaba? ¿Qué hacía?
TEST: La agricultura.
ENT: Ah, llega a trabajar donde tú estabas en la vereda y ahí lo
conoces.
TEST: Ajá.
ENT: Y ¿qué pasa con tu esposo?
TEST: Pues me conozco con él, me enamoro de él, y ya ahí se quedó todo.
Porque ya los profesores me dicen que no, que yo puedo continuar ahí. Pero yo
estaba hasta... yo estaba cansada. De hecho, y no le miento, yo me despedí de
ellos... O sea, yo me gradué, me hicieron la comidita, fui a festejar con mis
compañeritos y nunca más volví a casa.
ENT: No los volvistes a ver.
TEST: Nunca más.
ENT: ¿Te regresas?
TEST: Me regreso y ya, nunca más.
ENT: Nunca más volvistes a saber de ellos.
TEST: Ellos sí, claro. Ellos preguntaban por mí. Que volviera, que
siguiera, que... Estaba mucho tiempo... Pero yo terminé tan cansada tan... No
sé, que incluso yo cuando los... Yo llevaba 15 días que ya había salido de
allá, yo me despertaba yo miraba todo. Yo decía: ¿sigo allá? O...
ENT: ¿Dónde me encuentro?
TEST: Entonces yo decía: yo ya no estoy allá, que alegría. [INAD 09:09]
cansada.
ENT: Estabas muy cargada.
TEST: Ajá.
ENT: Entonces regresas a la vereda donde tú estabas.
TEST: Sí.
ENT: -------------.
TEST: -------------.
ENT: Conoces a tu esposo y ¿cómo transcurre tu vida allí?
TEST: ¿Allí? Él estaba trabajando por allá en agricultura y
trabajando... hablándolo sinceramente en la coca, porque por allá trabajan
todos en eso. En la coca. Y es una zona roja, porque lo que mantiene allá es la
guerrilla [DUD 09:39].
ENT: El cultivo ilícito. Es como decir la economía de la zona.
TEST: Eso, sí. Pueden haber otras pero ellos no solo donde... como está
la guerrilla lo ven como una viabilidad más, que como ellos mismos son los que
compran y todo eso.
ENT: Es decir de que es más fácil para las mismas personas que viven
allá hacer el tema del cultivo ilícito. Menos tiempo de pronto, más economía,
generaba más ingreso.
TEST: Sí, porque eso es muy matador [DUD 10:11]. O sea, en realidad lo
que ganan son ellos, los que compran.
ENT: Te entiendo, vale.
[PAUSA 10:21-10:25]
TEST: Entonces nos pusimos a trabajar, para mi mamá fue muy duro. Mi
mamá sufrió mucho porque mi mamá tenía... Mi mamá y todos decían que yo tenía
un futuro esperanzador, porque yo...
ENT: Es decir que tu formas hogar con tu esposo y ¿tú también pasas a
dedicarte al cultivo con tu esposo?
TEST: Sí, trabajar. Entonces... Y pasaron los días y era un caserío
donde había festivales, donde habían... No sé, no había tanta cosa de
recreación pero uno pasaba tranquilo, como que [INTERRUP]
ENT: Y ¿era una comunidad unida?
TEST: Sí. Se hacían festivales, campeonatos, y así. Que
"¡ay!", que celebrar los 15, todo mundo iba allá y todo el mundo
bailaba. O sea, por allá vivíamos como así, todo mundo así [INTERRUP]
ENT: Tranquilo.
TEST: Tranquilo.
ENT: Y ¿no había presencia de grupos armados?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué grupo había? ¿Tú te acuerdas?
TEST: Ese estado como ese tiempo, como al Frente 48, me parece.
ENT: ¿Eso es qué grupo? ¿Frente 48?
TEST: Sí. Eso es de la guerrilla.
ENT: De la guerrilla. Es decir que había presencia de grupos
guerrilleros, pero la presencia de ese grupo no afectaba la convivencia dentro
de la zona.
TEST: No. Porque ellos ponían reglas. Eso sí, no drogadictos. Imagínese,
ellos hacían eso, pero no drogadictos, no marihuaneros, no ladrones. En
festivales no peleas. Entonces todo transcurría así.
ENT: Eran la autoridad del pueblo.
TEST: Exacto, sí.
ENT: Es decir de que ellos eran los que ponían las leyes dentro del
territorio.
TEST: Exacto. Si usted tenía un problema, usted ¿con quién lo
solucionaba? Con ellos.
ENT: Con ellos.
TEST: "Ah, ya hagamos una reunión". Y ellos hacía,
esporádicamente, pero ellos hacían reunión.
ENT: ¿Con qué intención?
TEST: ¿Con qué intención? De hablar de pronto de lo que está pasando en
la vereda, tal cosa, la gente que está llegando. O sea, la persona nueva que
llegaba tenía que ir con un conocido y todo eso, porque ellos mantenían que uno
"ah, que es un sapo. Que viene por allá".
ENT: O sea, como el tema de las convivencias. Como convivir, las reglas,
las normas. Es decir, como se tenía que dar la dinámica de convivencia dentro
del mismo territorio.
TEST: Exacto, sí.
ENT: Y ellos imponían las leyes y entre todos tomaban las decisiones,
pero guiados por este grupo.  
TEST: Ajá. Por ejemplo, ellos decían. Había una planta que se apagaba 12
de la noche. Y de pronto ellos ya... Usted hacía una fiesta o las 2 cantinitas
[DUD 13:08], como se le dice a la fuente de soda que habían, toda la noche.
Ellos ya llegaban y decían "no, hasta las 2 de la mañana y cierran",
y eran... O sea, era algo...
ENT: O sea, había limitaciones, pero ¿también habían normas? Por decirlo
así.
TEST: Sí, sí.
ENT: Y el tema del cultivo ilícito ¿era coca? Tú dices que era coca.
TEST: Sí.
ENT: Era más un tema más de economía pero no se permitía como el consumo
dentro del territorio. Era como la fuente de ingreso, sostenimiento. Pero hasta
ahí.
TEST: Hasta ahí no más.
ENT: Vale. Bueno ¿qué pasa? ¿Qué sigue?
TEST: ¿Qué sigue de ahí? Que todo... hasta ahí. Cuando ya CONOCIDO1 ya se
posicionó, CONOCIDO1fue, eso fue como en el 2004, 2005, que él se posesionó. Ahí
fue donde ya... Estábamos un día normal, todo mundo salía a trabajar cuando...
Pasaban como helicópteros. 1, 2, 3, 4, pasaban así. Rondando y todo, ¿sí?
Porque ellos como que ya habían visto que ellos tenían que aterrizar justo ahí.
Como ahí había como un potrero inmenso. Entonces a partir. Ese día... O sea, no
tengo como la fecha, pero yo digo que a partir de ese día cambió todo.
ENT: Y ¿qué pasó ese día?
TEST: Ese día rondaron, rondaron, rondaron.
ENT: ¿Sabían por qué era? ¿Tenían conocimiento de cuál era el motivo por
el cual estaban rondando? ¿Eran helicópteros?
TEST: Helicópteros, sí, del Ejército.
ENT: ¿La primera vez que lo hacían?
TEST: No, ellos ya hacían mandado. Ellos... Por el agua ellos abajaban
¿cómo se dice? Como en chalupas pero del Ejército. Ellos bajaban. Y cantidad
bajaban. Bajaban, bajaban.
ENT: Es decir, antes del mandato de CONOCIDO1 no se había visto presencia
del Ejército.
TEST: No, esto era... Mejor dicho, un evento. No, es que yo ahorita no
recuerdo, que lo había visto así, no. Esto era un evento. Todo mundo vivía era
con la norma de...
ENT: De la guerrilla, ajá. Ya comenzó el mandato de CONOCIDO1 entonces ya
hace presencia el Ejército en esta zona.
TEST: En esta zona, y se empieza a escuchar que se paga por... ¿Cómo es
que decía esa noticia? "Desértate. Sal de...".
ENT: Ajá, había beneficios para el que desertara.
TEST: Exacto. Empiezan a abrirse. Porque la vida... O sea, yo digo que
la vida de los guerrilleros no es fácil. Muchos de ellos de allá se han ido
porque... Nacen y ellos los ven y ellos los llevan, pero no porque...
ENT: Porque quieran. Sino llevados por las mismas condiciones
económicas, la misma necesidad.
TEST: Ellos ofrecen. Incluso... y es algo como... Me dijo... como me
dijiste "¿qué pedirías? ¿Qué pides?". Lo que yo pido es... O sea, a
mí me daba risa cuando yo veía el pacto de CONOCIDO2 que decía que la paz, que
acordamos paz. Y hace 1 año mataron a mis 2 primos y a mi tío. Y la guerrilla
en este momento está muerta. Entonces es algo... yo digo ¿qué paz? O ¿qué? Más
allá de ellos siguen igual.
ENT: Sigue estando igual, vale.
TEST: No ha cambiado nada.
ENT: Entonces llega el mandato de CONOCIDO1 en 2005 dices, y comienza a
haber presencia del Ejército. Vale. Cambia totalmente la dinámica dentro del
territorio.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué comienza a pasar en ese momento?
TEST: En ese momento ellos llegan, ya se escucha la radio, de cerca, ya
escuchamos que... Estos son pueblitos, pueblitos, y acá pasa el transporte,
pues, acuático, en la chalupa o algo. Entonces ciertos guerrilleros se montaban
aquí, pero como la guerrilla ya sabía se venían aquí y aquí los paraban y aquí
lo bajaban.
ENT: La guerrilla.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Al Ejército?
TEST: Al que se iba...  
ENT: Al que se quería ir.
TEST: Ajá. Otros se las ingeniaban y alcanzaban a llegar al pueblo.
Entonces en esos días ya mantenían alerta, porque se estaban retirando muchos.
ENT: La gente. ¿Pero integrantes del grupo? O ¿de la misma comunidad que
decidían irse?
TEST: No, integrantes de la guerrilla.
ENT: Entiendo. Llevados precisamente por invitación que estaba
ofreciendo el Ejército de que se desmovilizaran.
TEST: Exacto. Entonces unos alcanzaban a llegar al pueblo, otros, como
la guerrilla sabía y como ellos mantenían... Entonces llamaban y "en tal
punto pare. Pare la chalupa tal". Paraban y ahí los cogían.
ENT: Y ¿qué hacían con ellos?
TEST: Pues ellos los desaparecían. Nunca más se sabía.
ENT: Es decir que comienzan a haber presencia de muertes, asesinatos y
desapariciones.
TEST: Bastante, bastante. Porque... De ahí, los mismos que desertaban
daban puntos donde habían campamentos. Entonces ellos avisaban "hay
campamento aquí, aquí y aquí". Entonces ¿qué pasaba? Mandaban al Ejército
y por la noche bombardeaban esos puntos.
ENT: ¿El Ejército?
TEST: El Ejército. Lo que nos pasó a nosotros. Cuando empezaban a rondar
así, a rondar, cuando como a los 3 días ya aterrizaron. Pero eso eran cantidades.
Y aterrizaban con cajas de comida. Y cajas de comida, y ya, saludaban a la
comunidad y todo eso. Pero ellos llegaban, saludaban, pero ahí en ese grupo se
quedaban un informante dela guerrilla porque ellos se quedaban viendo
"usted habla con él", para que ellos... Pues pa que no sapiemos, no
digamos...
ENT: Y ¿cómo era el comportamiento de la comunidad ahí? ¿Los saludaban
normalmente?
TEST: Vea, eso es como tan incómodo, como tan... Porque ellos
llegaban... Por ejemplo, las veces que llegaban decían "buenas", muy
formales, "¿será que usted me da campito pa yo poner mi cocina al
lado?", que ellos cocinan. "Buenas, ¿será que usted me va a
regalar...?". Uno ¿cómo va a decirles que no? Entonces por eso ya
empezaban a marcarnos. A marcar... "este habla mucho con él". Ahora,
yo tengo mi esposo y mi esposo muy formal, muy sociable, entonces...  
ENT: Es decir que la guerrilla al ver eso comienza a marca, a señalar.
TEST: Eso.
ENT: A identificar quienes estaban colaborándoles.
TEST: Colaborando en... Así como en... ¿Cómo le digo
yo? Porque nosotros sabemos que nosotros no podemos decir "ah, sí, vaya
corriendo", o sea, no podíamos hacerlo.  
ENT: Pero el solo hecho de entablar un diálogo con ellos ya era motivo
de desconfianza para ellos.
TEST: Para ellos era mejor dicho que nada más nosotros cogiéramos esa
boca [DUD 20:33] y les echáramos.
ENT: Y les echaran, claro. Y comienza entonces la guerrilla a señalar y
a marcar viviendas de las personas que estaban haciendo esto.
TEST: Entonces cuando estábamos ahí ellos llegaban se [INAD 20:50], como
a los otros 3 días ya por el río pasaban cantidades. Como a los otros 15 días
ya las bombas. Como ya avisaron donde... y nosotros toda la noche era así
sentaditos. Sentaditos ahí sin quién dormir. Si ya... Ese piso era de maderita,
había unas de concreto pero... Entonces retumbaba la tierra así.
ENT: Se sentía.
TEST: Claro, porque era cerquita. El bombardeo era cerquita.
ENT: ¿Tú ahí ya estabas viviendo con tu esposo?
TEST: Sí, yo estaba ahí con él.  
ENT: Y ¿qué decía tu esposo de todo esto?
TEST: No, pues por ese motivo... En ese entonces nosotros teníamos la
niña chiquita.
ENT: Tú ¿ahí ya tenían una bebé?
TEST: Ajá. Entonces decidimos mandarla acá, donde vive la mamá, en
-------------.
ENT: En ------------- ajá. Con la intención de cuidarla, protegerla.
TEST: Protegerla, porque la guerrilla dio la orden que no mandaran nada
de comida que para allá. Y de ver que todos los días era bombas, pasando 2 o 3
días eran bombas.
ENT: No habían condiciones de seguridad para ustedes.
TEST: No, no. Nosotros estábamos como en la mitad. O sea... Y nosotros
era el miedo que la guerrilla pues los frentiara y hubiera una balacera ahí y
nosotros ahí.
ENT: Vivían con esa zozobra.
TEST: Ajá. No dormíamos. Cuando nosotros mandamos la niña y, a partir de
ahí, la niña nunca más regresó con nosotros. [llanto]
ENT: Tranquila. Mira TEST. Tranquila. Siento y comparto en este momento
tu dolor TEST.
TEST: Porque mi suegra ya se quedó con la niña.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu bebé?
TEST: Tenía como meses, como 9 meses.
ENT: Cuando dices que la niña no regresa con ustedes...  
TEST: Porque nosotros nos demoramos para salir... O sea, a partir de ahí
nos demoramos como... ¿cuánto fue? No recuerdo. Lo cierto es que cuando nosotros
llegamos donde mi suegra, desplazados, sin nada, dejando todo. Mi suegra pues
tenía la casita en ese entonces y "¿ustedes qué se la van a llevar a
seguir rodando?", y nosotros sin nada. Entonces decidimos seguirla dejando
ahí, pa nosotros bregar a ver qué hacíamos. Empezamos en piezas y después ya
"ustedes qué se la van a llevar pa una pieza", o sea, en ese momento
yo digo que... Yo me pongo a pensar ahora y yo digo "bueno, a mí me faltó
más..." ¿cómo digo yo? ¿Cómo se llama eso?
ENT: ¿Cómo empoderarte más?
TEST: Empoderarme más de la situación.
ENT: Es decir de que... Debido al conflicto que se estaba presentando en
esa zona, entre la guerrilla y el Ejército, tú esposo y tú toman la decisión de
irse.
TEST: Sí. Cuando ya el Ejército... El Ejército llegó, bombardió, estuvo
ahí. En esos días nosotros nos dejaban salir por ahí al pueblo unos diitas.
ENT: ¿Quién los dejaba salir?
TEST: La guerrilla, ¿porque no ve que...?
ENT: ¿Para que compraran cosas? ¿Alimentos?
TEST: Sí, pero hasta cierto punto. Porque de ahí pa allá ya decían que
no... 
ENT: Pero ¿en algún momento tenían la oportunidad de salir? O ¿la
guerrilla dijo "no sale nadie"?
TEST: Hasta cierto punto pues digamos podíamos salir, porque ellos
creían que el Ejército iba, se estaba unos días y se venía.
ENT: Y se retiraba. Pero ¿en algún momento la guerrilla dijo
"pueden salir hasta cierto punto, pero de abandonar: nadie"? O ¿se
dio la posibilidad de que otras personas pudieran desplazarse?
TEST: No. O sea, que ¿ellos le dieran permiso? O ¿cómo?
ENT: Es decir de que no existía la posibilidad de desplazarse. No se
iban, las personas de la comunidad nunca pensaron desplazarse a raíz de todos
esos hechos, porque pensaban de pronto que eran como transitorios.
TEST: Sí, nosotros pensábamos que el Ejército venía igual y se iban y
ya. 
ENT: Y entonces TEST ¿qué motivo a que tu esposo y a ti de que se
fueran de este...?
TEST: Porque cuando el Ejército estuvo ahí... Como 3 meses, yo creo 4
meses. En ese transcurso nos dejaron salir al pueblo. Nosotros vinimos al
pueblo y mi esposo siempre le gustaba hacer chances, y hizo un chance y en ese
chance nos ganamos como 4 millones.
ENT: Ay, mira.
TEST: Sí, con el 9077, nunca se me olvida. Entonces esos químicos, esos
productos para esa coca es muy caro. Nosotros estábamos debiendo una parte. En
la carnicería estábamos debiendo. Bueno, ¿qué hicimos nosotros? Nos lo llevamos
con una remesota, llegamos pagamos lo que debíamos, llegamos con más maquinaria
para... Estaba el Ejército ahí y ¿qué deducieron ellos? Que nosotros éramos
informantes y que nos estaban pagando. Todo mundo decía eso.
ENT: Claro. Y ¿no existía de pronto la posibilidad de explicarles a
ellos? O ¿no entendía de razones?
TEST: Es que a nosotros nos dio miedo ¿sabe por qué? Porque nosotros...
Eso no es así. Nosotros no debemos nada, pero ellos empezaron, cuando el
Ejército ya se retiró de allá, empezó a llevarse la gente. Y se lo llevó y
nunca más volvieron.
ENT: ¿Campesinos?
TEST: De ahí mismo, de la comunidad. Nunca más volvieron. Entonces eso
nos dio miedo a todos. Entonces ellos decían... Se Escuchaba el rumor, pues
hablando eso [INAD 27:25], en la planta y van a ir por tal fulano.
ENT: Comenzaron las desapariciones.
TEST: Desapariciones.
ENT: Y ¿con qué intención? A ¿qué se les atribuía la desaparición?
TEST: Que éramos sapos, informantes.
ENT: Entiendo.
TEST: Todo era por cuestiones de eso.
ENT: Y ¿iban con listado en mano?
TEST: Exacto, ya empezaron a hacer un listado. Entonces nosotros desde
un principio era "nosotros no debemos nada, no hemos hecho nada".
Entonces nos cansábamos de explicar que era un chance que nos habíamos ganado,
todo eso. Y resulta que empezaron a llevarse las personas. El carnicero, que
era... Incluso les abastecía de carne y todo eso. Toda la vida ese señor ahí,
conocido de ahí. Y tenía hiijos así. Y se lo llevaron y nunca más regresó.
ENT: No se supo razón de él.
TEST: Pues un joven de ahí que es... Llevaba muy poco tiempo ahí, que se
metió ahí porque él no tenía familia. Él era de por acá.
ENT: Se metió a la guerrilla.
TEST: Sí, porque él quiso. Y entonces que él se iba a regresar por acá.
Que si lo mataba que lo maten por allá. Y él era muy allegado a nosotros.
Entonces pasaron los días y nos encontramos con él y todo mundo la bulla de...
A él le decían de apellido, de apodo, CONOCIDO3. Por allá todo se maneja con
apellido, ve, con apodos.
ENT: Con alias, apodos.
TEST: Eso con alias. Entonces yo le... Y a él le decían GUERRILLERO1 por una
orejita como malita que tenía. Entonces nos encontramos y yo le dije
" GUERRILLERO1usted estaba por ahí. Usted que está por allá ¿usted sabe qué
paso con CONOCIDO3? Entonces nos dice "vea, yo les voy a contar. CONOCIDO3... A
CONOCIDO3 lo mataron de la manera más despiadada". Le dije "¿cómo así?
¿Lo torturaron?", me dijo "no. Simplemente... Él se les arrodilló,
les suplicó que lo conocían. Mientras él hacía el hueco, porque le hacía hace
el hueco era a él mismo. Que hacía el hueco y les decía 'se los suplico' y él
les explicaba 'vea, esto es así', yo no sé que problema pues ellos le metieron
ahí. 'Ustedes conocen mi familia. Ustedes saben mis hijos. Mire, yo les he
servido a ustedes mucho'". Y era que disque ahí escarbando y al último se
les arrodilló, que por favor, que lo hiciera por los hijos, que mire, que él
hacía lo que ellos le pidieran. Que pararan esa situación, no. Entonces por eso
nos dimos cuenta que...
ENT: Que lo habían asesinado.
TEST: Pero a él no lo entregaron.
ENT: ¿No lo entregaron?
TEST: A la familia no. O sea, él nos dijo eso y nosotros nunca... Porque
él nos dijo. Pero pues que no comentáramos nada.
ENT: Y ¿tampoco se supo nada del paradero ni dónde lo enterraron?
TEST: Nada, porque el chico eso sí no dijo. Dijo pasó esto y eso,
pero... Y yo le decía a él "pero al menos... ¿Por qué no se lo entregan a
la familia? Para que ellos...", le dije "ya muertico, ya qué".
Dijo "eso es para infiltrar más miedo, porque...", y entonces ahí nos
dijo él a nosotros "si ustedes tuvieran la forma de irse a alguna parte yo
se los digo de corazón, pero esto acá no pinta pa bueno", nos dijo así,
cuando estaba empezando a desaparecer, y verdad.  
Después que a fulano se lo llevaron, que a fulano... Y empezó la
gente... Entonces a unos... Por ejemplo, 2 hermanas que supuestamente estaban
de novias con uno del Ejército. A ellas sí les dieron tiempo, a ellas si las
llamaron y les dijeron "tienen 3 días y se desaparecen de acá", que
por qué, pues por esto y eso. "Porque ustedes saben las reglas, ustedes no
pueden tener un vínculo con..." y ellas se vinieron. Dejando todo. O sea,
tocaba así.
ENT: Es decir que en ese momento se acrecientan las desapariciones.
TEST: Empiezan a desaparecer. Entonces hasta el último momento mi esposo
[INAD 31:38] y me decía también "vamos y les explicamos".
ENT: Y ¿los amenazaron en algún momento?
TEST: Llegó como un mensaje de los más acercados a esa gente. Y le
dijo... A mi esposo le decían FAMILIAR1. Le dijo " FAMILIAR1, dígame la
verdad, la verdad. ¿Usted ha trabajado con esa gente?", entonces le dijo
"hermano, yo estoy cansado de explicarles. Yo me gané un chance y por eso
fue que yo traje esto. Yo justo tenía que ganarme un chance ahora...",
dijo "por una parte como que ese chance no...". Dijo "no, pero
es que también a usted lo vinculan porque usted tiene mucha conexión con ellos.
Porque les de permiso, porque les ofrece agua". Dijo "pero eso no
quiere decir que yo esté diciendo cosas". "No, hermano yo voy y
explico. Yo pongo la cara". Pero cuando ya vimos que muchos decían así,
iban y no regresaban, ya...
ENT: Decidieron no hacerlo.
TEST: No. Entonces yo me vine adelante, me vine al pueblo. A ------------.
Entonces me estuve ahí, ahí tenemos una familia. Me quedé ahí. Entonces
él me dijo "vea, yo voy a tratar de vender pues lo que tenemos".
ENT: ¿Quién te dijo a ti?
TEST: Mi esposo. Entonces me mandó a mi adelante. Y mi esposo se quedó
ahí, cuando... Por allá juegan mucho parqués. Mi esposo estaba en una tienda
cuando viene un trabajador de una casa donde mantiene mucho uno que es como...
jefe no. Informante, se puede decir así. Llegó todo pálido, que disque lo
habían [INAD 33:29] A las 12... eran como las 10 de la noche, a las 12 apagaban
la planta. Entonces sí le... Entonces, "venga". Le dijo
"hermano, desaparezcase ya de acá ¿cierto que su mujer ya...?". Él le
dijo, no, él no se comió, mi marido. Él le dijo "no, es que ella está
haciendo una vuelta donde la familia que la mandó llamar o algo así". Pero
no dijo pues que yo ya me había ido.
ENT: En ningún momento lo informó.
TEST: No, no. Entonces dijo "hermano, desaparézcase ya de
ahí", dijo "ah, ¿por qué me voy a desaparecer? No, yo voy les doy la
cara". Él acabó de escuchar. Dijo "a las 12 que apaguen la planta van
a venir por usted. Tienen listo arriba...", como era la ribera del río,
dijo "tienen listo el bote ya. Ellos ya vinieron, ellos están allá, más
adelantico". Y mi esposo lo vio la cara, lo vio como preocupado, como
pálido, dijo "vea, se lo digo". Entonces dijo "ay, ¿será?".
Entonces él se fue se fumó un cigarrillo y dijo "no", y empezó como
el corazón a palpitar y dijo "no, yo me tengo..." entonces se fue
allá. Y le echó que disque candado a la puerta por fuera y se metió como por la
ventana. Como pa que supieran que él no estaba ahí. Entonces... y era ahí
pensando, pensando: ¿será que doy la cara? Pero ya habíamos pensado que los
otros habían dicho lo mismo. Se estaba yendo la gente, a otro ya les habían
dicho que se fuera. Entonces dijo "no, no hay más otra cosa que
irme", y él ya tenía hablado pues el negocio ese.
ENT: De la venta de la casita.
TEST: Ajá, y el terrenito, pues. Pero habían hablado, más no habían
llegado a un acuerdo. Entonces dijo: pues yo ¿qué hado con eso? Dijo: no, yo
mando razón desde por allá o algo. O miro como hago, porque a la final ese
señor mandó lo que él quiso.
ENT: ¿No se pagó la cantidad que habían acordado?  
TEST: Nada, nada. Lo que él quiso, como pa pasar
el... ¿qué íbamos a hacer? Entonces él dice que el cogió la maletica y empacó
como ahí zapatos, camisa. Ya, lo necesario. Ahí quedó todo. Y se vino. Y por
ejemplo, decir que ellos estaban aquí, los que los iban a llevar y los... Y acá
había otro señor que él hace viajes pero a la madrugada. Madruga con gente.
Pero él vive al lado... Al otro lado del río. Entonces él se bajó
disimuladamente allá, dejó el bolso tirado por acá y llegó y ahí estaba él.
Estaba tanquiando porque es como una gasolinera. Y le explicó, le dijo
"hermano, yo tengo que irme. Pasó..." esto y esto. "Crúceme pa
allá, me esconde y a la [INAD 36:35] me saca usted". Y él como ha sido tan
amigo dijo "no, hermano, de una. De una vamos", y de verdad. Se
vinieron así... remolcaron un bote, cogieron el maletín y lo cruzó al otro
lado.
ENT: Casi que a escondidas.
TEST: Ajá, sí. Y allá amaneció y a la madrugada... Y según cuenta ellos
fueron por él.
ENT: ¿Fueron efectivamente por él?
TEST: Fueron por él. Quietaron esa... eso. Porque la habitación todo
estaba patas arriba.
ENT: Es decir de que dentran a la casa a buscarlo.
TEST: Ellos fueron. Ellos fueron, eso no era mentira, ellos fueron.
Entonces... Como hay un trayecto hasta llegar al pueblo mi esposo tenía miedo
que ellos avisaran. Al darse cuenta que no estaba, que ellos avisaran y lo
detuvieran acá. Entonces el señor le dijo... Él iba manejando acá y le dijo
"hágase acá. Que si yo veo algo sospechoso usted se tira al río porque
¿qué más? Se tira, se hunde y va a salir por allá o algo. Y se mete al monte,
yo veo como llego a ese punto después". Y verdad, mi esposo dice que ese
fue el viaje más eterno.
ENT: Claro.
TEST: Sí, cuando... No, ya logró salir.
ENT: ¿Pero en algún momento lo paran?
TEST: No.
ENT: Sigue. Y ¿dónde logra llegar?
TEST: Al pueblo al...
ENT: Donde tú te encontrabas.
TEST: Donde yo estaba. Y llego y me contó lo que pasó. Entonces... Y yo
digo "Y ¿qué hacemos? ¿La venta de eso?", dije. Entonces ahí nos
quedamos 8 días. Y él dijo "no, yo voy a mandar razón". Con él mismo,
con el señor de eso, a fulano. Y él "ah, yo por ahí tengo una plata. Yo le
voy a mandar eso y que después le mando esto". [risas]
ENT: Y ¿no ocurrió?
TEST: No, nunca. Igual nosotros tampoco... qué. Si nos quedábamos ahí
más nos gastábamos la plata ahí.  
ENT: ¿Entonces deciden irse de ahí?
TEST: Nos vinimos ya para acá.
ENT: Para -------------. [-------------, Valle del Cauca]
TEST: Para -------------, ajá.
ENT: Y en qué [INTERRUP]
TEST: Ah, para ------------- no. Nosotros llegamos a -------------.
ENT: Llegan a ------------- donde está la niña al cuidado de...
TEST: De mi suegra.
ENT: De tu suegra.
TEST: Llegamos ahí y mi esposo, bueno, sin trabajo. Sí, él llevó mucho
tiempo pues trabajando allá en eso. A coger café. Se metió en construcción, se
metió a cogiendo café. Cogiendo café no se gana ni un tinto. Entonces se fue a
trabajar construcción unos días en -------------, pero ------------- es un pueblo que casi
no hay...
ENT: Es muy pequeño.
TEST: Muy chiquito, sí.  Entonces mi... Él tiene un
primo que hace mucho tiempo trabajaba en construcción, él es maestro de
construcción. Y en ese entonces estaba... en el 2007 estaban haciendo, no sé si
usted ha visto, en ------------- hay como un parque así, o como una plaza larga
pa llegar a -------------.
ENT: Ajá.
TEST: Mi esposo trabajó ahí.
ENT: Estaban construyendo esa parte.
TEST: Estaban construyendo esa parte.
ENT: Y requerían de trabajadores.
TEST: Personal, sí. Y mi... el primo de él vive en ------ pero él, como
tiene muchos contactos, lo llamaron para allá. Entonces él le dijo "vea
mijo...". Hablamos con él y entonces le dijo mi esposo "pero yo no sé
nada de construcción", dijo "no, pero usted acá aprende". Y de
verdad y yo le dije "no, pues yo voy. Que le va a conseguir trabajo o algo".
Y le cuento que llegamos allá. La plata ya... O sea, teníamos como para
almorzar, pero no pa pagar una pieza ni nada.
ENT: Trabajaban los 2 pero no era suficiente.
TEST: No, o sea yo llegué sin trabajo. El que llegó con trabajo fue él
no más. Pero no teníamos como para irnos a pagar una habitación. Entonces
pagamos un hotel 8 días, hotel.
ENT: Y no tenían la niña con ustedes.
TEST: No, por eso siguió la niña con mi suegra. Porque ella dijo
"ustedes se van a rodar por allá. La niña acá está bien", pero... bueno.
Ahí encerraron todo eso. Ya se nos acabó la plata, ya no teníamos pa pagar
hotel. Mientras a él le pagaban y todo eso. Entonces el vigilante le dijo a él
"yo acá tengo una cama" [risas] "ahí tengo una cama
donde...", y tenía un coso así como donde guardan la herramienta. Dijo
"yo no sé si hago mal en decirle o si usted se va a sentir mal, pero
aquí... No sé. Si ella es verraquita o ella no le da pena, puede quedarse aquí
mientras ella consigue trabajo y consiguen donde ir".
ENT: Ah, mira. Les ofrece ese apoyo.
TEST: Ajá. Pero ahí en la construcción y eso encerrado ahí. Y me fui yo
para allá. Entonces ¿yo qué hacía? Yo me bañaba tarde a la noche cuando ya...
con él. Con lo que ellos usaban para...
ENT: Para mojar la mezcla.
TEST: Ajá. Y me bañaba tarde de noche, cuando todo el mundo lo apagaba.
Y pal baño pues me iba donde la señora que nos daba el almuercito, porque era
almuercito no más. Y me daba vergüenza, todo ese mundo de trabajadores ahí.
Incluso hubo 2 que en una ocasión me llamaron, pues sin que él se diera cuenta,
y me decían que disque "ole, a nosotros nos da como tanto pesar usted.
Nosotros supimos que ustedes duermen ahí. [INAD 42:41]. Si usted gusta nosotros
le damos el pasaje y usted se devuelve a donde usted viene, porque nos da pesar
de verla ahí. Pero no vaya decirle a...". Entonces me hicieron sentir mal,
de todo, pero ellos decían que disque le daba pesar de verme así.
ENT: Hicieron como una forma de poder ayudarte, más o menos así.  
TEST: Pero eso que yo no me quedaba ahí. Yo me
desaparecía. Yo me iba a la iglesia, iba al parque.
ENT: O sea, estabas por fuera.
TEST: Y me iba a tocar puertas, así, a ver si no sé, tal cosa. Pero como
no lo conocen a uno, piden hojas de vida. Y ahí duramos ¿cuántos días? Allá
como 20 días. Como 1 mes. Lo cierto es que un día yo... todos los días me iba a
la iglesia, me iba. Y en una salida de esos me encontré como con un señor. Que
el señor también iba mucho y me miraba que yo iba ahí.
ENT: Ya te había reconocido.
TEST: Ajá. Y empezamos a hablar hasta que me dijo que... Yo le... Mejor
dicho yo le conté toda la historia. Que yo necesitaba trabajo [risas]. Y
entonces en ese momento me dice "¿cómo así que usted duerme ahí? Y todo.
Entonces, un amiguito está necesitando, en una casetica, como un paradero de
Postobón, que vende mecato y todo eso. Y necesita pero urgente. Yo sé que él le
da...". Y me fui con él y verdad, de una me dio el trabajo.
ENT: Te cae casi como anillo al dedo.
TEST: No, eso fue... CONOCIDO4 nunca me voy a olvidar.
ENT: Ajá. Y empiezas a trabajar.
TEST: Empiezo a trabajar ahí y el me pagó... él me pagaba quincenal.
Entonces yo trabaje 15 días y me pagaba 400 y me daba desayuno y el almuerzo.
ENT: Y eso les dio la posibilidad de que pudieran salir del sitio donde
se estaban quedando.
TEST: Y pagar una piecita.
ENT: Y pagar una piecita.
TEST: Entonces ahí ya el señor... el vigilante tenía, pues que ellos
tenían una estufa, tenían una olla que pa hacer tinto, nunca hacían tinto. Ya
me dijeron "llévese eso, yo me llevé eso". El colchón también, dijo
"llévese eso". Y por ahí empezó.
ENT: Comienzas a recibir el apoyo de la gente.
TEST: Ajá, sí. Y ya duramos un tiempo y ya nos fuimos pa ------------- donde el
primo de él ya pues tenía el campo de trabajo, nos vinimos ahí. De piecita en piecita
y yo siempre me metía a trabajar en restaurantes, pero yo decía: quiero
aprender, quiero estudiar algo ¿qué hago? Entonces ahí fue yo presté, hice un
curso uñitas [DUD 45:34].
ENT: Y ¿ya tenías la niña contigo nuevamente?
TEST: Nada, la niña siguió allá. Por eso le digo que nunca más... La
niña siguió allá. 
ENT: ¿La niña en ningún momento, TEST, regresa contigo?
TEST: Porque hubo un momento donde... Pues yo en este momento no le
guardo como rencor ni nada, pero hubo un momento en que mi suegra... ¿cómo le
digo yo? Se apoderó de ella. O ¿será por ese amor? No sé. A mí me tocó ir a ORGANIZACION 
PUBLICA2. Porque decirle a ellos que ella se la va a robar. Entonces
cuando nosotros fuimos al ORGANIZACION PUBLICA2 la trabajadora social me dijo
"es que esa palabra no cabe porque es que ella es la mamá. ¿Usted cómo va
a decir que ella se la va a robar?".
ENT: Te dijo a ti.
TEST: Sí. Es que a mí me... Ella me decía... Porque yo fui a Bienestar y
yo dije... Yo era vigilada por ella, porque yo iba... Digamos yo me voy al
parque y ella ahí. O sea, yo nunca tenía un espacio con mi niña. Cuando yo iba
a visitar a mi niña, de irme a comer un heladito, de irme a un parque a jugar
con ella, no.
ENT: Ella siempre era ahí.
TEST: Entonces yo decía... yo era como a reclamar ese espacio con mi
hija. Y ella decía "es que a mí me da miedo que se la robe". Y de ahí
fue donde yo dije "ella me la quiere quitar. ¿Me la quiere quitar o qué
pasa?". Sin embargo, como le digo, seguía yo que me faltaba empoderamiento.
O sea, me faltaba como... Me dejaba llevar como... Como de ella como decir: no,
la niña está bien aquí y aquí...
ENT: Claro, de pronto veías que estaba... tenía mejores, más
comodidades. Estaba más tranquila.
TEST: Exacto. Porque nosotros rodando por ahí yo decía... Pero yo digo
hoy en día: ay, no hubiera sido ni la primera ni la última que hubiera tenido
mi niña; hoy en día tuviera mi niña.
ENT: Pero pues en ese momento, TEST, las situaciones eran distintas.
TEST: Porque yo ya no me imagino con mi niña ahí, viviendo en ese
cambuche, así.
ENT: Y en últimas tú también lo hicistes precisamente la intención de
cuidar de la niña.
TEST: Sí.
ENT: Que la niña pudiera estar más tranquila, estuviera bien.
TEST: Entonces cuando la trabajadora... Ella le dijo, cuando nos citaron.
Yo la cité a ella sin que ella se diera cuenta.
ENT: ¿Tú vas y la demandas?
TEST: Yo voy... a mí me sacó de quicio, como se puede decir, cuando yo
vengo a escondidas, sin que ella se diera cuenta, a ORGANIZACION PUBLICA2. Yo me
asesoré, primero yo le conté eso como a una amiguita. Uno siempre tiene como
angelitos por ahí. Y ella estaba estudiando de abogada. Me dijo "no, TEST.
Vaya" haga esto y esto y esto. Yo me vine a escondidas a ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: Sin que tu suegra se diera cuenta.
TEST: Sin que se diera cuenta.
ENT: Y ¿tu esposo tenía conocimiento de esto?
TEST: Él tenía conocimiento de eso. Nosotros tuvimos muchos problemas
por eso. Y él hoy en día a llegado a decirme que disque "flaca,
perdóneme". [llanto] Porque es que él no me apoyó cuando yo lo necesitaba.
ENT: ¿Qué te decía?
TEST: Porque él estuvo de parte de la mamá. Él siempre, él nunca luchó,
porque esa no es hija de él. O sea, es hija de él y el siempre buscó a la mamá.
La mamá le dice "mijo, si usted me quita mi niña yo me muero. Yo, mi
vida..." tal cosa. Entonces él siempre por la mamá y yo... Yo ahora digo
que ya me liberé, me duele, eso sí, pero no le guardo rencor ni a él ni a ella.
Yo duré mucho tiempo sufriendo por eso. Llegó un punto en que dije "no
más". Ya me descargó si. [INAD 49:13] Ya, lo que pasó, pasó. Y bueno...
ENT: Es decir de que tú decides denunciar a escondidas a tu suegra. A
ella la citan [INTERRUP]
TEST: A mi suegra. Cuando yo llegó ahí sabe con qué sorpresa me
encuentro yo. Cuando yo llego a ORGANIZACION PUBLICA2 me dice ella, la abogada,
que TEST, tal cosa. Usted es la mamá de FAMILIAR2 [DUD 49:35]. Me dice,
efectivamente acá se presentan CONOCIDO5 y CONOCIDA6 pa pedir la custodia de la niña.
Yo dije "¿cómo así que la custodia?". Y ahí fue donde ya... Dije "no,
ellos quieren es apoderarse de la niña. No me están haciendo un
favor". 
ENT: Es decir que ella ¿ya ella había adelantado un proceso?
TEST: Sí, exacto. Ya yo llegué allá y estaba un
proceso ahí.
ENT: O sea, te estaban era esperando a ti para notificártelo.
TEST: Eso, ellos estaban. De pronto no les abrió como ello... De pronto
ellos creían que era "ah, la custodia. Firmamos y ya". Pero como
seguramente allá les dijeron "no, tiene que ser la mamá", no pudieron
hacer nada y dejaron eso ahí.
ENT: Y ¿qué pasa en ese momento en que tú te das cuenta de eso?
TEST: Yo me doy cuenta de eso y yo le explico a la doctora. Le digo,
"vea", pasa esto y esto y esto. Le explico todo. "Vamos a hacer
un proceso. Vamos a citar. Consígame la dirección", pero ahí estaba la
dirección de ella; pero en ese entonces ellos no habían comprado la casita y me
dieron la dirección de la otra, de donde... De la hija que vivía en -------------
[DUD 50:39]. La casa estaba nueva, hace poco se habían pasado para allá, hace
poco estaban ahí. Entonces fui, fui en el taxi, y sin que ellos se dieran
cuenta yo pasé. Yo con ganas de entrar a ver la niña, pero no. Pasé así, anoté
la dirección y llevé allá. Cuando la doctora dijo ------------- [DUD 51:00] esa es la
ficha. La citamos. Y ya, cuando... Ese día yo puntualita allá. Cuando ella
apareció allá. Y me dijo "¿qué es que pasa?", entonces yo le dije
"pasa", esto y esto, "que yo vine acá y me encontré con
esto". Me dijo "pero es que yo tengo un miedo que usted se la vaya a
llevar, que usted se la vaya a robar". Entonces yo dije "no,
arreglemos esto con la doctora". Cuando ella dijo "ella está aquí por
esto. Porque acá ustedes vienen, manejan... Están manejando...". O sea,
contó toda la historia, que yo la había mandado que pa que la niña estuviera
bien acá con ella. Pero ella no cuenta que en ningún momento ella puede estar
con la niña. “Usted no la deja llevar a la niña". Yo no me la podía llevar
pa ------------- tenerla unos días cuando yo podía. No, porque "se la va a
robar". Esa era la palabra "se la va a robar".
ENT: "Se la va a robar" ¿Se la va a robar? Sí eras tú la mamá.
TEST: Entonces ahí fue donde la trabajadora social dijo "vea,
señora. En este momento", entre mí se me hizo... "es que si ella la
hubiera querido no me la hubiera mandado". Dijo "no. Mira la situación
de ella. Muchas veces uno también hace esas cosas por amor. Porque ella no
quería que la niña viviera todo eso. Mira lo que le ha pasado. ¿Es verdad o es
mentira lo que ella ha pasado?". "Ah, que sí". "Ellos han
rodado mucho. De pronto por eso, porque no quería eso y porque pensaba en su
ayuda, que era sincera, que no era... que no tenía otros planes. Ella puso toda
su confianza en usted. Usted ahora no puede salir con que 'la niña se la van a
robar'. Que usted mantiene como un policía ahí, que no pueden compartir
ellas... Ella es la mamá".
ENT: Y tú confiaste en ella en el momento en que te ofrece la ayuda de
estar con la niña.
TEST: Claro. Mi mamá... Pues mi mamá está por allá en el
Putumayo, pero no el pueblo donde vivíamos, sino al Ecuador. Ella se fue al
Ecuador. Mi mamá me dijo estas palabras. Cuando yo le dije "mami ¿yo qué
hago?". Me dijo "mija, yo no le puedo ofrecer tal vez tanto lo que la
señora le ofrece. Mande su niña. Si usted me pide el favor, si usted me pasa la
niña yo le puedo colaborar. La niña siempre va a estar aquí para usted. Pero yo
le aseguro que si usted manda la niña pa allá -yo no confía en ella- nunca más
la niña va a regresar a usted. Piénselo bien".
ENT: Y ¿qué te motivó a aceptar la ayuda de tu suegra y no la de tu
mamá? TEST.
TEST: Porque me dejé influenciar de él.
ENT: De tu esposo.
TEST: Que con ella va a estar mejor, con ella tal cosa. "Allá va a
estudiar, va a tener más posibilidades. Mire acá, mire como está esto
acá". ¿Sí me entiende? Pero... O sea, yo en ese entonces de pronto me dejé
llevar por eso, pero hoy en día pues me reprocho eso.
ENT: Y ¿en ningún momento tú recuperaste tu niña?
TEST: Cuando pasó eso ella dice la... Entonces a lo último le dice la
trabajadora "bueno, señora, coopera...", dijo "la niña va estar
bien. Usted la tiene muy bien, la niña está muy bien y todo eso. Pero usted
coopera o ni pa usted ni pa ella la niña". Se viene pa ORGANIZACION PUBLICA2,
entonces ahí es donde mi suegra ya me la empieza soltar, que yo me la llevaba
pa -------------, que yo llegaba a ------------- y la sacaba.
ENT: Pero ¿ella seguía viviendo con la niña?
TEST: Seguía viviendo con ella. Porque nosotros seguíamos viviendo así.
La niña -en tanto rodar nosotros por allá así- la niña fue creciendo. Cuando
llegó a un punto donde ella me dijo "mami, yo no me quiero ir con ustedes.
Mami yo no... Y yo a ustedes los quiero y no sé qué, pero yo no me quiero
ir".
ENT: ¿Cuántos años tenían tu niña cuando te dice eso?
TEST: Ella tenía... Como 7 añitos ya.
ENT: Es un momento en que no quiere seguir viviendo más contigo. ¿Cómo
tomas tú esa decisión de tu niña de 7 años? ¿Qué pasa contigo? ¿La respetas?
¿Validas esa decisión? ¿Dejas que regrese con la abuela?
TEST: Yo pienso. Yo decía... Si es por mí, yo quiero tenerla conmigo.
Pero si yo pienso, yo decía, en el bienestar de ella, emocional. Yo decía: va a
ser muy duro para ella adaptarse a mí. Y de pronto pensé más en eso y entonces
dejé que continuara así.
ENT: Y ¿en algún momento pensaste TEST que esa decisión de tu niña de
pronto estaba motivada por algún comentario o algo que pudiera decir la abuela?
¿Nunca lo pensaste? O ¿sentistes que fue una decisión propia de ella?
TEST: No, yo sí... Muchas veces sentí que fue parte de la abuela, por lo
que ya me había dicho. Si fue capaz de hacerme eso... O sea, yo nunca más volví
a confiar en ella.
ENT: Ni a tener contacto con ella.
TEST: No, yo sí seguí conversando y todo eso, pero la confianza sí no.
ENT: Se perdió.
TEST: Se perdió.
ENT: Sin embargo, tú adopt... Decides que tu niña merece estar con la
abuela.
TEST: Ajá. Y ya, el tiempo pasó y pasó y ya la niña fue creciendo, hoy
en día ya tiene 15 años.
ENT: ¿Tiene 15 años ya?
TEST: Ajá.
ENT: Y ¿sigue viviendo con la abuela actualmente?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué te dice tu niña ahora?
TEST: ¿Mm?
ENT: ¿Qué te dice la niña de todo esto?
TEST: Ella ahora... A veces me dice "mamá, yo un tiempo quisiera
como vivir con ustedes". Pero en otro momento ella me dice "mamá mi
abuelita está como enferma. Yo no soy capaz de dejarla".
ENT: Se siente comprometida de estar con ella.
TEST: Ajá.
ENT: Y ¿en algún momento, TEST, tuviste la oportunidad de hablar con tu
niña sobre todo? Sobre todo eso, sobre cómo pasaron las cosas. Por qué ella
estaba viviendo con la abuela, no contigo.
TEST: No, no hemos tenido como... Hemos hablado, pero así. No así bien,
bien, no.
ENT: Y ¿tu esposo qué opina de todo eso? ¿Qué te dice?
TEST: Bien, muy triste. Sí. Él vive muy triste porque él dice "yo
mi niña...", dice que nunca lo va a perdonar.
ENT: Se siente culpable.
TEST: Se siente culpable.
ENT: Y ¿tú qué piensas de eso?
TEST: Pues yo digo que eso son cosas que marcaron nuestras vidas, pero
yo al mismo tiempo yo digo: bueno, ya tengo mi otro niño. Tiene 6 años. Mi niño
ya creció pues allá a pesar de las circunstancias y todo eso, pero yo digo: yo
ya no puedo seguir pues lamentándome por eso, ya... O sea, yo guardo sí, como
en mi interior a veces, mi tristeza de que pudo haber sido esto y tal. Pero
miro más hacia adelante, ya no... Yo siento que no puedo quedarme ahí así, no,
ya. Llorando, ahí sí como dicen, sobre la leche derramada. Ya tengo que... Para
nosotros fue muy duro salir de allá, pa nosotros fue... Estar por acá... Que
una moto... Mucho tiempo duramos así. Que pasaba una moto, por la noche, que
tocaban alguien y nosotros "nos mandaron a buscar". Todo el tiempo
era así. "Nos están buscando".
ENT: Vivían siempre con la zozobra.
TEST: Con la zozobra. Nosotros... Pasó mucho tiempo pa que dejáramos
ya... Eso de estar así.
ENT: TEST, ¿cómo entiende tú lo sucedido contigo y con tu esposo? ¿Con
tu niña? ¿Cómo entiendes esta situación? ¿Cómo la explicas? ¿Cómo la escribes?
Me refiero a, por lo menos... ¿por qué crees que te pasó todo esto?
TEST: Yo diría por decisiones de un gobierno, decisiones politiqueras
diría yo. Porque ellos ponen leyes, hacen aquí, hacen acá, y nosotros somos los
que... Porque si de pronto nosotros no hubiera llegado allá, nosotros... O
quién sabe, porque nosotros, de pronto era tan malo el tiempo [DUD 1:00:10] A
mi esposo le encanta mucho el campo. Pero... Tenemos el negocio por acá, pero
continua allá, no sé. Pero no vivir así. Mi familia no se hubiera apartado, de
pronto mi mamá se fue de ahí, después de eso se fue. Mi hermanito lo mataron
hace poco.
ENT: ¿A raíz de qué?
TEST: A raíz de que decían que él era... Él se emborrachaba y él
empezaba a decir... Porque viví allá.
ENT: ¿Estamos hablando de -------------?
TEST: Pero él le enseñaba [DUD 1:00:56] mucho a... A mucha gente que
vivía allá. Pero [INAD 1:00:59] pero a ellos. Porque han matado familiares, han
matado amigos.
ENT: Hay resentimiento.
TEST: Hay resentimiento. Mi hermanito, cuando mataron mis primos... Mis
primos no. Cuando mataron unos que eran como allegados, como así... Le daba
resentimiento y en sano juicio pues se aguantaba, pero cuando se emborrachaba
decía "eso hijuentantas. Que esos hijue..." no se qué.
"Matones", bueno, que él hablaba... [DUD 1:01:30] Y llegó un día que
como que estaba hablando de eso, esperaron que saliera... No se sabe, pues
dicen que no lo mataron a bala sino a cuchillo. Lo tiraron a un río.
ENT: Y ¿has vuelto a tener contacto con las personas de -------------?
¿Sabes cómo están? ¿Qué pasó con tu casita, con la tierrita? ¿Con las cosas que
tenían? O ¿todo el mundo se fue? ¿Qué pasó con la zona?
TEST: La mayoría se fue. La mayoría. Unos se quedaron, sí. Pero la
mayoría se fue. Donde nosotros vivíamos y todo eso lo cogió un señor [INTERRUP]
ENT: Dices que lo vendieron.
TEST: Pero ese lo... A la final lo vendió... O sea, al señor que era
como el informante, pues. Ese se quedó con varias... Varias...
ENT: ¿Con varias tierras?
TEST: Varias tierras. Porque nosotros como ahora, por medio de las
redes, ya todo el mundo tiene... Por eso nos hemos re encontrado va a ser.
Porque "¿usted dónde está?", "ah, que yo estoy en -------”.
"Ah, que yo estoy en --------”, "no, yo estoy en --------”.
Entonces...
ENT: De alguna manera la tecnología les ha permitido que puedan buscar a
las personas que conocías.
TEST: Que conocemos. Y ellos nos cuentan también cómo hicieron pa volarse.
ENT: Es decir de que ¿la comunidad se desintegró?
TEST: Se desintegró totalmente, y nos quedan recuerdos y solo hablan
"¿te acordás cuando Fulano hacía...?" y nos contamos es eso.
ENT: ¿Cómo crees que este conflicto afectó la comunidad? Una comunidad
donde tú decías eran muy unidos. Donde tú decías hacían bazares... estaban...
del compartir allí. ¿Cómo afecta el conflicto todo este tejido social?
TEST: ¿Cómo afecta? Destruyendo familias. Cero progreso, cero...
Destruye sueños, destruye expectativas. Destruye... Van como arrancando sueños,
como pasando destronando corazones. Como... Como pasando por encima de la gente
sin... Porque ya... O sea, ellos hicieron ese daño, pasó eso, y ya. Están con
el cuento que indemnizaciones, que... Y que yo digo que una indemnización,
puede ser el platal que sea, pero eso... Las cicatrices, los momentos que no...
Por ejemplo, yo lo de mi niña... Eso lo para.
ENT: Sigue estando ese dolor allí.  
TEST: Sí, de pronto, sí.
ENT: ¿Cómo afecta el conflicto tu vida?
TEST: De pronto hizo un pare. Las expectativas. Porque yo siempre quise
estudiar.
ENT: Afectó tu proyecto de vida.
TEST: Pues, mucho. Porque a pesar de... Yo paré mi estudio, sí, me fui
con él, pero él me apoyaba, él me decía "usted tiene que seguir estudiando".
Él me decía "no es que nos vamos a quedar acá. Me encanta el campo y todo
eso, pero... pa mi mamá fue duro que yo de pronto dejara todo ahí".
Entonces era "usted sale, se va a tal parte, se va a estudiar y vamos a
seguir". Debido a eso ya cambió todo, porque, sí, ya cambiaron las ideas.
ENT: Hubo un daño en tus sueños. ¿Qué más te dañó?
TEST: No. En la familia, porque mi esposo... Ve, mi hermanito está
muerto. Mi madre está... a partir de la muerte de mi hermano mi mamá nunca
volvió a ser la misma.
ENT: Es decir de que la familia se desintegró.
TEST: Se desintegró.
ENT: Cuando tú dices "no volví a ser la misma" ¿hubo cambios
en el estado emocional, en la forma de ser, en la forma de relacionarse?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿qué cambio ha ocurrido en eso? TEST.
TEST: Mucho tiempo. Yo traté de esconderme, de no creer como... Muchas
veces como de... Hubo un tiempo, sí. Que a mí me ha ayudado mucho fue un... El
SENA nos ofreció un curso como de superación personal, donde hablábamos también
todo de esto. Fue como 3 meses me parece. Eso me sirvió mucho.
ENT: Es decir que el hablar de lo que te ha pasado te ha permitido, de
cierta manera, comprender.
TEST: Y de como aceptarlo y ya como... Sí, ir superando eso. Pero hubo
un tiempo que de pronto digamos allá, como que "no más. O ya perdí".
O como que me trato de dar por vencida. Pero no, ya... Antes no era como capaz
de hablar casi. 
ENT: Es decir que ¿estos hechos marcan un antes y un después en tu vida?
TEST: Ajá.
ENT: ¿En qué momento, TEST, decides dejar esto? ¿En qué momento tú
decides continuar y en qué te aferras? ¿Qué te ayuda? ¿De dónde te agarras para
seguir adelante?
TEST: Yo creo que cuando nació mi segundo niño. Cambiaron muchas cosas,
sí. Cuando nació él ya... Como era, como ya con él... estaba él ahí. Mi niña
pues siempre estuvo allá, pero cuando él ya... Cada vez va [INAD 1:07:35] el
crecimiento de él.
ENT: El tenerlo ahí contigo.
TEST: Tenerlo ahí conmigo. Vivir esa experiencia. Que no pude vivirla
con la niña, entonces ya me cambió el panorama.
ENT: Es decir que para ti centrarte en tu familia. En la crianza de tu
bebé, en el cuidado en el amor, ha sido lo que te ha permitido a ti superar
todos estos hechos de cierta manera. TEST ¿tú haces parte de la mesa de
víctimas? ¿Tú eres líder social en este momento? ¿Cómo entiendes todo este tema
del conflicto? ¿Qué explicación le das?
TEST: No sé cómo explicarlo.
ENT: ¿Sientes que no hay una explicación para eso?
TEST: Diría... No sé, como siempre lo pienso. Personas dando órdenes,
dando leyes, imponiendo cosas, y personas pasando por encima del sueño ¿sí? Del
sueño de las personas, diría yo.
ENT: Y ¿sientes que esa situación todavía la están viviendo otras
personas?
TEST: Sí. Sí.
ENT: TEST ¿sería de pronto alguna manera de evitar esto? O ¿sientes que
esto, lo que a ti te pasó, pudo haber... Se pudo haber... Como decir, se me fue
la palabra. ¿Se pudo haber prevenido? ¿Se pudo haber hecho algo para evitar que
a ti te pasara toda estas... todos estos hechos?
TEST: De pronto sí. De pronto... Si de pronto yo creo que el presidente
hubiera puesto como otra metodología... Él quería, de pronto, que ellos...
Exterminar, como decir, la guerrilla. Porque no buscó otro medio sin que
nosotros tuviéramos que estar ahí, en el medio. Hoy en día supuestamente dejaron
ya las armas. Hoy en día ellos ya... Porque no buscaron, de pronto en ese
tiempo, pa nosotros... ¿Por qué no hablar entre ellos? Hablar. Porque ellos
bombas, bombas. o El diálogo que se dice tanto, que se habló ahora, pues... Y
entonces ¿por qué dejarnos a nosotros en el medio? ¿Por qué no buscó como otra
metodología o otra forma de llegar a un acuerdo con ellos?
ENT: Y ¿sientes que alguien se benefició de esto?
TEST: Yo diría que sí, ellos.
ENT: ¿El gobierno?
TEST: El gobierno.
ENT: Y ¿los responsabilizas a ellos de lo que te pasó a ti?
TEST: Sí, cien [INTERRUP]
ENT: Hay daños que son... ¿dime?
TEST: Cien por ciento yo los responsabilizo a ellos, el gobierno.
ENT: Los responsabilizas a ellos.
TEST: Corrupto. Un gobierno... un gobierno... ¿cómo se llama eso? ¿Cómo
le puedo decir la palabra? No sé... Todo lo percito [DUD 1:11:03]
ENT: Siguen habiendo sentimientos de dolor y de rabia.
TEST: Sí, porque... Porque la matanza y todo exista. Por ejemplo, en el
pueblo, en la Amazonía, en todo eso, ellos siguen igual. Entonces a mí no me
convence, que a mí me dijeran "no, es que por allá pa donde [INAD 1:11:25]
puedo ir". Si eso fuera así, que hubiera cambiado, nosotros pudiéramos
regresar. Mi esposo pudiera regresar. Mi esposo, en este momento, pone un pie
allá y nunca más regresa.
ENT: Y ¿en algún momento tú quisiera volver?
TEST: Obvio. Yo tengo... Pues mi mamá está... Pues no tan retirado.
Quisiéramos recogernos. A pesar de todo eso primero había transporte solo a
pata, hoy en día ya pasó la carretera al punto donde nosotros vivíamos. Uno
forma un negocito, uno forma... No sé, para hacer crecer ese pueblo y tener
como no tanto la zozobra que por acá tengo. Arriendo servicios. O sea, por allá
no...
ENT: Es decir de que hubieron afectaciones, daños, que aún siguen
estando.
TEST: Sí.
ENT: Siguen estando persistentes en tu vida.
TEST: Siguen, siguen porque yo no puedo volver allá. Mi esposo no puede
volver allá.
ENT: Daños irreparables.
TEST: Irreparables. Eso es irreparable, porque ellos siguen allá.
ENT: ¿Hay todavía la presencia de este grupo allá?
TEST: Está la presencia de ese grupo. Hace 1 año... Yo borré esas fotos
porque son muy... como muy... ¿cómo le digo yo? Como muy crueles o tristes de
ver, pero a mí... Mi tío nació como por acá cerca de ------------- pero él fue,
creció, y tuvo su familia por allá. Los hijos fueron creciendo, se dedicaron a
eso, al cultivo. Llegó la guerrilla, a uno de ellos se lo llevaron. Y él se lo
llevó porque no querían. Él duró allá como 8 meses, cuando le dijo que no podía
más y ¿qué hizo? Se voló, se desertó, se vino por acá por los lados de -------------
algo así. Entonces por acá aburrido, porque pues ese no es el ambiente de él,
él se crió por allá y todo eso. Entonces le dijo al papá, allá, él papá sigue
allá. "Papá hable con esa gente... Hable pues con ellos a ver si me dejan
volver., mire que yo por acá estoy aburrido", tal cosa. "Ah, bueno.
Yo voy a hablar con ellos". Habló con ellos, que sí. "Ah, que sí, que
vuelva". Y pasó como 1 mes o 2 meses y lo mataron. Y eso hace como 1 año
apenas.
ENT: Es decir que el conflicto persiste todavía.
TEST: Sigue.
ENT: TEST, si existiera una forma de poder reparar.
TEST: No, es que...
ENT: ¿Qué crees que se podría reparar? O ¿consideras que definitivamente
no hay nada que se pueda reparar?
TEST: No. La única sería que no existiera esa gente, pero eso es
imposible.
ENT: Es imposible.
TEST: Es imposible.
ENT: Ajá. TEST, para el tema de la declaración ¿tú alguna vez
denunciaste estos hechos?
TEST: Yo fui declaré, conté, hablé. Así, pero así, como me dijiste al
principio. "Viene de tal parte...", pero no me hicieron contar así.
Pues le dije que si había las bombas que nos tocó allá y todo eso. Pero no, así
no lo denuncié.
ENT: No lo denunciastes pero sí lo declaraste.
TEST: Imagínese que ni denuncié la muerte de mi hermanito. Porque mi
hermanito se lo llevaron... No hay un... ¿Cómo se llama eso? Lo que le sacan a
los muerticos. Un certificado... ¿cómo? Porque a mi hermanito ya lo encontraron
en desc... como descompuesto. Y como por allá queda cerca la frontera, y por
allá tiene mi mamá las tías que trabajan por allá, y tiene el esposo por allá,
entonces... Queda cerca a un pueblo, entonces lo enterraron en lado de
Ecuador.  Entonces yo no... No denunciamos ni nada de eso.
ENT: No han denunciado muchos de estos hechos. Causados también por este
conflicto que has padecido. En algún momento, TEST... Tú ya has hechos la
declaración ¿has accedido a algún tipo de ayuda? ¿Algún tipo de reparación?
¿Han recibido algún tipo de acompañamiento frente a estos hechos?
TEST: Psicológicos no.
ENT: Psicológicamente no.
TEST: La única es eso que le digo yo, porque yo tomé la decisión de
mirar el curso de superación personal, cosas así.
ENT: Pero porque te lo haya dado el gobierno nunca recibió ningún tipo
de apoyo.
TEST: No.
ENT: Y en el tema de reparación ¿te han reparado? O sea, ¿has accedido a
todo este proceso de reparación? ¿Algún tipo de ayuda? ¿T han brindado algo?
¿Ayudas humanitarias?
TEST: Ayudas humanitarias sí, hasta cierto... Porque son como 12 años
ya, entonces me dijeron que ayuda humanitaria ya no me daban, que porque a mí
me iban era a indemnizar, que después de 12 años, que no sé qué.
ENT: Y ¿te indemnizaron?
TEST: No.
ENT: O sea, que ¿en este momento tú no sabes nada de la reparación?
TEST: No. Entonces yo fui... Me llegó un papel donde me decía que
hiciera el proceso de administración del acta en ese tiempo. Entonces yo fui a
-------- en ese entonces como que no estaba todavía acá, no existía acá un
punto de atención acá. Y en --------me dijeron que sí, que efectivamente yo
tenía que empezar el proceso que para reparación, por el tiempo y todo eso.
Entonces me dijeron que tenía 3 puntos para hacer para poder llegar a eso.
Entonces la chica me dijo allá que disque "el primer punto ya lo está
haciendo de venir acá", bueno. Y al tiempo, no hace ni un mes, fui acá, a
la casa de la justicia y me recibieron unos documentos. Y me dijeron que me
daban que disque 120 días pa darme una respuesta pero pues...
ENT: No te han dado.
TEST: No.
ENT: Todavía no se ha cumplido el tiempo.
TEST: No, no ha llegado el tiempo.
ENT: TEST ¿cómo te sientes?
TEST: Descargada. [risas]
ENT: TEST ¿quisiera que habláramos de algo más? ¿Quisieras comentarme
algo más?
TEST: No, yo creo que ya.
ENT: TEST, yo quiero agradecerte. Quiero agradecerte por este momento.
Quiero agradecerte por estar acá, por este voto de confianza. Y por haber
puesto sobre este espacio esas historias, tu historia. Ese sentir que tú has
tenido en relación a estos hechos, pero también esa experiencia de fortaleza,
de fuerza, de lucha, con la que tú dices "llega un momento en que yo digo:
no más. Y comienzo a superarme". El momento en que tú dices "comienzo
a decidir y buscar ayuda". El momento en que tú dices "decido hacer
un pare y comienzo a tratar de transformar estos hechos en fortaleza".
Eres una mujer muy valiente, eres una mujer muy fuerte. Eres una mujer que aún
persiste en la intención de luchar, de seguir adelante. Lo haces motivada por
ti, por tu niña. Porque a pesar de que no está contigo, está allí.
TEST: Pues sí. 
ENT: Está allí, está tu niño. TEST gracias. Gracias por este momento.
TEST: Gracias a ti también por escucharme así. Me da la... Me dio la
confianza.
ENT: A ti TEST. Muchas gracias.

