ENT: Vamos a iniciar la entrevista,
estamos con, el señor TEST, en el corregimiento de la ------
(LUGAR1), ¿sí?
TEST: Si, es correcto.
ENT: Don TEST, para iniciar, por
favor, ¿me regala su fecha de nacimiento? 
TEST: -- de ------ de 1969.
ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST: 51.
ENT: ¿De dónde es don TEST?
TEST: De aquí de este Valle, LUGAR1.
ENT: ¿Nació en LUGAR1?
TES: No, en LUGAR2. LUGAR2
(Valle). En donde se vivió la guerra más brava.
ENT: ¿Me puede regalar su número de
celular?
TEST: 3177965506.
ENT: ¡Listo! Don TEST, usted nació en
LUGAR2, ¿hasta los cuantos años estuvo en LUGAR2?
TEST: No yo en LUGAR2, según historia
de mi padre, pues, cuando estuve niño, salimos de LUGAR2 y nos vamos a ir
hacia ---------. -------- vivimos y venimos a dar acá, a este lado de la
------- cuando yo ya tengo, completo la edad de 11 años. 
ENT: ¿Por qué decidieron irse para el
------?
TEST: Pues, cuando eso, pues como,
como era en vida de mi padre, porque mi padre, pues ya falleció. Resulta que
como, nosotros venimos de una familia de escasos recursos, no tenemos tierra,
no tenemos casa a donde vivir por esos lares. Entonces, lo que hacían ellos, lo
que hacíamos en esa época, era ir manejando fincas y en donde encontraba
trabajo, entonces el correteo, se correteaba de un departamento a otro, de un
municipio a otro, para poder así subsistir con la familia que era lo que hacia
mi papa y mi mama y, el resto de nueve hermanos, que éramos nosotros, porque ya
completaron un año en que falleció un hermanito también, entonces, menor que yo
y, así pues, por eso es que, a andado uno tanto en el territorio. Entonces a la
edad de 11 años, venimos a dar por acá, a la ------. 
ETN: ¿A la ------?
TEST: Aja.
ENT: ¿Hasta qué año estudio donde
TEST?, ¿si estudio o no estudio?
TEST: Yo el estudio que tuve, fue
hasta tercero de primaria, que fue, en la escuela del corregimiento de ------------, de la parte 
arriba de la ------. Y, estudie hasta primara, y de ahí,
me quedaba muy duro estudiar, porque pues, debido a la situación económica en
la que manteníamos nosotros, porque pues, familia de bajo recursos, entonces a
mi toca es estudiar y, trabajar, entonces me tocaba muy duro, entonces, a lo
último, tome la decisión de no trabajar más, porque pues yo, como hermano
mayor, de todos los hermanos, entonces me toca salirme a trabajar, a la edad de
12 a 14 años. De 14 años, ya me toca salirme a bregarme a ganar el jornal, para
poder ayudar al sostenimiento de la familia, porque pues, no nos daba, entonces
me toco que venirme a trabajar, desde esa época. Y de ahí, pues ya comenzaba
hacer de pronto que estudios, por hay dos o tres, pero no que va, ya era duro.
Pero entonces, mas, sin embargo, hice varios intentos en estudiar y, así, pero
entonces, no era lo posible, porque arrancaba bien, estudiaba, entonces volvía
y me quedaba otra vez, entonces no era posible. Entonces en sí, pues ya, logre
estudiar como a validar el quinto y, hacerlo, pero ya, o sea ya de adulto. 
ENT: O sea, ahorita adulto, ¿termino
estudiar? o ¿intento?
TEST: No, intente, intenten, intente y,
hasta ahora, que ya salimos aquí, de lo que es el proceso de paz, que nos dan
la oportunidad de estudiar, entonces estamos estudiando. Yo estoy estudiando en
estos momentos, bregando a ver si puedo, si se puede, evaluar el bachillerato. 
ENT: Don TEST, ¿cómo llega a usted el
conflicto armado?
TEST: El conflicto armado, me llega a
mí, ¿porque?, lo que pasa, es que, uno desde niño, o sea, cuando ya uno, empieza
a tener uso de razón, entonces, uno empieza a ver, varios actores armados, que
van llegando a la región. Porque entonces, llega, primero, llegan los de
narcotráfico, que, a través de eso, pues ya se vino lo que son los rastrojos,
machos y hay sí, paramilitarismo. Y a raíz de eso, pues ya también, comienza
ya, a parecer guerrilla también, entonces, ya empieza uno a ir mirando, y todo
eso, entonces, ahí es donde uno viene a como ir conociendo, sobre ese conflicto
armado. Y pues, la verdad que uno, así no quiera, lo van involucrando, poco a
poco, lo que es en ese conflicto. Sea como víctima, sea como victimario, uno como
que se va, entrando, mejor dicho, en ese grupo, que quizás uno no quiere, y no
quisiera, pero muchas veces, lo obligan a uno, hacer unas cosas, a tener que
dar ese paso, de empuñar un arma, y todo ¿porque?, debido a las mismas
amenazas, a las amenazas a la familia, entonces, cuando uno estigma la vida,
pues uno, hace lo que mejor le convenga y como piense.
ENT: Usted me dice entonces, digamos,
por la dinámica que se viva en ese entonces, decide ingresar al grupo ¿sí?
TEST: Si, pues a ver, yo ingreso,
debido a la dinámica y todo eso, yo ingreso al grupo, en el año 99, me voy de
lleno. Yo más antes, si hacia parte, de lo que era la milicia, pero porque,
debido a la amenaza que yo sufrí y todo eso. Entonces cuando…[INTERRUP]
ENT: Pero entonces, espéreme, vamos
paso a paso, ¿porque usted me dice que había amenazas?
TEST: [CONT] porque, por ejemplo,
cuando, nosotros éramos, unos campesinos, que trabajamos la…somos campesinos
(no digamos) somos, porque estamos en el mismo campo trabajando la tierra.
Entonces, por el solo hecho, de uno ser, líder comunitario, por el solo hecho,
de pronto, de pensar distinto, entonces, ya comienza a ficharlo a uno. O
quizás, por uno, no ser, de un partido tradicional o no estar de acuerdo con
esos partidos. Entonces pues, a uno lo levantaban, cuando lo levantaron, pues
entonces el papa sabía que era, los padres de uno eran liberales o
conservadores, entonces uno se levantaba con eso. Pero entonces, al trascurrir
del tiempo, de lo que va dando la historia, entonces uno ya dice “bueno, yo
pienso que uno no debe ser esto, por esto y esto, entonces uno busca”.
Entonces, uno empieza, cuando uno empieza, como a ir teniendo, uso de razón y
todo esto, entonces, uno, a través de los mismos libros que lee, entonces uno
se instruye mucho, entonces ya uno piensa “bueno, si esto es así, esto es así.
Entonces ya, o sea, ya le queda mucho el interrogante por preguntar, por averiguar,
por investigar. Entonces, a través de eso, entonces uno, ya va teniendo otros
pensamientos. Entonces, cuando uno ya ha tenido, otros pensamientos y otros
modos, entonces, ya comienza a ficharlo también. Entonces, ¿qué paso con eso?,
ya con eso, entonces hubo una persecución, por parte del Estado, a través del
ejército, donde ya comienza, a tildarlo a uno “que, de guerrillero, bueno, de
una cosa u otra”, entonces, eso, comienza a…entonces ya uno, como que, o sea,
no porque o lo cojan a uno y que vea, que esto, no. Si no que, entonces
comienzan preguntar por esto, por fulano de tal, no que fulano de tal es esto y
que lo otro y, yo entonces la verdad, tuve un caso, porque pues, cuando estaba
mi mama, entonces, si empecé a posesionarse gente ahí, pues yo muy poco,
hablaba con ellos, pues, yo me levanta 5:30 de la mañana, me iba a trabajar,
porque tenía que ganarme el jornalito, cuando eso, mi padre, se había ido para
la costa, entonces, era ganarme el jornalito, para tener el sustento de mi mama
y de mis hermanos. Y, siempre casi diario, mantenía un soldado ahí, dele y
dele, hasta que, un coronel del ejército, se arrima donde mi mama y le dice “bueno,
este muchacho, nosotros tenemos, influencia sobre él”. Y ------ preocupado,
porque él llega, en la tardecita, estaba llegando tipo 6, (6 y media de la
tarde) y, llega a la casa, es muy poco lo que sale pa' acá, y todo eso, y si sale, sale es del 
guanábano que él
le lleva la marrana y bueno, y nada. Llega con frio, sale cansado de trabajar,
quizás sale por ahí a andar un momentico, y se viene a acostar, por no salir y
nada. Y lo otro dijo “es que, tenemos el reporte, que él sale, a las 5:30 de la
mañana”. Y dijo “pues, se fue a ganarse su diita, a esa hora entra, a esa hora
sale, que no sé qué”, y dijo “¿no será que él está en otros pasos? Entonces ya
eso, lo va viendo uno. Entonces, o sea, cuando ya matan, a unos muchachos, cuando
ya matan, a unos muchachos, que el ejército mata a unos muchachos en ----------
entonces, me mandan razón a mi “que no me dejen coger ni nada, porque me
estaban buscando a mí también”. Entonces yo dije “bueno, ¿y esto porque así
entonces?”, entonces resulta, que cuando ya, así sin nada más, yo fui a
----------y todo eso, que se hacen así, y que no saben como disculparse,
entonces yo me voy unos días, y yo me voy y, vuelvo, a trabajar a LUGAR2 otra
vez. Me voy a trabajar unos días pa' allá y todo, y no, yo pa' no, hasta que ya
pues, nos resultó la cosa ya, de que yo hablaba ya con la guerrilla, entonces
me dijeron “vea hermano, pues…”. Porque es que ellos, en un combate, entonces
ellos cogen un cuaderno, una lista, en la que nos tenía a nosotros, me tenían a
mí y todo, entonces “vea, usted está en esta lista. Y, esta lista, la tienen
los paramilitares. Entonces, ¿se va hacer matar o que va hacer?”. Y, entonces
pues, uno ay ¿qué hermano?, entonces me dijeron “el consejo hermano que yo le
digo es, si usted quiere hermano, no quiere irse, entonces vengase pa' acá unos
días”. Entonces le dije “ah bueno listo. Entonces me voy, y más bien, me voy de
ayudantía pues, para saber que pasaba”. Claro, cuando ya comenzaron, entraron
los paramilitares, y comenzaron air matando gente y dele, y mate y, gente
conocida de uno, de aquí de ------, porque pues yo soy de aquí de este territorio.
O sea, yo desde la edad de 11 años yo ya recorría todos estos territorios, ya
empieza uno a salir y todo eso, entonces, eso me preocupa. Entonces, como al
cabo del año, le dije al comandante “hermano, yo necesito ir a visitar la
familia. Yo necesito ir a dar vueltas, yo necesito saber de cómo estamos y, tal
cosa”. Entonces, me dijo “hermano, usted sabe, que, si se va, pero, eso es
cuestión suya. Si tiene forma de mandarlos a llamar, más bien mándelos a
llamar, pero a usted, lo cogen por ahí y lo matan.   Porque eso es lo que quieren”. Y le dije,
“pues, bueno”. Entonces ya busqué la forma, entonces hasta que yo le dije “no,
porfa”, entonces dijo “bueno, váyase”. Y yo salí, yo salí en el año 99 y,
visite a la familia, hable con ellos y me dijeron “esto está así, así y así”. Entonces,
ya empezamos y, ya cuando, se erradico de lleno el paramilitarismo, ya me
cogieron la casa, ya la requisaron, todas las fotos que tenían mías y de la
familia se las llevaron. La casa me la tumbaron, la destrozaron toda…[INTERRUP]
ENT: ¿El ejército?
TEST: [CONT] no, los paramilitares, los paramilitares.
ENT: ¿Eso fue en que año?
TEST: Eso fue en el año 99.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Eso fue aquí mana, en la ------, en ------- allá
arriba, en el corregimiento la ------. Entonces, pero entonces, ya había, un
hostigamiento, y había unas presuntas, por parte de ejército y todo eso. Entonces,
ahí es donde, comenzaba yo a mirar, que eso venia entrelazado entre ellos
mismos. Y la verdad, eso es lo que lo preocupaba a uno y todo eso, porque ya
uno viendo, como estaban matando la gente por acá, indefensa, amarrada, con una
motosierra, entonces, uno más bien, como a ir todo alentado, y, mejor dicho, y
sin enfermedades, sino pues por aquí toca es echar es pa' allá. Y así fue que, comenzó
ya lo que se fue, ya se erradico uno haya, mejor dicho, ya se habló con la
familia, yo hable con ellos y, entonces, hicieron caso. Porque les dije, que ya
habían matado a unos muchachos, que trabajan conmigo, solo por el hecho de
pensar diferente y, toco. Toco, mejor dicho, ya tomar la decisión y quedarme
allá. 
ENT: ¿Cuantos años tenía usted donde TEST en ese entonces?
TEST: Cuando, yo tome la decisión de ir pa' allá, tenía 28
años. 
ENT: 28 años. Ya estaba viviendo acá ¿me dice?
TEST: Si, aquí en la ------. 
ENT: ¿Entra a que frente?, ¿en qué frente estaba? o ¿qué
grupo era?
TEST: Cuando eso, era la Víctor Saavedra, compañía Víctor
Saavedra. 
ENT: ¿Cual fue, como su primer rol, cuando usted entro al
grupo?, ¿qué le tocaba hacer?
TEST: No, cuando uno, entra al grupo, lo primero que entra
hacer uno y, todo eso, es pagar guardia y ranchar, hacer de comer. Eso es, lo
primero, a lo que entra uno y, a entrenamiento. Eso es, a lo que entra uno.
Hasta el cabo, o sea, casi toda vida, desde que entra uno y, todo eso, lo ponen
es a pagar guardia, ranchar y, a estar pendiente, de allá y pa'ca, que vueltas
y que exploraciones, de mirar también donde está el ejército, o alguna cosa,
para uno tener cuidado, o algo así, pero de resto, no era más, lo que se hacía
hay. 
ENT: Y después de ese entrenamiento, ¿que empezó hacer en el
grupo?
TEST: A ver, o sea, el entrenamiento, era lo cotidiano, casi
lo diario, lo mismo. Los años que pese uno, era, lo que le digo, o sea,
ranchar, pagar guardia y, de pronto, salir en comandos por ahí a acompañar,
porque era el mando él que iba, “bueno va para tal parte, va para tal región, va
para tal otra y, pues uno, se limitaba a donde estuviera, a donde fuera lo que
era eso, a pagar guardia, o a ranchar, pero no era más, lo que hacía uno. O de
pronto, hacer de comer, que ir a cargar leña, o que hay que ir a traer agua, o
que hay, que empalizar un camino, eso, no era más, lo cotidiano que se hacía. 
ENT: ¿A cuánto tiempo después, empezó a combatir?, ¿por
ejemplo?
TEST: Pues a ver, a veces, el combate, pues uno, a mí me
toco…a mí, casi no me toco. Combates, a mí, casi ni me toco. Porque a mí, lo
que más me toco, en esta zona, y más cuando llega, creo que es el bloque móvil,
que llega, con RANGO1, entonces a mí lo que me toca, es estar al lado
de él, pendiente, porque como soy de la región, conozco bien la región,
entonces lo que me toca es, estar pendiente, para el caso de alguna cosa,
entonces, sacarlo a él a alguna parte, o en ayudantía, ya que, uno conocía bien
la gente, entonces para lo que había que hablar, pero, a mí, fue muy contadas
las veces que me toco combates, sino más que todo, fue como de ayudantía, hay
que hacer eso, hay que hacer lo otro, y de mostrar caminos, ir al Tolima, de
mandadero o algo así, de resto nada. 
ENT: ¿Había alguna base?, o digamos, ¿dónde estaban, como
ubicados o asentados?
TEST: No, no, nosotros no teníamos ni base ni nada. Sino que,
hoy estábamos aquí, mañana en otra parte, manteníamos muy permanentemente,
nosotros no teníamos base ni nada. 
ENT: ¿Y me dice que usted debía proteger a RANGO1?
TEST: Pues proteger no, sino como a… si, porque eso,
acompañarlo, para ayudarlo a movilizar en la zona, porque ya que llegaron
nuevos, pues si llego él, yo como me voy a ir, a combatir, digamos a combatir
el paramilitarismo que sabemos, entonces, cuando a él le decían “vea, es que,
ellos, están en ---------y de ---------pasaron a -----------, entonces me preguntaban
a mi  “¿y donde es eso?, no ---------es
aquí y -----------es para la parte de acá”, entonces, era para ubicarlo sobre esa
base, allí en el pueblo. 
ENT: ¿Por qué cree que llegaron a esta zona, a este
territorio?
TEST: Que llego, ¿quién?
ENT: El frente.
TEST: ¿Las FARC?
ENT: Si. Es decir, llegaron no sé, por la geografía, o por
cultivos, o ¿porque creen que llegaron acá?
TEST: No, aquí, la Víctor Saavedra, siempre ha estado, por lo
menos ha estado desde los años 90 o 93, o quizás, más antes, cuando empezaron
formarse, que llego el sexto. Y, no ellos llegaron a trabajar y todo eso,
porque esto, es una zona, que no tiene cultivos y no tiene nada de eso. O sea,
me refiero, a cultivos de uso ilícito, porque cultivos de frijol, maíz y, de
eso hay mucho, y es siempre lo que ha habido y, había. Pero ya después de que
se erradicó el paramilitarismo, y todo eso, todo eso, se acabó. Todo eso se
acabó, los cultivos. Porque, el cultivo ilícito es el [DUD: 20:26].
ENT: Entonces, ¿porque cree que llegaron a esta zona?
TEST: Pues acá, a la zona, se llega, es ¿por qué?, porque es que,
cuando, se hace el plan, el plan estratégico de las FARC, entonces, ¿cuál es el
plan estratégico que tiene las FARC?, era cubrir, todas las partes de Colombia,
y sitos más, más que se alejan. Entonces, es cuando empiezan a desplegarse por
compañías, por grupos, por columnas, por todo. Entonces, empezaron abrir
caminos por todo Colombia, y todo eso. Entonces, no sé, si acá, era porque,
algún interés de algo, no. El interés acá, el interés que empiezan a meternos
acá y todo eso, que era porque querían esta zona, y que digan los
paramilitares, el interés de ellos, que ellos si tenían un interés, que era el
de las aguas, porque esto es una zona muy rica en aguas. 
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Esto aquí, es una zona muy rica en agua…[INTERRUP]
ENT: Si, pero usted me dice que quienes eran…
TEST: [CONT] el paramilitarismo. 
ENT: Ya.
TEST: A través de los mismos, estos, terratenientes del plan,
los cañeros y, bueno. En donde, necesitan el agua para la caña y todo eso.
Comerciantes de las mismas ciudades, entonces ellos, empiezan a auspiciar y
ayudar al paramilitarismo, que venían quesque, supuestamente, a sacar la
guerrilla de la zona, pero todo ellos venían con otro pensado, con otro fin.
Entonces, fue por, lo uno, según escucha uno comentarios y todo eso, que
decían, entonces, que ellos decían, de que ellos habían dicho, que venían por
el negocio de unas aguas. Y la verdad, porque es que, como en esta parte
geográfica, tenemos, nosotros tenemos, el nacimiento del rio LUGAR1. Tenemos el
nacimiento del rio LUGAR1, del ------------ tenemos el nacimiento del
Bugalagrande, que es que el tenemos aquí en la parte alta de ----------Santa
lucia, tenemos el de ------------ tenemos todo. Entonces, es una cosa, de
que, es el oro blanco, que es el agua y, eso, era lo que ellos venían a buscar.
Entonces, ese era el pensamiento que ellos tenían. Decían que, ellos se estaban
tomando la sociedad, porque estaban arriados. Entonces que la derecha, era
desplazar a la gente. Entonces, por eso hacen los estragos. Cuando, empiezan
los combates y cuando comienza todo eso, entonces a ellos los desplazan. O sea,
no digo que todos somos desplazados nosotros ¿porque?, entonces, porque ya
ellos, en vez de, o sea, digo fui e hice yo, a cogerle personal, porque yo en
vez de, desplazarme con la familia e irme, entonces yo lo que hice, fue que yo
me desplace, pero me fui, a defenderme con las manos mismas, porque si yo no
hiera hecho este paso, pues, no estaría dando el cuento aquí. Y cuando ya uno,
tiene una amenaza, y ya cuando así, y que ya habemos varios amenazados, de los
muchachos que trabajamos, de todos lo que habíamos, nosotros éramos 22,
quedamos unos poquitos, con los que mantenemos jugando futbol, andando para
allá, trabajando juntos, y nosotros ¿quiénes somos?, nosotros 22, pues a unos,
los mataron a otros los desparecieron. 
ENT: Don TEST, usted me dice que, su labor era como de
ayudantía de orientar al grupo en el territorio ¿sí?, ¿alguna vez ocupo algún
mando?
TEST: No, yo mando, mando, mando no. De pronto, lo mandaban a
uno, encargado, por hay 8 o 15 días, vaya encargado usted. Y usted, va como
encargado a esta comisión, y va, entonces, todo lo que usted haga, me lo
cuenta. Entonces, pase el dato, pásenle el mandito, como encargado, pero mando,
mando, no.  
ENT: Usted me contaba ahorita, don TEST, que no había
cultivos de uso ilícito. Pero, yo le pregunto, ¿de pronto había laboratorios?,
¿o donde se procesará?, ¿o que la trajeran de otro parte y se procesara?
TEST: Pues la verdad, eso no, no, no me acuerdo bien, porque
pues, para uno saber. Porque lo que uno hacia era, andar. Andar a lo que dijera
el mando, lo que mandara el mando, de resto no. Porque la verdad no, no. O
escuchar, decir que, por allá, había un laboratorio, no, uno no oía nada,
porque como uno mantenía por allá en la selva, entonces pues qué. 
ENT: ¿Sabe si de pronto, las FARC, tenía alguna relación con
empresarios o fuerza pública?
TEST: La verdad es que yo me dé cuenta, no sé. Yo no sé nada.
ENT: ¿Por qué usted ahorita me decía que los paramilitares,
digamos, si tenían esa relación?
TEST:  Pues, uno dice
que tienen esa relación y todo eso, por lo que uno ya escucha hablar, por lo que
uno escucha decir y todo eso. Y, la verdad, era que, en esa época, pues yo me
acuerdo, cuando sale el comunicado, donde sale el comunicado, que es donde se
da, en la reunión que hicieron, para poder invertir ellos, donde se dice, que
hicieron la reunión, con la gente de…o sea, con los empresarios del plan, incluso,
dentro de eso, hay es cuando nombran a este, que fue el alcalde de LUGAR1,
CONOCIDO1 [DUD:26:40]. Entonces, por parte de FARC sale un comunicado, entonces es
donde yo, me acuerdo alguito de eso. 
ENT: ¿ CONOCIDO1me dijo?
TEST: Si, CONOCIDO1 Él era el alcalde de LUGAR1, en ese entonces.
Ya es finado, él ya es finado. Pero, uno no sabe porque, pues, es lo que
escucha uno decir y todo eso, pero la verdad y, que uno la iba y todo, pero
pues, que decían de que, y que, en esa reunión pues, que estuvo fue
empresarios, incluso estuvo, el comandante de policía, estuvo el comande del
ejército, hubo mucha, mucha gente, pero pues uno, no. Pues, es lo que uno puede
decir, pero si era cierto o no era cierto, pues uno ¿para saber? Eso, era lo
que uno escuchaba. 
ENT: ¿Usted nota alguna diferencia entre el accionar de las
FARC y el del grupo paramilitar?
TEST: ¿Que si noto diferencia?, sí.
ENT: ¿En qué?
 TES: Del accionar de
las FARC, yo digo porque, hice parte de él. Nosotros buscábamos era, defender
el campo, ayudar al campesino, mostrarle que trabajaran sus tierras, de que
trabajaran y, nosotros, nos veíamos reflejados, era como un ejemplo, que nos
dieron así. O sea, era como un ejemplo de lucha, porque estábamos era
defendiendo nuestros territorios. Era, que la gente nos viera, pues, no como
con la imagen que nos vendían, de que éramos unos monstruos, que éramos los
malos del paseo, porque es que, eso también, jugo un papel muy importante, los
medios, en la guerra. Y quizás, los medios de comunicación, le hicieron más
daño, al país, que quizás, el mismo actor armado. Y en el accionar del paramilitarismo,
entonces ellos si venían, sembrando el terror, planeando muy bien todo, porque
es que, una cosa es uno, nosotros, como FARC, llamábamos a una persona y
decirle “usted está cometiendo este error, usted está en esto y en esto,
entonces miré, si se compone, si intenta recomponerse, y si no, lo mejor es que
desocupe el área”. El paramilitar, llegaba y entonces, “vea, usted es un hijuetantas,
usted fue el que dijo esto, usted está en esto, entonces de una vez, tran. Se
bajaban la chiva, lo hacían bajar de la chiva, como iba llena, y entonces de
una vez, venga usted para acá, y de una vez lo amarraban ahí, lo mataban ahí, o
cogían y lo picaban con una motosierra”. Entonces, ese accionar, es el que le sembró,
más terror a la gente, entonces, ¿qué toco?, salir corriendo. Nosotros ¿qué
hacíamos?, no pare bolas, venga acá, trabajen juiciosos y, todo eso, vamos a
trabajar en la zona, no dejémonos, pero ¿quién?, si de todas maneras llegaban.
Por ejemplo, llegar a, como llegaron aquí, como llegaron aquí a ------, de
llegar y, llegar, en camiones del ejército, que se bajaron acá y, al bajarse, comenzaron
a voltear el distintivo. Y estaban, estaban, porque eso fue, el -- de ------- de
1999. Estaba la gente, con camisas claras y todo, porque estaban en la novena
de la virgen del Carmen. Y de una, comenzaron a coger a la gente, y todo eso. Incluso
ahí, había un muchacho de los que andaban conmigo. Incluso, el muchacho era
reservista, lo cogieron, lo llevaron y lo desaparecieron. Incluso, hay un
pelado de esos, que es, hasta ahijado mío. Y él a cada rato me ve y me pregunta
“ole, ¿y mi papa?, ¿usted se dio cuenta de él?, hermano la última vez que me di
cuenta, lo cogieron hay, pero jamás. Y, no pues, nosotros también, y todo eso,
pero está desaparecido. Y él me dice, que quiere escuchar, aunque sea la
verdad, para saber que fue, pero hay si hermano, ¿cómo hace uno para saber cómo
fue eso?”. Entonces, mire que es muy distinto, el accionar, de parte de lo que
fue la acción nuestra, como el de ellos, porque ellos si sembraron el terror y
buscaban otra cosa. 
ENT: Usted acaba de decir, que llegaban con distintos del
ejército.  Sabe usted, ¿cuál batallón?,
¿si tenían complicidad de algún batallón cerca? 
TEST: Vea, yo digo que, para nadie fue un secreto, o es un
secreto, de lo que ha sucedido y todo eso, porque entonces aquí, cuando llego
esto, pues sabían que era, con la complicidad del batallón Palace. Teníamos, o sea,
por una parte, estaba el batallón de Cartago, estaba el batallón de Armenia,
porque todo eso cogía, a lo ancho y largo de Valle y Quindío y Cauca. Entonces,
había un apoyo, y ¿había un poyo por qué?, porque entonces, cuando estaban en
los combates, que se estaban en combates, con los paramilitares…[INTERRUP]
ENT: ¿Entre FARC y paramilitares?
TEST: [CONT] entre FARC y paramilitares. Entonces, ¿por qué
el ejército iba aparecer, tirándonos a nosotros o atajándonos por otro lado?,
si cuando estábamos en combates, que fueron aquí, sabiendo que estábamos y eso.
Porque la policía, sabiendo que estamos en una zona, de allí de al lado de
------- por el puerto, por los lados de ---------------- (la ---------,
entonces, si estábamos allá conectados, ¿porque la policía se subió por aquí,
para cogernos por la parte de encima?, el apoyo. Y lo otro, que decían, que uno
escuchaba por ahí, en las reuniones que se hacían, en las asambleas o en los
balances que se hacían, referente a lo de la pelea, entonces se decía, se
cogían apuntaciones “ah, no vea, no espere, que yo me estoy moviendo por
encima, tranquilo, tranquilo, entreténgalos, entreténgalos”, ¿entonces? Y, en la
pelea de --------- cuando tenían toda esa gente, hay encerrados en la iglesia,
donde iban a empezar allá, y se escaneaban las comunicaciones “no es que ya,
tranquilo, que ya lo estoy subiendo, tranquilo que ya viene el apoyo, viene el
apoyo”. Entonces, el man le decía “no es que esto está muy verraco hermano, voy
a aflojar, no, no, aguántese un poquito”. Entonces, ¿cómo hace uno?, o sea
¿cómo va a decir uno que no estaban los verracos policías?, y si las FARC,
tenía varios comandos monitoreados, entonces decían “ah, bueno, entonces por
esta otra parte, no que ya averigüé, que hay van subiendo”. Entonces, había un
apoyo aliado entre ellos y todo eso, que pues, uno no se lo explicaba. Si ellos,
hubieran estado solos, pues, más ligero se hubieran derrotado, porque acá, digo
yo, gracias a que nadie saco la mano, y todos peleamos, con toda esa moral, se
sacó el paramilitarismo. Porque fue radicado, mejor dicho, sacado de acá, pero
¿si no hubiera sido, así?, jum, yo digo ¡qué sería de estas tierras!, mejor
dicho. Porque pues, ni nosotros hubiéramos podido, vea nosotros aquí, nos hubiéramos
ganado un problema, entonces ¿qué seria?
ENT: Don TEST, usted tiene conocimiento, por ejemplo, ¿si
hay minas en el territorio?
TEST: La verdad es que, conocimiento no.  Conocimiento, la verdad que sepa, no. Yo le
digo porque, porque, o sea, que yo sepa, no. Pero entonces, sí deben de haber,
sí debe de haber sitios, donde esta eso. Pero entonces, esas personas no están,
que son las que sabían, dónde estaba eso.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Si, por ejemplo, porque a uno, muchas veces, le decían
“por tal parte no se meta, no se vaya a meter”. O le decían al compañero “no se
meta, ni se vaya a meter” y, a mí me han preguntado ¿es verdad?, pues yo no sé.
Pero entonces, la persona que puso o sí puso una mina por ahí, la persona está
muerta, o está en la cárcel…o, no se sabe dónde esté, la persona. Entonces que
diga, así sepa o no esta, si sembró o no sembró, entonces, ahí no hay. Yo, o
sea, lo que a mí me toco, fue de caletero, o sea, en el trabajo que me dieron,
de un tiempo para acá, entonces, me toco de caletero…[INTERRUP]
ENT: ¿Que hace el caletero?, ¿qué hace el caletero?
TEST: [CONT] caletero es el que guarda las armas, guarda
munición, guarda explosivo y todo eso. Entonces dice, “ah fulano de tal, él
sabe dónde está guardado todo eso, entonces listo”. ¿Qué es lo que hacía?,
entonces, cuando comenzó el proceso de paz, entonces, como había que entregar
todo eso, entonces, ya tenerlo listo. Entonces, que dijimos “¿qué hay que
entregar esto?, entonces ah, listo”. Me dijeron a mí “hay que entregar, ah
bueno, listo”. Entonces, que me digan ¿qué hay minas en alguna parte?, yo la
verdad no sé, porque yo lo que tenía, lo que yo sabía del proceso, yo entregue
eso, yo entregue. 
ENT: Don TEST, sabe de pronto, ¿si hubo secuestros, por
parte de las FARC?
TEST: ¡Jum!, pues ahí sí, ¿hay si para saber?, o sea, para
mí, una cosa es secuestro, y otra cosa, es retención económica, ¿ya? Entonces,
cuando eso, se manejaba la ley 001 ¿era?, sí. Entonces, por parte de las FARC,
era donde se llamaba a la persona “venga hablemos, dialoguemos, entonces, se le
hacía llamar a la persona y, todo eso. Entonces, ah bueno listo, hermano”.   O, muchas veces, 
a uno, le decía la persona
“es que yo no, yo no voy a pagar, yo no le voy a pagar. Ah bueno, listo.
Entonces, ¿qué va hacer?”. Entonces, sí tocaba, o sea, eso sí, y para nadie es
un secreto, que sí toco que retener personas. Pero entonces, retenerlas,
retenerlas, porque era una forma económicamente. Pero, entonces, esa persona, con
esa persona, lo que cuadraban con él y, volvían y la liberaban, normal. Y otra
vez, se entregaban bien, a su familia y todo. 
ENT: Entonces, sabe usted, ¿si aquí en esta zona también
tuvieron personas retenidas?
TEST: Pues la verdad, vea, la verdad es que, yo después, de que
dentro a esto, que me ponen las caretas, yo me dedico a eso, porque el caletero,
está a diario en eso. Entonces ¿qué hago yo?, mantengo eso. Cuando era mucho,
llamaba a otro, que me ayudara, porque ni sabía, esa persona, que está haciendo
yo, que era lo que estaba guardando. Entonces, que me ayudara a cargar hasta
una parte y, todo eso, de ahí del resto, yo ya me defendía solo. Y la hora de
llegada, al campamento, por hay 7 o 8 de la noche, más o menos, o cuando no,
era que me tocaba era llevar la remesa en bestias y todo eso. Pero entonces, yo
no me daba cuenta de lo que estaba pasando en el campamento. Que día, ni que
gente salía, ni que estaban haciendo, no, no, sino que de pronto le decían a
uno “no es que…”, o escuchaba uno hablar por ahí, que decían “ve es que, tienen
una persona, que se la llevaron, que traen gente de otra parte, pero nada más”.
ENT: Sabe usted, si de pronto, ¿algunos hechos se
relacionaran en el departamento?, ¿algunas acciones, por ejemplo, se
relacionaban?, es decir, por ejemplo, el grupo que estaba aquí, ¿sabía o tenía
relación, por ejemplo, con algún hecho que ocurriera en el norte de Valle o en
el sur del Valle o en la ciudad de Cali?
TEST: ¿Entre la misma FARC?
ENT: Si.
TEST: Vea, cuando hay un plan estratégico, por FARC, que
lidera un plan, esos son cosas, de que no la manejan si no los mismos
comandantes no más.   Entonces, ellos
sabían. Uno simplemente, se limitaba no más a cumplir u obedecer y nada más. 
ENT: Listo. Don TEST sabe usted, si en esta zona, por
ejemplo, ¿hay fosas comunes?
TEST: La verdad que yo sepa, no. Que yo sepa, no. Eso sí, no
lo sé.
ENT: Bueno. Entonces, ¿cómo vivió usted el proceso de paz
dentro del grupo?, ¿eso que represento para usted, para sus compañeros, usted
que veía en ellos?
TEST: Vea, nosotros, nosotros al principio, nosotros quedamos
contentos, de que en realidad pues, no pues entramos a un proceso de paz, y que
vamos hacer, y que bueno, y que de aquí salimos, porque era que nosotros
operábamos por esta zona. y de aquí, ya nos llevaba para ------, y pues, ya
empezó uno a ver, no pues…nos pusimos a ver y, nos fuimos para ------ y todo.
Y contentos, que, porque nos iban a cumplir con las tierras, que nos iban a
cumplir con las tierras y todo eso, que nos iban a cumplir con los estudios,
que iban a cumplir con todo.   Y, pues, de
que habíamos personas, de que íbamos a trabajar en algo, que vamos a hacer
mucha cosa, pero entonces, la verdad no, todo ha sido, como le digo, una
mentira, un engaño. Pues hombre, no, yo digo, que, de todas maneras, de
nosotros, ya van, casi 200 que han conseguido su propia tierra, entre esos, el
camarada GUERRILLERO1. O sea, el métrico de tierra, donde lo enterraron. Esa es la
tierra que han conseguido y, que hemos conseguido, lastimoso el caso. Y, del
resto pues, estamos ahí, mejor dicho, porque entonces, es lo que yo le he
dicho, en las reuniones, que he tenido, con ejército, con policía, que hemos
estado “hermano, nosotros antes nos veíamos y ustedes creían que nosotros éramos
enemigos, enemigos y no. Nosotros somos hermanos, nosotros no tenían porque,
sino es que, nos dejamos manejar, nos dejamos manejar. Ustedes se dejaron
manejar por un Estado, y nos veían a nosotros, como lo peor y todo eso. Pero no,
nosotros somos de acá”. Porque ellos me decían “¿y qué?, ¿y ahora qué? Y, usted
piensa en que trabajar y, todo eso, y ahora puede vivir, y que puede salir y
todo eso, y bien”. Entonces, “un momentico, que yo en este momento, no puedo
salir, ni nada. Salía más confiado, cuando estaba en armas, que ahorita. Pero,
¿por qué?, si, no sé qué”. Y le dije “porque es que, yo antes sabía, que, si yo
la colgaba, me mataba el ejército o me mataba la policía. Pero ahora, en estos
momentos, no sé si me va a matar el ejército, o me va a matar la policía, o
quien es el que esta bravo, porque yo no conozco a nadie. Entonces, vivimos una
inseguridad, más brava, que la que teníamos antes. Entonces, este proceso de
paz, lo hace vivir a uno, como de una zozobra y todo eso, y entonces, ya. Y yo
cargo, y tengo mi esquema, y cargo el esquema…[INTERRUP]
ENT: ¿Tiene esquema de seguridad?
TEST: [CONT] me toco, les toco, ponerme esquema de seguridad,
a raíz del asesinato del camarada GUERRILLERO1. Entonces, como yo era uno, de los que
andaba, anduve con él, y como él fue el comandante de la unidad, entonces, fueron
14 años, que estuve con él, y como ese día que lo mataron yo iba con él,
entonces, yo lo dejé en una parte, y hay mismo, me fui a firmar unos papeles a
la alcaldía, porque como, yo soy el representante legal de la cooperativa,
entonces, en ese instante, que yo me voy a la alcaldía y lo dejo por ahí,
mientras hace una vuelta en el centro, que siempre hacíamos eso, lo asesinan. Entonces,
referente a él, ya comienza, la fiscalía y todo eso, y bueno, ¿usted qué?,
entonces, yo no pues. Entonces, me pusieron el esquema, para poder yo voltear,
para poder moverme y todo eso, porque si no, no puedo hacer nada. Y así esta,
así esta, la cuestión y tal, entonces…[INTERRUP]
ENT: Don TEST, sabe usted si en el grupo, ¿había menores de
edad?, ¿niños?
TEST: [CONT] menores de edad, niños…Los que, yo distinguí que
habían, hasta el proceso, esos creo que los entregaron. O sea, ellos lo
reportaron y, de eso ya se encargó, la [DUD: 45:07] de ellos, creo que es así.
Pero entonces, había como dos o tres, que eran así, pero ya de 16, 17 años.
ENT: ¿Niños más pequeños no habían?
TEST: No, nunca.  Y de
ahí nosotros, nunca, que aparecieran, un niño de 12, 13 años, no mijo. “Usted está
muy niño y no lo podemos llevar”. En el caso mío, que me parecía así “ah, es
que yo, no “. Y muchas veces, “ah es que yo me voy a ir, no”. De yo de ir, y
hablar, que, si me toco, cuando yo anda por ahí, que mandaban por ahí, de
encargado de comisión de alguna cosa, “que venga que yo no sé qué, entonces yo llamaba
al papa, llamaba la mama, este muchacho está diciendo que se quiere ir conmigo,
esperemos a que cumpla los 18 años o la norma del reglamento que eran de 15,
16. Entonces, que había otros, no. 15, 16 esperemos, si se quiere ir o alguna
cosa, pero por ahora, no”. Entonces mucha cosa de hacer eso, pero niños, niños,
no. Eso no. 
ENT: Eh, donde TEST, ¿cómo ha sido, como su familia?, ¿usted
actualmente tiene pareja?
TEST: Actualmente sí. O sea, primero tenia, pues tenía una
muchacha, que ella convivía, que ella vivía conmigo…circunstancias de la vida,
nos separamos, nos abrimos. Y, estuve un año solo, y pues ahora, ya me conseguí
otra. Pero entonces, la otra muchacha, que tenía primero, a ella sí, cuando, el
ejército la hostigo mucho, “que tenía que entregarme a mí, que no sé qué, que
así. Y ella era, no yo no lo entrego, yo no conozco a ese señor, yo no sé quién
es, no conozco a nadie y, se encerró, en eso”. Entonces, ella, debido a tanta
zozobra y todo eso, se consiguió otro muchacho, y se adjuntó a vivir con él.
Entonces resulta, de que ella, como no quiso colaborar ni nada, entonces, el
ejército, hizo un falso positivo y la cogió y la llevo a la cárcel. A esta
muchacha, CONOCIDO2. Y, ella estuvo en la cárcel, pago un año,
muy poquito, porque ella, quedo en embarazo, allá en la cárcel, con el muchacho
con el que vivía. Al muchacho si lo cogieron, cargado con marihuana, entonces,
en la misma casa. Entonces pues, ya le hicieron el falso positivo, ya salió,
convivio conmigo unos días, pero entonces, ya volvimos y nos abrimos y, ya no,
volvimos a tratarnos más, ni nada, pero ella, hace parte de la cooperativa. 
ENT: Para su familia, cuando usted, por ejemplo, entro al
grupo, ¿cómo lo tomaron ellos?
TEST: Pues la verdad, es que ellos, claro, ellos lo tomaron
pues, o sea, como dice el dicho “un baldado de agua fría”, porque pues, como es
que voy a entrar, así. Entonces, ellos estuvieron como unos 6 0 7 años sin
saber de mí. Les toco, no porque uno no quisiera, no los quisiera ni nada, sino
que, porque uno los quiere, no les hace mal. Entonces, ¿qué hacía yo?, yo no
los llamaba, no hacía nada, porque como yo sabía que esos teléfonos están interceptados,
entonces, por ese motivo, porque los quiero, por eso, no los llamaba, para no
exponerlos. Cuando ya, me doy cuenta, o sea, que puede haber una forma,
entonces yo mando a llamar a mi padre, entonces yo le digo “vea, aquí estoy,
estoy bien”. Y dijo “que no, que ya me habían mandado hacer misas, porque
pensaban que yo estaba muerto”. Y le dije “no aquí estoy papa”, entonces me
dijo “no, pero es que usted, ni una llamadita, ni nada”, entonces le dije
“papa, porque es usted, por eso no lo llamo. Por eso no lo llamo y, todo eso,
porque usted es bien. Entonces, me dio el numerito de teléfono y todo eso,
pero, claro, les pego duro, y todo eso, porque pues, de todas maneras, como yo
era el que trabajaba, para ayudar a la casa, a la familia y, todo eso y,
abrirme a irme, entonces, claro, ya eso…[INTERRUP]
ENT: Don TEST, ¿cómo ha sido para usted, entrar a la
cooperativa?, ¿cómo fue crear la cooperativa?, entiendo, que están
reincorporados y también campesinos ¿sí?
TEST: [CONT] sí.
ENT: ¿Cómo ha sido, como esa convivencia, entre ustedes?
TEST: Vea, resulta que cuando nosotros nos venimos de allá de
------, cuando eso, era en vida con el camarada GUERRILLERO1, entonces dijo
vámonos, y nos venimos 33, que era, que venían, porque nos iban a dar las
tierras por aquí, como hay forma de doblamiento, entonces venimos por aquí. Y
eso que fuimos uno de los primeros, grupos, en salirnos de los [DUD: 50 -15]. Y
en este momento, no nos ha dado reconocido, ni como nuevo punto, ni como nada,
ni nada. Nosotros estamos, cada uno, donde la familia, abiertos, vamos hacer la
reunión, nos reunimos y todo el mundo, para su casa, a trabajar normal.
Entonces, ¿qué pasa?, formamos la cooperativa, los 33, excombatientes, o ya, 33
familias, porque cada uno pues, ya cogió su familia, entonces ya son 33
familias. Entonces, ya hemos ido creciendo, y ya vamos en 47 familias, entre
excombatientes y personas de la región. Entonces, cuando ya se forma lo de la
cooperativa, con su papelería en orden, cámara y comercio y, todo. Entonces, ya
empezamos es a, a ir buscando, tocando puertas, abrir proyectos. Nosotros lo
que hemos conseguido, aquí como proyecto, o sea, lo poco y nada que hemos
conseguido, poquito, porque es que, ha sido de lo que hemos conseguido
regional, departamental por parte de la gobernación. Porque por la parte
nacional, hasta ahora no hemos recibido, nada. Solamente, los gobernantes de alcaldía,
de gobernación, es que hemos recibido un poco, porque ha sido un apoyo con los
de las Naciones Unidas con esta ONG Paz Colombia y, entonces, con el PNUD y,
pare de contar.
¿Qué hemos conseguido?, poquitos proyectos, que hemos venido
trabajando allí, porque allí tenemos, la cooperativa, entonces, como nosotros no
tenemos tierra, pero entonces, buscamos la forma de comercializar. Entonces,
nosotros lo que hacemos, es que le ayudamos a comercializar el producto al
campesino, al agricultor. Entonces buscamos, entonces, vamos y miramos, una
cooperativa o alguien que exporte café, entonces le decimos “bueno, ¿a cómo
paga este café que es de este campesino?, ¿de esta calidad, de esta taza?,
entonces nos dicen “este café lo puedo pagar al precio que esta, mas, o sea,
nosotros lo ponemos al precio que esta, más 10 mil pesos de por encima del
precio que esta, porque es para el campesino. Y para la cooperativa, nos deja 3
mil pesos, deja una prima de 3 mil pesos, en la cooperativa por él trabajo que
se hace” y, eso, es lo que hemos venido trabajando. Eso es lo que estamos
haciendo. Entonces, así, a través de esto, hemos venido trabajando bien con la
comunidad y con campesinos, de la mano, sin tener pues, como ese distingo de
raza, o como esa controversia, entre nosotros mismos ¿porque?, porque como le
digo, por eso le digo, yo soy de esta tierra, yo soy de esta zona, entonces, la
gente me quiere a mí y, es como, si fuera el hermano, si fuera la familia,
entonces, todo el mundo me aprecia. 
Entonces, todo el mundo, están como agradecidos que yo esté
al frente de esto y, que les esté ayudando, a trabajar. Incluso, hasta esta
semana, que tuvimos la asamblea, entonces yo “hasta aquí los acompaño, ya les
entrego, un año estuve, como representante llevo”, entonces dijeron “no, que no
sé qué”, entonces me volvieron y me reeligieron otra vez.   Y les dije “es que ahorita están 
diciendo, de
que, demos la capacidad a otro, no, no, que siga todavía, ah bueno, listo”. Y
mucha comunidad hemos venido trabajando así, entonces, como nosotros no tenemos
un sitio, ni nada, entonces, hay una asociación que se llama ASOPODEMOS.
Entonces, esa asociación de ASOPODEMOS, que tienen un terreno como comodato,
entonces ellos dijeron “háganse aquí, trabajen aquí, traigan sus cosas” y, a
través de eso, es que hemos venido buscando la maquinaria que tenemos, y todo
eso, que es la guardiola, que es para secar el café que esta mojado, y ya hace,
como unos 20 días, un mes, nos dieron ya, lo que fue para la trilladora de
café, el molino y, la tostadorcita, que esta semana ya la inauguramos y todo
eso y, estamos trabajando. Pero entonces, nosotros como grupo y con comunidad,
estamos pendientes y estamos como trabajando en eso. 
ENT: Que bueno. Don TEST, ya para terminar, ¿qué crees usted
que debería pasar para que esta violencia no continúe más? 
TEST: Vea, para que esta violencia no continúe más, tiene que
hacer muchas cosas, mejor dicho. Comenzando por el gobierno, que tiene que
centrarse en realidad, a hacer una paz, como está trazada, como se debe de ser
¿cierto? ¿Por qué?, porque es que, debido al mismo daño que se obtuvo, entonces,
no ve que muchas personas, entonces ¿dieron el paso hacia atrás?, quizás gente
de nosotros, con un mismo negociador, como lo es el comandante RANGO2,
porque él fue, uno de los que estuvo sentado y todo eso allá. Entonces, él ¿por
qué tomo esta decisión?, porque el vio, o sea, él dijo “no está cumplido, lo
que se está haciendo”. Entonces si el gobierno, se mete bien a los
lineamientos, de decirle “¿esto está escrito así?, ¿esto hay que hacerlo así?”,
en cabeza del que este gobernando y, optemos que hay que seguir con este
proceso así, seguro que se tienen. Entonces, primero que todo, tener una
seriedad en lo que se habla, en lo que ha sido y en lo que se adjudica. Y lo
otro es, darle viabilidad y, llegar y llegar, y llegar como con un acuerdo con
las comunidades, donde estén los cultivos ilícitos, porque eso se requiere es de
acuerdos con las comunidades, y no llegar a la brava, “que es que, voy a
arrancar estos cultivos que acabo de sembrar, y todo eso” ¿Porque se va
generando día por día más la guerra y porque hacen todo eso?, porque es que la
gente, necesita de oportunidades para vivir, para trabajar. Necesita que las
entidades, los bancos agrarios y todo eso, abran las puertas, y den facilidades
de pago, a los préstamos, a los cultivos que haga la gente. Entonces, voy a
poner un ejemplo, un ejemplo que yo he tenido desde hace tiempos, “una persona siembra
una carga de yuca, son 10 arroaz, entonces esa persona, tiene que meterle
trabajo, tiene que esperar un año, tiene que, arranco esa carga de ayuda, tiene
que voltear mucho para poder y, se la llevo. llego al pueblo, entonces ¿a cómo
van a pagar esa arroa de yuca?, a 10 mil pesos, ni a 10 mil. O sea, le dan 50 o
60 mil pesos, por la carga, de 10 arroaz, 50 o 60. Y tiene que esperar un año,
tiene que sufrir todo, tiene que tener un intermediario y, tiene que, mejor
dicho, es casi con la misma necesidad”. En cambio, la persona, entonces eso,
refleja también, eso. Entonces la persona, que tiene el cultivo, por ahí abajo,
y baja con un mochilo así, vendió el kilo, cogió 3, 4 millones, entonces la
persona, “esto me sirve para esto, esto y esto”. Entonces, si hay un Estado, de
que no refleje esta cosa, mire estas cosas bien, a que diga “hay que ayudar al
campesino, porque hay que ver, que él quiere”. Por otra parte, el que tenga su
cultivo ilícito, entonces llámenlo diga “señor, ¿por qué tiene ese cultivo ilícito?,
ah por falta de garantías, de trabajo, por esto y esto. Bueno listo, vamos a
prestarle, a que trabaje, a que siembre este cultivo y hágale”. O, que si por
motivos de invernada, si por motivos de verano o algo así perdió, entonces,
listo, reacomodemos esa deuda, pero siga para adelante. Y así, es la única
manera que se puede radicar esto y, se puede, terminar un conflicto.
ENT: Bueno don TEST, esto es todo. Le gradezco muchísimo su
tiempo y su disposición para esta entrevista. 
TEST: Bueno, con mucho gusto.

