ENT: Entrevista con TEST en el Norte de Santander, -----------. Bueno, ¿tú quién eres?, 
cuéntanos un poco de ti y de tu vida.  
TEST:
Bueno, yo soy TEST, activista juvenil afrocolombiano, he estado trabajando en
pro de los derechos educativos de las comunidades negras y en cuanto al
territorio del pacífico sur colombiano y también movilizándome demasiadamente
en las dinámicas afroeducativas en el departamento de Norte de Santander. Por
las mismas condiciones de nuestro territorio, del pacífico sur nací en la
ciudad de -----------, Norte de Santander, pues mis padres son originarios del
pacífico, pero por la condición del municipio que ellos habitaban, el municipio
de -----------, -----------, Nariño, no era posible que mi madre diera
un parto en este territorio, y como tradicionalmente nuestras comunidades las
mujeres siempre tienden a dar a luz donde está la mamá, y pues mi abuela en ese
entonces vivía en la ciudad de -----------, por lo tanto fue necesario desplazarse
acá para poder dar un parto en condiciones higiénicas y seguras, porque en ese
entonces el territorio no prestaba las condiciones mínimas adecuadas para dar
un parto con total tranquilidad. Eso soy y me considero o me autodenomino como
un activista, como una persona luchadora, y más allá de luchadora, una persona
consciente de querer cambiar las realidades de las comunidades que habitan las
zonas periféricas y las zonas marginadas por la violencia de nuestro
territorio, hablando puntualmente del pacífico sur colombiano.  
ENT:
Bien TEST. ¿Tu cómo percibes la violencia que ha vivido, en primer lugar, el
pacífico colombiano?
TEST:
Bueno, la violencia, hablar de la violencia en el pacífico es como, es algo
bastante inmenso, podría decirlo, porque si de violencia se trata considero que
el pacífico colombiano ha sufrido de todos los tipos de la violencia, de todos
los tipos de fenómenos que pueden surgir al interior del conflicto, como es el
caso de desapariciones forzadas, violaciones, asesinatos selectivos,
desplazamientos forzados, torturas, y todo esto ha coincidido con que a lo
largo del tiempo nuestras comunidades vivan en un estado de militarización de
la vida, es decir, ya la violencia se ha
ido convirtiendo en un elemento de la cotidianidad, y nuestras comunidades
paulatinamente han empezado a observar estos actos atroces de violencia, como
son el caso de grandes masacres, como cosas tan normales que ya no nos
sorprenden, y es triste realizar la afirmación que haré a continuación, porque
muchos de los casos en nuestros territorios, cuando pasan uno, dos o tres días
sin un asesinato la gente se sorprende, la gente dice "uy, ¿y ese milagro
que no han matado?", como que ya empezamos nosotros a percibir la
necesidad de que hayan esos enfrentamientos porque han sido las mismas
dinámicas del conflicto las que nos han vuelto así, que estemos siempre a la
expectativa que pasen cosas malas y que todo lo que deba suceder en nuestro territorio
deba ser eso. Entonces nuestro territorio ha estado y está sumido en la
violencia no porque la gente de nuestros territorios quiera sino porque eso es
lo que les ha tocado, somos habitados en la parte periférica de Colombia, hay
ausencia de presencia del estado, hay discriminación por parte del estado, hay
un racismo estructural, en nuestros territorios el racismo estructural lo
podemos observar porque nuestras comunidades no tienen condiciones mínimas para
poder subsistir, y aparte, si hablamos de la violencia que está radicalizada en
nuestros territorios, y podríamos decir "bueno, ¿por qué hay tanta
violencia?, ¿por qué no nos podemos dedicar a otras cosas?", sencillamente
porque no hay, o el estado, o los entes competentes no han dado las condiciones
para en nuestros territorios florezcan cosas positivas, y desafortunadamente lo
único, o lo que más florece en el pacífico es la violencia. Entonces podíamos
decir, por qué, o hablando particularmente del fenómeno de la coca, por qué en
el pacífico hay tanta coca, sencillamente la hay porque la coca ha sido un
sustento o un motor para el desarrollo de la región; y porque si un campesino
siembra 100 hectáreas de plátano y quiere exportar el plátano de un municipio
como es -----------, Nariño, a la ciudad de Buenaventura le van a cobrar
centenares de impuestos, y aparte de los impuestos que cobran los grupos
armados ilegales, les van a quitar el producto, y hay una limitación que no
pueden llevar plátano de estos territorios a Buenaventura o al centro del país,
no pueden llevar yuca de estos territorios a Buenaventura o al centro del país,
entonces no pueden llevar nada, ¿y qué
es lo único que puede exportar?, es la coca, y en la necesidad de llevarle
sustento a su familia no encuentran otra alternativa sino esta. Entonces esto
ha sido a lo que nos han confinado, nos han dicho "ustedes nada más tienen
derecho a cultiva este producto, ustedes nada más pueden subsistir con
esto", y pues si vamos a hablar de subsistir, si vamos a hablar de que yo
salgo de mi casa y están mis hijos con hambre, tengo que educar a mis hijos, no
hay otra alternativa, no hay nada más sino esto. Entonces la violencia es
cotidiana, es algo que se ha normalizado, lastimosamente se ha normalizado, y
es cuando hablaba de la militarización de la vida, y es normal uno escuchar que
mataron a tres personas, que hubo una masacre, y si observamos las condiciones,
en municipios como estos no hay una oficina de la Fiscalía, entonces impera la
injusticia, existe una cultura de la ilegalidad, es normal mirar el
contrabando, es normal ver gente armada porque hay una ausencia total del
estado, no existen instituciones para garantizar el más mínimo de los derechos
fundamentales, entonces, hay un hurto, no se condena el hurto, hay un
homicidio, no se condena el homicidio, ¿por qué?, porque no hay una Fiscalía,
no hay órganos, como es el caso del CTI. Entonces confinamos a la sociedad a
que solo ejerza la justicia por mano propia, y es así como llegan los grupos
armados ilegales, que en un momento llegan como unos entes reguladores, que no
hay presencia del estado, entonces llegan estos actores armados como a querer
sopesar la violencia imponiendo castigos a las personas que cometían algunas
conductas y se hacían merecedores de ciertos castigos, como era el caso, un
ejemplo, el que hurtaba tenía que ir a rozar en los parques, el que maltrataba
a la mujer era castigado, entonces estos grupos empezaron, hablando
particularmente de las FARC, en su momento, empezaron a ejercer autoridad en
los municipios, y empezaron a ejercer autoridad, y como esta no es una
autoridad legítima también empezaron a abusar de esta autoridad. Era normal, o
fue normal mirar en un caso algo muy trágico, particularmente en el municipio
de -----------, Nariño, que a un señor quien cometió una conducta que
podríamos decir que era merecedor a un reproche social, hurtó algo y la forma
de castigarla de los entonces grupos paramilitares fue asesinarlo al frente de
la iglesia. Fueron grupos tan sanguinarios que asesinaban a una persona, la
descuartizaban, en muchos casos les cortaban las cabezas y para ellos era
normal jugar con las cabezas de estas personas, entonces uno dice ¿cómo la
comunidad empieza a normalizar estas conductas?, ¿cómo nuestras comunidades
empiezan a ser parte de este círculo de la violencia?, y es porque hemos sido
confinados a que eso sea lo único que florezca.  
ENT:
Tú has hecho como varias reflexiones interesantes y voy como regresarme un
poquito. Cuando tu hablabas, bueno, hubo un abandono del estado, una ausencia
del estado que permite eso, en la Comisión tenemos un núcleo de investigación
que habla del estado y su responsabilidad, ¿tú crees que en esta forma en que
se recrea estos grupos armados, en que se recrean estas economías ilegales en
el territorio, hay alguna responsabilidad del estado?
TEST:
Pues efectivamente la hay porque si observamos el artículo primero de la
constitución, observamos que menciona poéticamente "son fines esenciales
del estado servir a la comunidad y ejercer la prevalencia de los
derechos", y en estas regiones, o en esta región, no hay servicio del
estado para la comunidad, ¿y cómo miramos que no hay servicio del estado para
con las comunidades?, porque no hay presencia del estado, no hay instituciones
del estado, o bueno, no habían casi, para no satanizar tanto y decir "no,
es que nunca ha habido", pues si ha habido una alcaldía, pero si se comete
un delito ¿quién es el ente encargado de hacer las investigaciones pertinentes
para el esclarecimiento de ese delito?, la Fiscalía, y en este municipio no hay
una oficina de la Fiscalía; si hay un homicidio y necesitamos hacer una
inspección técnica del cadáver ¿cuál es la entidad competente?, medicina legal,
y en este municipio no hay una oficina de medicina legal, en cambio es normal
mirar que una persona común y corriente en el cementerio puede abrir... cosas
que van en contra de la dignidad del difunto y de su familia, es normal uno
mirar y que los niños miren cómo se hace una necropsia al aire libre, entonces
decimos "caramba, ¿hay estado?, ¿realmente hay estado en estas
comunidades?", comunidades que viven sumidas en la violencia y que las
personas que realizan patrullaje no son policía nacional, ni ejército sino
grupos armados ilegales. Entonces yo creería que si hay una ausencia total y
que el estado no está cumpliendo los fines para lo cual fue constituido en
estas comunidades.  
ENT:
También tu hablaste, en un momento de la conversación, enunciaste las FARC,
ellos ejercían unas acciones como correctivas, entre comillas, en la comunidad,
y más adelante hablas del paramilitarismo, que asesinan un señor al frente de
la iglesia, entonces esto marca como unas modalidades diferenciadas de estos
grupos al margen de la ley que ejercen un control sobre el territorio,
¿podríamos amplificar de pronto esas modalidades que ejercía el uno y el
otro? 
TEST:
Pues políticamente hablando las dinámicas de la violencia entre FARC y grupos
paramilitares fueron totalmente diferentes ¿no?, por la ideología política de
los mismos. Es decir, conocemos que los paramilitares nada más surgieron para
combatir a las FARC, en cambio el surgimiento de las FARC obedeció más,
diríamos, a motivos altruistas que era la defensa de las comunidades por
ausencia del estado, etc, etc., entonces los grupos paramilitares fueron más
sanguinarios, fueron, en sus formas, o en las dinámicas de la violencia de
ellos se vivió más los actos atroces... [CORTE:  14:21 ]
...
¿dónde íbamos? Entonces cuando personas hablamos de las FARC, modalidades de
ajusticiamiento, podríamos decir, cuando alguien se hacía merecedor de un
castigo primero se le hacían unos llamados ¿cierto?, "no, señor Juan Pérez
a usted ya se le ha dicho que no haga esto en contra de las comunidades, que no
las robe, que no las maltrate, que eso va....bueno, usted hizo esto, le
corresponde ir a rozar la cancha del polideportivo", segundo llamado a la
misma persona, si seguía a una tercera vez pues era motivo, diríamos, de
fusilamiento, que no es el deber ser de las cosas, claro está, porque la
justicia recae en el estado, pero como ya manifesté, había ausencia del estado,
debía haber unos motivos correctivos de que se ejerciera un control social.
Entonces en la persecución de los grupos subversivos llega el ejército al
municipio, o llega el ejército a los territorios y desplaza a los grupos
subversivos, en este caso las FARC; llegan los grupos paramilitares, y estos
grupos no ejercen un control social, sino que ejercen, o ejercían, un temor en
las comunidades, temor porque estos grupos no hacían llamados sino inmediatamente
ejecutaban a las comunidades, torturaban a las comunidades por sacar
información. Y, aunque en la medida en que evolucionó el conflicto y estaban
las FARC, y cuando empiezan a disputarse estos dos grupos el control del
territorio, empiezan desde las dos vertientes a cometer todo tipo de hechos
atroces, entonces fue normal en un tiempo observar a los niños, estoy hablando
año 2000, 2005, observar a los niños nadando y salir corriendo de forma
intempestiva porque venían bajando cadáveres; era normal que los niños
estuvieran en el río y que vinieran bajando dos o tres cadáveres por el río, y
allí mismo era subir atemorizados; o era normal escuchar que equis o ye vereda
mataron a 10 y que nadie... a las personas les daba miedo irlas a traer a
enterrar. Y así, todo el conflicto y toda la violencia fue tan recurrente y tan
normalizada que para las comunidades eso hacía parte de sus vidas, y después
que no entrara a su órbita, o no entrara a su esfera era triste, pero la vida
debía continuar. 
ENT:
¿Tu como que reafirmas que con la entrada del paramilitarismo en el territorio
se recrudeció la violencia?
TEST:
Si, si, efectivamente, por las formas de ellos ejercer la violencia. Violencia
es violencia, pero debemos saber que hay actos que se emplean como con una
mayor sevicia, que no es lo mismo ejercer un control social por medio de
castigos, por medio de ajusticiamientos, pero respetando la dignidad de la
persona, que ejercer un control social por medio de torturas o asesinatos
selectivos. 
ENT:
Seguramente tú estabas muy pequeño, pero quizás alcanzas a recordar cómo era la
apariencia de los que ejercían la violencia en el territorio, específicamente
los paramilitares, ¿de dónde eran?, ¿quiénes eran? Igual de pronto recuerdas
algunas figuras también de las FARC, su apariencia.  
TEST:
Bueno, haciendo relación a la figura de los personajes, la violencia en los
territorios muy pocas veces, o casi nunca, podría decirlo, fue ejercida por las
personas de la misma comunidad, porque siempre hubo ese respeto por la vida,
pero llegaban personas externas, en muchas ocasiones en nuestros municipios
todas las personas de piel, podríamos decirlo diferente, se les llamaba
"paisa"...
ENT:
De piel más clara. 
TEST:
Si, se les llamaba paisa, eran blancos y todo el mundo les decía paisa sin
saber de dónde era, todo blanco se asociaba que era paisa, o sea, que era de
Antioquia, entonces el blanco cuando empieza a surgir la bonanza cocalera
empieza a llegar el municipio, entones empiezan a llegar al municipio y
empiezan a hacerse acrededores de los famosos mercados, y con ellos empiezan a
llegar personas extrañas a los pueblos, y así cuando era normal mirar a la
persona que andaba vendiendo las ollas o vendiendo el arroz, o promocionando
electrodomésticos, después como comandante de alguna columna de los grupos
armados. Entonces llegan estas personas y necesitan quien les haga el oficio
barato, entonces como hay una violencia generalizada se crea el imaginario social
de que tú estás con nosotros o vamos contra ti, entonces es así como empiezan a
utilizar a las personas de la misma comunidad para que entre nosotros mismos
nos matemos, entonces el blanco va con sus fines, con sus finalidades, y
utiliza al hombre negro del territorio para que él ejerza la violencia sobre su
misma población. 
ENT:
¿Cuáles eran las estrategias...?, tú dices, bueno, hubo poca participación de
la gente local, pero a esos que vincularon ¿cuáles fueron las estrategias para
hacer reclutamiento?
TEST:
Las estrategias para hacer reclutamiento era lo que representaba ser
paramilitar, tener dominio, tener control, tener respeto y protección, porque a
pesar de que habían grupos paramilitares siempre habían otros grupos que
querían desplazar a esos grupos para quedarse con el control territorial,
entonces si tú estás en un estado de desprotección y te van a brindar
protección tú dices "bueno, voy a ejercer la violencia, pero la violencia
no me va a tocar a mí"; y era factible que la figura del hombre paramilitar
también era atractiva en el territorio, porque como tu tenías cierto dominio
social, eso también empezó a ser atractivo en las mujeres, entonces el hombre
que anda armado, el hombre que es temido empezó a ser llamativo, y no solamente
llamativo sino también rentable porque tú por internarte en la manigua,
internarte en la selva a rozar, a cortar plátano te ganabas, un ejemplo, 20 mil
pesos diarios, y por andar con estos grupos te ibas a ganar 40 mil pesos diarios,
solo por andar caminando. Entonces también es cómo era rentable el negocio, y
cómo también el imaginario del sujeto o el hombre afro grande, afro fuerte
también era compenetrable con estas dinámicas del conflicto, de que
"necesitamos tener escoltas fuertes, escoltas poco educados, escoltas de
la misma comunidad que podamos dominar bien", entonces estos elementos
sirvieron o dieron la pauta para que muchos de los jóvenes empezaran a ser
parte de estos grupos. Entonces se empezó a crear también en la conciencia
colectiva el imaginario de que "no, el niño cuando sea grande no quiere
estudiar, sino cuando yo sea grande yo quiero ser paramilitar, o cuando sea
grande quiero ser narcotraficante", porque ese era el rol representativo
al interior de las comunidades.  
ENT:
¿Eso fue como una figura deseada por los niños allá?
TEST:
Si, y hasta ahora es normal uno escuchar a los niños "¿usted qué quiere
ser cuando sea grande?", "no, yo quiero ser narco", porque se ha
compaginado tanto la violencia que los roles representativos, el proyecto de
vida de las comunidades gira entorno a eso.  
ENT:
¿Y a ti qué te salvó de eso?
TEST:
A mí me salvó de eso afortunadamente la formación que tuvieron mis padres,
porque particularmente, yo recuerdo tanto cuando estaba en el grado décimo, una
docente nos preguntó, una docente de psicología, una pregunta que creo que
marcó la vida de la mitad del salón, preguntó "¿usted qué quiere ser
cuando termine el bachillerato?", entonces empieza a haber como cierta
crisis en el escenario, porque había la compañera que decía "no, yo quiero
ser médico", "no, yo quiero ser militar", había sueños
ejemplares, sueños bonitos porque las personas estaban estudiando el
bachillerato, y hubo un compañero que dijo que él quería ser ingeniero, pero
retomó a la idea de que los padres no iban a tener cómo pagarle el estudio,
entonces dijo que ya no iba a volver a estudiar, porque para qué terminar el
bachillerato si no iba a poder hacer una carrera profesional, dijo él. Entonces
esa reflexión hizo hincapié en varios de mis compañeros y al otro día ya no
vinieron cinco a clase, decidieron irse a trabajar, ir a ayudar a sus familias,
que estar supuestamente perdiendo el tiempo en los colegios porque no iban a
sacar nada, porque si ellos querían estudiar los padres no iban a tener cómo,
pero yo, en una condición de privilegio, por llamarlo así, yo si sentí ira por
la situación de que de pronto ellos no iban a poder estudiar, pero habíamos
otros que si íbamos a tener la posibilidad, porque afortunadamente mis padres
estudiaron algo como pudieron, con sus medios, y iban a tener cómo costearnos
un estudio universitario, entonces yo creo que ese rol representativo en la
comunidad de mis padres, y más allá del rol representativo de ellos, también en
los sectores que confluía, siempre me gustó la danza, siempre me gustó la
música tradicional del pacífico, entonces todos estos elementos hicieron que
creciera en mí una barrera por el quehacer positivo, podríamos llamarlo así,
entonces esto hizo que me replegara de hacer cosas que no fuesen tan positivas
para la vida. 
ENT:
El otro día que tú me contaste que tu prestaste el servicio militar, tu saliste
del colegio y no fuiste inmediatamente a la universidad, sino que fuiste a
prestar servicio militar, ¿por qué?
TEST:
Lo que acabo de decir anteriormente, yo no quería estudiar, yo no quería
estudiar porque yo dije "caramba, no pueden estudiar los míos y yo si voy
a poder estudiar", no quería estudiar, y por las condiciones que se
encontraba mi familia yo decía "no, mejor ingreso a la policía, empiezo a
ganar dinero, hago un préstamo y le hago una casa a mi mamá para que viva
feliz", ese era mi imaginario, nada que ver con el estudio, y yo llegué al
territorio, a Norte de Santander, a estudiar ------------- para
poderme hacer un título técnico e ingresar fácilmente a la policía, pero en ese
trayecto el ejército me reclutó.  
ENT:
¿Cómo te reclutaron?
TEST:
Hicieron una jornada, una jornada disque para definir la situación militar, yo
estaba estudiando criminalística, y nos llevaron a la jornada, y llegamos a la
jornada y ya no salimos más, nos llevaron inmediatamente a prestar el servicio
militar al Fuerte Militar de -----------, y estando en el ejército pues me di cuenta
que eso no era lo mío y no quise seguir ya después la carrera, y  cuando
salí del ejército retorné a mi pueblo y como en el imaginario de nuestras
comunidades, y no solo en las comunidades sino en el imaginario del conflicto,
todo aquel que presta servicio militar o que está asociado a un grupo militar
es militar, entonces me dieron el ultimátum de que no podía estar en el
municipio. 
ENT:
¿Quién te dio el ultimátum?
TEST:
Un grupo armado, que yo no podía, porque yo era militar, pero pues como era
hijo de mis padres, por decirlo así, que me daban tantas horas para que
abandonara el municipio y si no me mataban, porque pues yo iba en contra de lo
que ellos eran, porque eran dos grupos, un grupo institucional, el Ejército
nacional, que yo ya no pertenecía, solo presté el servicio militar, pero como
lo presté, que o era militar o era informante del ejército, entonces no podía
estar, entonces me tocó desplazarme de mi municipio y llegué nuevamente a
-----------, Norte de Santander, y fue allí cuando observé las injusticias que
empecé a estudiar -----------.  
ENT:
En las conversaciones que hemos tenido con otras personas últimamente han hecho
énfasis en algo que tiene que ver con el reclutamiento forzado, entones se le
dice que reclutamiento forzado cuando lo hacen los grupos armados ilegales,
pero en el caso del ejército tiene la prestación de servicio militar
obligatorio, pero entonces alguien decía "eso es algo que está marcado por
la raza y la clase, quienes prestan el servicio militar obligatorio que es algo
como lo que tu señalas, estábamos en un lugar, nos llevaron de una vez en una base,
pero los que van, decía este señor, que son, entre comillas, la carne de cañón
del ejército, son jóvenes empobrecidos, jóvenes negros y campesinos". Tú
que estuviste allá, ¿cómo funciona ese escenario militar para una persona
rural, racializada en la negritud, empobrecida?
TEST:
En sí tiene mucha razón la afirmación porque efectivamente el que no tiene cómo
comprar la libreta militar debe prestar el servicio militar de forma
obligatoria, o debía, y en estas instituciones existe control jerárquico, hay
mandos medios, mandos altos, y tu miras, en cuanto a una escala y ninguno de
los mandos, o muy pocos de los mandos medios son personas afro, y si hablamos
de los mandos altos no miras ninguna persona afro, entonces hay maltrato al
interior de las instituciones por el hecho de tu ser afro, y los mandos medios
y altos no respetan la diferencia y te maltratan a ti, por como tú hablas, te
maltratan a ti por como tú eres, no te llaman por tu apellido sino "negro,
venga acá tal cosa", "negro", todo es la palabra negro, que el
negro es el sujeto fuerte, que el negro debe aguantar más que las otros
soldados porque es negro, y hacemos asociación a los negros como aquel peón
fuerte que puede soportar todo como una bestia. Entonces se vive bastante el
trato peyorativo al interior de las fuerzas militares, o en ese entonces yo la
viví y por lo tanto tampoco decidí continuar en este tipo de instituciones,
porque a pesar de que se le presta un servicio al estado eres maltratado y
marginado al interior de las instituciones.  
ENT:
¿Entonces tú crees que existe una marcada racialización prejuiciosa al interior
de las fuerzas militares cuando se presta algún servicio por parte de los
hombres negros?
TEST:
Si claro porque mira, desafortunadamente en las fuerzas militares podríamos
decir que también existe el famoso techo de cristal, que en una ocasión yo
escribí un artículo que tenía que ver con el techo de cristal, porque los
negros que deciden estar al interior de estas instituciones, de tener una
carrera militar, solo pueden llegar hasta cierta escala, y más de allí no
pueden avanzar, y así le pasó a cierto personaje, que no es objeto de la
entrevista, pero que él era GRADO y ya iba a ascender al grado de
GRADO, y por cosas muy extrañas de la institución lo llamaron a calificar
servicio y lo sacaron, como queriéndole decir "oiga negro, usted nada más
puede llegar hasta aquí, más de aquí no pueden avanzar en la institución".
Entonces si se observa que los negros pueden ser soldados profesionales, pueden
ser en dichos casos GRADOS y en muy muy pocos casos GRADOS pero nada
más avanza hasta donde les permiten los sujetos blancos.
ENT:
Volviendo otra vez a ------, a como se recrea la violencia allá. Es conocido que
en este territorio grandes cultivos de coca, es un territorio donde está el
-----------------------------, es decir, territorio del
estado colombiano, pero está el cultivo de coca más grande, ¿por qué crees que
ese es el escenario perfecto para el cultivo, procesamiento y transformación de
la coca?
TEST:
Es el escenario perfecto por lo que representa el territorio en cuanto a
conexiones fluviales, y es el escenario perfecto porque, como dije
anteriormente, no hay presencia del estado, y porque también le implantan a la
sociedad de que la única forma de sobrevivir es a través de estos cultivos. En
una ocasión alguien decía que eran los escenarios perfectos porque como es un
parque natural no podían fumigar, entre comillas, cuando ha sido la época de fumigación
han sido estas zonas de parque las más afectadas por el fenómeno de la
fumigación estatal. Son espacios propicios porque hay abundante control de los
grupos armados ilegales, y como existe la ausencia del estado, y como no
existen vías de acceso, vías de conexión, estos territorios están
marginalizados, están olvidados, están confinados, y su economía está
secuestrada, está secuestrada a que exclusivamente cultivan coca, porque las
mismas dinámicas de la violencia no les permiten que cultiven otra cosa, porque
es lo que han impuesto, y es lo que también, por la ausencia del mismo estado,
le dicen a las comunidades "si ustedes quieren sobrevivir, eso es lo que
hay para sobrevivir". Entonces todo eso aumenta las posibilidades de que
las comunidades tiendan a sembrar la coca, a procesarla y a exportarla, porque
uno diría, ¿cómo exportar cacao del pacífico?, ¿cómo uno exporta el cacao del
pacífico?, bueno, tiene que sembrar el cacao, tiene que procesarlo, tiene que
secarlo y exportarlo, y se convierte en algo difícil de hacer, ¿pero cómo es
tan fácil exportar cocaína para los Estados Unidos?, ¿por qué es tan fácil
exportar cocaína y por qué es tan difícil exportar el cacao?, porque las
comunidades lo único que pueden exportar es eso, la economía está secuestrada y
está amarrada a que subsista únicamente gracias a la coca.  
ENT:
Es la primera persona que escuchamos con lo de la "economía
secuestrada", podrías como ampliar un poquito eso. En el contexto, en el
ejemplo, tú dices "no hay condiciones para que puedan exportar,
comercializar los productos de la vocación natural que se dan allá, pero si hay
un condicionamiento para que la coca si pueda salir sin mayor dificultad",
¿pero podríamos como recrear un poco más la explicación sobre la economía secuestrada?
TEST:
Hablo de economía secuestrada desde la orientación o la visión de que en el
territorio no permiten que haya otro tipo de economía, no se permite porque las
personas no pueden, o pueden sembrar el plátano, pero no lo pueden llevar al
interior del país; pueden sembrar la yuca, pero no la pueden llevar al interior
del país; pueden sembrar caña, pero no pueden producir nada con la caña. Los
mismos grupos armados ilegales les dicen a las personas de los territorios
"no se puede sacar plátano a Buenaventura", porque en Buenaventura
hay otros actores económicos que traen los plátanos de diferentes lugares y
ellos pagan grandes impuestos y nuestras comunidades no van a tener cómo pagar
esos grandes impuestos que ellos les pagan a los grupos, entonces, tú te
expones a llevar una tonelada de plátano a Buenaventura y, o que te quiten el
plátano o que te maten, entonces secuestran todo el mercado laboral, secuestran
toda la economía y la hacen dependiente de un solo producto, porque no se puede
sacar. Entonces tú dices "bueno, tengo plátano, pero no lo puedo
sacar", es como tener casa, pero no poder vivir en ella. Entonces a eso es
a lo que más o menos hago una representación o una analogía de lo que es estar
la economía secuestrada porque está confinada a que solo sea por medio de la
coca que las comunidades puedan subsistir.  
ENT:
Ahora, como tratando de venirnos acá, al Norte de Santander, a ----------- en tu
recorrido objeto del desplazamiento, porque llegaste al territorio en te ibas o
no estabas, entonces ¿cómo te recibe este territorio, que es tu lugar de
nacimiento, pero que igual no creciste acá?, ¿cómo ves que la violencia se
recrea acá?, ¿cómo se percibe el hombre negro también en esa dinámica del
conflicto acá en ----------- y Norte de Santander? 
TEST:
Hablando puntualmente de lo que representa el desplazamiento forzado en las
comunidades es algo que metafóricamente podríamos decir, o puedo tratar de
ejemplificar, de la siguiente forma: una planta, hablemos de una planta o de un
árbol, cuando el árbol ya está grande ya tuvo su proceso natural y tú lo sacas
de su territorio, de donde está sembrado, de donde creció, tú lo sacas de allí
con las raíces y con un poquito de tierra y lo sustraes y lo quieres sembrar en
otro lugar, tú le haces su hueco y lo siembras, hay el mínimo de posibilidades
de que ese árbol ya grande pueda subsistir en es ese lugar, ¿por qué?, por lo
que representa geográficamente el territorio, por lo que representa, podríamos
decir, culturalmente el territorio, porque no es lo mismo un árbol que tú lo
hayas sembrado en clima frío, nunca te va a sobrevivir al mismo árbol si lo
siembras en una clima caliente; y eso pasa con las comunidades cuando son
víctimas de desplazamiento forzado, tu arrancas a ese hombre, arrancas a esa
familia de su espacio geográfico, de su espacio cultural, de su espacio donde
ellos ejercen sus prácticas tradicionales de producción y las quieres sembrar
en otro lugar que es muy diferente a lo que ellos son, a su cultura, a sus
orígenes, a sus formas de adaptación, entonces de la misma forma como muere el
árbol es muy probable que mueran las comunidades, pero puntualmente que mueran
los mayores, porque no es lo mismo sacar ese mismo árbol cuando está pequeño,
cuando está apenas creciendo y sembrarlo en un territorio diferente, hay más
probabilidades de adaptación, pero si observamos en esta misma metáfora la
carga que llevan nuestras comunidades que son violentadas al salir de sus
territorios y se encuentran con una realidad totalmente a su periferia de zona
de confort que de cierta manera vivía, a la realidad y las dinámicas de una
ciudad, de una ciudad que desconoce esas culturas, desconoce las raíces,
desconocen la historia de estos pueblos, entonces empiezan a vivir una doble
afectación, afectación del conflicto armado, afectación de la discriminación
que vivimos las comunidades que habitamos un territorio, o el racismo que
vivimos las comunidades que habitamos un territorio diferente al territorio de
nuestros orígenes. Entonces al llegar a estos territorios es difícil adaptarnos
a la cultura, es difícil adaptarnos a la gastronomía, es difícil conseguir los
medios para la subsistencia, y aparte de eso es más complejo recibir el rechazo
social. Puntualmente cuando yo llego a la ciudad de ----------- para mí era
traumático montarme en una buseta, era traumático porque a pesar de que traía mi
carga de la violencia, llego al territorio y me monto en las busetas y a las
personas les da como miedo y a la vez asco sentarse al lado mío por ser un
sujeto diferente a ellos, por ser un hombre negro.
Entonces observamos que el desplazamiento forzado se convierte en esa práctica
de desintegración familiar,
desintegración cultural, pero también la práctica de muerte de esas raíces, y que
muchas veces nuestras comunidades fallecen en estos territorios que los
revictimizan y los afectan no solamente de manera doble sino hasta el
triple. 
ENT:
Cuando tú dices que a la gente le daba miedo sentarse al lado tuyo, ¿por qué
crees que les daba miedo?
TEST:
Bueno, particularmente yo diría, pues el racismo o los actos discriminatorios
al interior del sistema de transporte masivo yo creo que surgen por las mismas
dinámicas del conflicto, debido a que por la condición de muchos lugares que
habitaban nuestras comunidades como es el caribe colombiano, cuando empezaron a
llegar los grupos armados ilegales al territorio nortesantandereano operaron en
gran medida con bloques o patrullas de hombres afro, de hombres afro que fueron
instrumentalizados para la violencia porque fueron reclutados forzosamente en territorios
como Córdoba, y por la dinámica geográfica en el territorio todos llegaron acá,
a Norte de Santander, entonces las comunidades empezaron a percibir patrullas
del ejército haciendo patrullaje, valga la redundancia, con un gran número de
hombres afro, cuando estas patrullas no eran del ejército sino de grupos
paramilitares, y estos fueron los que cometieron grandes zozobras en el
departamento. Entonces también las comunidades tienen en el imaginario de que
los hombres afro todos eran malos, porque los grupos que operaron en gran
medida acá en el territorio eran afro, entonces esto permitió que también se
recrudeciera el racismo, por llamarlo así, en el territorio y la discriminación
hacia nuestras comunidades, y fue lo que yo viví. En muchas ocasiones los
negros no podemos ir a algunos lugares del departamento porque somos mirados
como sujetos peligrosos.  
ENT:
¿Como qué lugares?
TEST:
Hablando puntualmente de algunas zonas del ---------- como es --------------, --------, todavía 
existe el imaginario de que el sujeto negro es un sujeto malo,
perverso, por lo que quedó permeado en la sociedad a lo largo de toda la
dinámica fuerte del paramilitarismo.  
ENT:
¿Y tú por qué crees que el paramilitarismo incursionó acá con hombres negros?
TEST:
El paramilitarismo incursiona en el territorio con hombres negros porque el
paramilitarismo surgen en zonas habitadas por población negra, y mayoritariamente
las zonas que han sido habitadas por población negra han sido unas zonas que
han tenido altos índices de marginalidad estatal, alto abandono del estado, por
lo tanto no ha habido educación, no ha habido elementos para tener una
coexistencia pacífica en los territorios, entonces llegan los grupos armados
ilegales a ofrecerle todo tipo de dádivas y de alternativas para un sustento
económico para ellos y sus familias y es cuando estas personas, puntualmente en
el Urabá antioqueño, empiezan a ser reclutadas, y como las vías de acceso
permiten una movilidad social más acorde desde estos territorios hacia Norte de
Santander es por ello que empiezan a llegar de la parte del caribe colombiano
un grupo paramilitar perteneciente a las comunidades negras afrocolombianas.  
ENT:
¿Y fueron los que llegaron acá aproximadamente en qué año?
TEST:
Aproximadamente en el año 2007, si no estoy mal, 2007, 2008, creería yo, pero
precisar una fecha sería erróneo afirmar.  
ENT:
Y cuando tú dices, bueno, se recrudeció la violencia en la vida cotidiana acá,
¿qué empezó a pasar con la gente negra que ya habitaba acá el territorio?
TEST:
Hubieron muchos casos de algunos asesinatos solamente por el hecho de ser
hombre negro, porque para nadie es un secreto que en departamento coexiste
multiplicidad de grupos armados ilegales, podríamos decir que coexistían las
FARC, ahora disidencias de las FARC, ELN, EPL, delincuencia común, las mismas
dinámicas propias de la frontera, era normal escuchar que mataron un hombre
negro y nadie sabía por qué, cuando ha sido por lo que ha representado el
hombre negro en el departamento. Entonces aumenta la violencia y aumenta el
asesinato de personas negras que no tienen nada que ver con el conflicto, y
también existe una satanización, que empiezan a decir "a él lo mataron...
era negro, pero era bandido", cuando en muchos de estos casos no era así,
y han habido muchas muertes que han quedado como sujetos peligrosos, sujetos
malos, cuando eran personas que ejercían una vida de normalidad para buscarle
sustento a sus familias.  
ENT:
Seguimos como recreando la dinámica de la violencia acá en -----------. La otra vez
que vine y estábamos haciendo como la línea de tiempo, conversando ahí con los
compañeros y las compañeras, hablaban algo que tú dices, pero quiero que se
pueda contextualizar un poco mejor, la instrumentalización del cuerpo del
sujeto negro como parte de la economía política del conflicto. Uno de los
compañeros, CONOCIDO1, si no estoy mal, decía "ah, bueno, como ese sujeto
mayoritario de la nación ve el cuerpo negro como sin valor, vincularlo a la
guerra es también, como una persona empobrecida es instrumentalizar ese cuerpo
para la guerra", entonces decía "nosotros también hemos sido parte,
usados en la economía del conflicto armado como el cuerpo físico". ¿A ti
qué te parece esa idea?, con todo lo que tú has dicho yo estoy pensando como
"ah, lo que decía CONOCIDO1 si tiene como razón", y ahora que tú lo
dices lo pongo en contexto a ver si podemos plantear una lectura del conflicto
desde la economía política del conflicto, el cuerpo de las personas negras
ahí. 
TEST:
La instrumentalización del sujeto negro surge a raíz de lo que ha representado
históricamente el hombre negro, históricamente se ha representado al hombre
negro como el hombre fuerte, el hombre que se ha encargado del campo, el hombre
que se ha encargado de la ganadería, que se ha encargado de realizar toda la
mano de obra pesada, entonces lo asociamos como el peón, lo asociamos como
aquel grupo de personas con un mínimo de conocimiento, que los podemos dominar
más fácilmente, que por su condición de pobreza y marginalidad son más fácil de
utilizar, y que no existen grupos de personas al interior de la sociedad civil
y al interior de ellos mismos que coadyuven a la exigibilidad de sus derechos,
y más allá de la exigibilidad de sus derechos, al respeto de ellos como
personas. Entonces cuando hay personas, o habemos dentro de nuestras mismas
comunidades, personas sin un mínimo de capacidad cognoscitiva es más fácil
dominarlos, es más fácil traslados y es más fácil utilizarlos, entonces siempre
observamos que el hombre negro ha sido situado para los trabajos operativos y
asimismo en la instrumentalización de la guerra, que ha sido utilizado como
aquel que ejecuta las órdenes de los mandos superiores, como aquel que también
muere en los combates, pero pocas veces miramos quiénes son los directamente
responsables de dar las órdenes para que ellos lleguen hasta estas condiciones,
porque para nadie es un secreto, diría yo, que las personas y los sujetos
negros que han estado al interior del conflicto, ninguno ha tenido una carrera
universitaria, y si ellos han llegado a quinto grado de primaria ha sido mucho,
entonces es raro y es ilógico uno escuchar un hombre negro preparado al interior
del conflicto, porque no ha habido ninguno. Todos los hombres negros que han
estado al interior del conflicto han sido analfabetas, personas exclusivamente
dedicadas a actividades agrícolas o actividades de peones para solventar a su
familia, en cambio si observamos que los altos mandos si han tenido
preparaciones políticas, si han tendido preparaciones académicas para esa
utilización, para ese dominio de cierto grupo que es grupo de las poblaciones
negras y afrocolombianas.  
ENT:
Bien. Tu encuentras, ya que has tenido la oportunidad de estar en el conflicto
en el pacífico y también el conflicto acá en el Norte de Santander, ¿crees que
hay similitudes y distancias en como se recrea el conflicto en estos extremos
del país?
TEST:
Pues similitudes diría que muy pocas porque diría, geográficamente hablando,
diría que los territorios son distintos, culturalmente hablando son bastante
diferentes, porque no es lo mismo un sujeto negro que vive el conflicto en el
pacífico que el que vive el conflicto en un territorio diferente al de él,
porque geográficamente hablando, el territorio nortesantandereano está cargado
por las dinámicas de la frontera, está cargado por las dinámicas de la
migración, y que en muchos de los casos las poblaciones negras que llegaron a estos
territorios llegaron nada más como un puente de movilidad hacia Venezuela, en
cambio, a pesar de que en el pacífico vivimos la violencia, existe el aliciente
de poder decir "bueno, estoy en violencia, pero estoy en mi casa",
pero acá tú estás solo, en el pacífico
sufres con tu gente, acá sufres tu
solo, por decirlo así, es decir, hay una carga bastante fuerte y guarda
similitud porque son dos territorios que de cierta manera se puede palpar la
ausencia del estado, pero en mucha más gran medida podríamos decir que en el
pacífico se recrea más ese escenario debido a que originariamente lo que
representa Norte de Santander, o lo que representó en algún tiempo no es nada
comparado para lo que representa en el pacífico, porque solemos decir que es
aquí donde nace Colombia, y en cuanto a las condiciones de atraso, las
condiciones de atraso del pacífico, porque es más reciente que en Norte de
Santander, son mucho más crueles, o mucho más latentes que las que se viven acá
en el territorio. Entonces sí,  yo
creería que lleva un peso o una carga más las comunidades que viven el
conflicto armado en el territorio nortesantandereano que a las que viven en el
pacífico, porque acá podríamos sumarle los fenómenos de la doble afectación,
doble afectación que se ve por la condición que ostentan de víctimas del
conflicto armado, y por la condición que ostentan de racismo en el territorio,
porque no es lo mismo tu vivir en un territorio que mayoritariamente es de
población afro, porque tú no conoces nada de lo que es el racismo, tú estás
habitando con tu gente, pero cuando tu sales, en muchos casos en desplazamiento
forzado, de esos territorios y llegas a territorios como este, con dinámicas
culturales diferentes, con dinámicas económicas diferentes vas a recibir un
peso mayor porque estás descontextualizado de toda la realidad que se vive en
estas zonas. 
ENT:
Voy a cambiar de tema del sujeto que estamos hablando, cómo percibes la
violencia, ¿cómo se ha marcado la violencia en los cuerpos de las mujeres
negras?
TEST:
Es un tema bastante complejo y sensible porque no soy el sujeto más propicio
para hablar, pues por la condición que ostento de un sujeto masculino, pero en
gran medida hay conocimiento por las mismas dinámicas que ostentamos como
líderes de observar de que ha sido instrumentalizada la mujer, pero más allá de
ser instrumentalizada, el hecho de ser utilizada, y se le aumentan las
variables de que, o no las variables, pero si podríamos decir que hay un plus
en el sujeto de la instrumentalización del cuerpo de la mujer afro por lo que
decimos que ha representado la mujer en cuanto a su forma estética, en cuanto a
su forma atractiva de ser deseada por lo hombres y de que en el imaginario
social está el hecho de que la mujer afro o la mujer negra son más calientes,
son más propicias y más buenas en la cama. Todo eso ha recrudecido el deseo de
la utilización de la mujer y el desconocimiento también en muchos casos de la
mujer, de ella sentir de que está siendo violentada por la misma condición de
desconocimiento educativo, entonces en muchas ocasiones y en muchos de los
casos las mujeres han sido víctimas de acceso carnal violento, las mujeres
negras y ellas por el mismo desconocimiento han normalizado esas prácticas,
porque en muchas ocasiones ellas dicen "bueno, llegaban los hombres, nos
decían 'vámonos'", y ellas se iban, bueno, preguntémonos qué hombres eran,
eran hombres armados, hombres que ejercían temor en la sociedad, hombres que
ejercían algún dominio, entonces las mujeres eran utilizadas, eran llevadas a zonas
despobladas, eran violentadas, pero eso se iba convirtiendo en parte de su
cotidianidad de la vida, entonces a pesar de que ellas eran violentadas, a
pesar de que ellas eran abusadas, ellas nunca supieron que fueron violentadas o
que fueron utilizadas, pero siempre, todo lo que hacían era en contra de su
voluntad, por lo que representaban estas personas en ellas, el temor que
inculcaban estas personas y como su cuerpo, su ser afro, su ser atractivo, su
feminidad era como un objeto sexual que llamaba la atención, un objeto sexual
de deseo, o de diferencia hacia las otras mujeres que los frecuentaban.
Entonces en muchas ocasiones los sujetos de la violencia observaban en el hecho
de estar con una mujer afro como un triunfo o un momento de mayor excitación
por lo que representaban ellas como mujeres.  
ENT:
Ahora ya para finalizar esta primera entrevista, ¿me puedes hablar del --------------- allá en 
------?
TEST:
El --------------- es una memoria andante.  
ENT:
¿Su nombre cuál es?
TEST:
Es CONOCIDO1, CONOCIDO1, más conocido como CONOCIDO1, es un señor que tiene
el contexto de toda la violencia que vivió el municipio de ------,
Nariño, y sus zonas aledañas porque a él le correspondió la ardua tarea de
enterrar a los cuerpos no identificados, le correspondió la ardua tarea de
velar a personas que no sabían quiénes era, de hacerle necropsias, él era quien
le tocaba sacar del río cuerpos ya en estados avanzados de descomposición y
enterrarlos. Yo lo consideraría a él como una persona altruista quien debido a
toda la carga de la violencia empezó a tener problemas psiquiátricos, creo yo,
pero él tiene un panorama bastante extenso de lo que ha significado la
violencia, la violencia política, la violencia subversiva, la violencia paramilitar
en el territorio del pacífico sur. Entonces creería yo que es un libro abierto
que hay que conocer y que hay que cuidar y que hay que preservar porque es un
elemento muy importante para todos estos procesos de memoria, que es muy
importante que queden sintetizados porque en él hay sabiduría, hay vivencia y
hay narraciones de más de 200 muertes que pasaron en el pacífico sur colombiano
que solo él las conoce.  
ENT: ¿Quieres agregar algo más?
TEST: Yo creería que por esta vez ha sido ya como bastante fructífera
la charla, y ya, hasta allí nada más por hoy.  

