ENT: Bueno TEST, primero, pues ratificarte la importancia de lo mucho que valoramos 
desde la Comisión de la Verdad que, nos apoyes a esta tarea de construir unos relatos 
nacionales, para saber la verdad de lo que pasó, ¿por qué nos pasó?, que es como la misión 
que tenemos con la Comisión de la Verdad, de aquí a 3 años o 2 años y medio que ya nos 
queda. Ehh, contarte que es muy importante que estos testimonios los podamos tener de las
personas que vivieron las cosas porque es la forma de tener la verdad, que es lo que 
estamos buscando, entonces muchas gracias por eso, por tu autorización a través del 
consentimiento informado. Y lo primero que me gustaría saber es, o sea, ¿quién eres?, 
¿dónde naciste?, ¿dónde te criaste?, esos primeros...
 
TEST: Bueno, yo empezaría diciendo que nací, no dice que nací en el ------ porque así le 
dicen los padres a uno que nació allá, pero yo soy ------------------ este mi papá... Bueno, nací 
ahí y me estaba criando en el ------ pero también iba a este a ---------- -------------- --------- o 
sea, mis abuelas recorría todo eso, además de eso mi abuelo tiene una casa en -------------- 
entonces yo del ------salía hacia allá, cuando tenía el primer año que estudié porque, o sea, 
yo detrás de eso, yo me estaba era   criando con mi abuela.
 
ENT: Ah okey.
 
TEST: Y así fuimos llegando, hasta que ya mi abuela se murió, entonces mi papá me recogía 
[INTERRUP]
 
ENT: ¿Cuántos años tenías tú?
 
TEST: ¿Cuando mi abuela murió?, 6 años.
 
ENT: ¡A chiquita!
 
TEST: Ajá. Entonces mi papá me recogió y viví con él en la ----- de ahí pues ya si viene mi 
ingreso porque no quería vivir con mi papá, entonces...
 
ENT: ¿Y a los cuántos años te fuiste?
 
TEST: A los 12.
 
ENT: A los 12, pero primero cuéntame, yo quiero saber, ¿qué hace un niño en la -----, ¿cómo 
crece?, ¿a qué juega?, ¿tú qué hacías?
 
TEST: Pues yo...
 
ENT: ¿Cómo fue esa infancia tuya?
 
TEST: Tú sabes que la infancia anteriormente de uno, no es como la infancia de ahora. 
Realmente uno pues, yo vivía con mi papá en la finca y entonces mi papá tenía una infancia 
yo, trabajaba con él, jugaba con mis hermanos.
 
ENT: ¿Cuántos?
 
TEST: Con mis hermanos.
 
ENT: ¿Cuántos son?
 
TEST: Cuando eso nada más tenía 4, ahora tengo 11. Conmigo 12 [Risas]. Y entonces cuando 
eso nada más éramos 4, con ellos era que jugábamos, cuando iba en el colegio con los 
pelados, con los primos míos. Eso fue toda mi infancia.  
 
ENT: ¿Y a qué jugaban?
 
TEST: Nosotros [Risas], nosotros cuando nos encontrábamos con los pelados, hay veces que 
jugamos que al carro, que al muñeco, pero a veces también nos encontrábamos, y tú sabes 
que cuando uno es pelado tiene mucho juegos, solamente nosotros teníamos dizque un 
juego, y que el de los paracos y el de la guerrilla. Entonces [INTERRUP]
 
ENT: Ah, ¿jugaban a los paracos y a la guerrilla?
 
TEST: Ehh, cuando salió en el colegio nosotros jugando, pero usted sabe, pelado es pelado.  
 
ENT: Y cuando eso, ¿qué sabías tú de los paracos y de la guerrilla?
 
TEST: Cuando eso ya yo tenía, ya iba pa los 12 años, ya uno, por lo menos ya uno entendía, 
de que bueno que los paramilitares siempre llegaban, pero como uno no los conocía, no 
sabía quién eran, entonces nosotros no sabían; y usted sabe que cuando uno es niño, uno se 
le da por jugar lo que sea.  
 
ENT: Claro.
 
TEST: Pero a través de eso, ya uno empezaba a entender porque ya mataban los 
campesinos. y entraba entonces, también entraba la guerr... [INTERRUP]
 
ENT:  Lo mataban, ¿quiénes?, los paramilitares.
 
TEST: Los paramilitares. Por lo menos, por lo de nosotros, digo el pueblo INDIGENA, hablo 
por el pueblo INDIGENA, allá siempre a nosotr... había INDIGENAS que había ingresado a las
filas de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y él tenía el apellido ------ 
y por ser ------estaban matando a todos INDIGENAS.  
 
ENT: ¿Quién era él?
 
TEST: Él le decían -------
 
ENT: ------------.
 
TEST: Tenía como un alías como el PARAMILITAR, él era del --------- y él ingresó a las filas y 
usted sabe que todo el que tenía vínculos por las FARC, todo eso lo iban matando. Entonces 
a todos los ------lo estaban buscando pa matarlos, a todos porque decían que eran 
guerrilleros.
 
ENT: ¿De tu familia mataron a alguien?
 
TEST: Pues de mi familia no, pero entonces tu sabes que el apellido ------es muy grande, 
precisamente por parte de familia de él, de acá pa abajo usted encontraba de a veces 5, 6 
muertos, entonces ahí fue donde uno fue entendiendo, el por qué estaban matando 
INDIGENAS, solamente por ser una persona que había tomado su decisión de ingresar a las 
filas de las FARC, que nadie tenía culpa, nadie, o sea, cómo iban a culpar a los demás 
campesinos que habían en esa región. Por lo menos yo hablo eso, yo tomé la decisión de 
venirme pa las FARC, ¿quién más tiene culpa?, o sea, la culpa la tengo yo.
 
ENT: Sí, eso es personal, individual.
 
TEST: Exactamente, personal e individual y uno tiene que respetar las decisiones de las 
personas que toman. Pero en este caso no se las respetaban, solamente pensaban que todos 
los ------tenían vínculo con la guerrilla, incluso mucha gente se cambió el apellido.
 
ENT: ¿Sí?
 
TEST: Les tocó cambiarse el apellido ------porque todos los ------los estaban matando.
 
ENT: Y a esas alturas tú, ¿qué sabías de las FARC, de la guerrilla?
 
TEST: A esas alturas yo muy poco sabía de las FARC porque [INTERRUP]
 
ENT: O ¿qué fue lo primero que tú supiste de las FARC?
 
TEST: ¿Qué fue lo primero?, porque ellos pasaban por la casa. Ellos hablaban con uno, no 
tampoco convidándolo que se fuera uno sino explicándole el porqué de la lucha de ellos.  
 
ENT: Y recuerdas qué te decían, por qué.
 
TEST: Sí porque de pronto ellos hablaban con la familia de uno o ya habían personas muy 
cercanas adentro de la organización, que de pronto eran primos y uno hay veces le 
preguntaban que por qué a ellos  los ingresaban, y ellos decían "no, porque me gustó, pero a 
través de eso nosotros estamos luchando por un pueblo, y pa que no haigan las 
desigualdades que hay", eso fue lo primero que yo conocí de FARC. Y a través de eso uno 
también se entusiasma y viendo todo lo que estaba pasando.
 
ENT: Claro.
 
TEST: Por lo menos yo tenía un tío que se llamaba ------- él le tocó irse, mejor dicho, le toco 
salir del país porque a él lo estaban buscando pa matarlo. Mi tío se llamaba ------- pero él se 
salió.
 
ENT: ¿Y lo estaban buscando quién?
 
TEST: Los paramilitares porque decían que él tenía vínculo con la guerrilla, y él se salió y la 
mujer también.
 
ENT: Y entonces, ¿decidiste irte?
 
TEST: Entonces yo decidí "me uno", porque me gustaban las FARC. Otro que también 
[INTERRUP]
 
ENT: ¿Y le dijiste a tú familia que te ibas?
 
TEST: No.
 
ENT: ¿A tú papá?, O sea, tú te escapaste un día. Cuéntame eso, yo quiero saber.
 
TEST: Pues un día, ellos habían pasado por ahí, o sea, si pasaba el ejército también porque la
casa era muy cercana al camino, o sea, donde todo el mundo trafica, o sea, yo un día decidí 
irme, pero ya como a los 2 días llegué ahí al campamento donde ellos estaban.
 
X: Buenas.
 
TEST: (Está allá dentro). Entonces nosotros  llegábamos y [INTERRUP]
 
ENT: O sea, tú te fuiste caminando sola, buscando.
 
TEST: Sí.
 
ENT: Sola, sola, no te fuiste ni siquiera con nadie más.
 
TEST: Nada, nadie, yo sola.
 
ENT: ¿Y qué llevabas?,¿ropa?
 
TEST: Llevaba un par de zapatos y una mochilita y ya, no llevaba más nada. Y entonces allá 
fue donde yo pedí ingreso, pero ellos a mí no me querían ingresar porque yo era muy niña.
 
ENT: Es que eras una niñita de 12 años.
 
TEST: Tenía 12 años. Entonces ellos me decían -"que no, que yo por qué me iba"-, yo le decía
"que no", entonces ellos me decían "no, usted es una menor de edad, usted después su vida 
va a ser pan y guapo", entonces yo le dije que ellos no me recogían yo me iba pa los elenos. 
[Risas]
 
ENT: O sea, tú eras tremenda también.
 
TEST: Sí, y entonces....
 
ENT: Perate. Entonces tú les decías que, si no te recibían, te ibas pa donde lo elenos, o sea, tú
estabas decidida.
 
TEST: Pa donde los elenos, sí. Que yo ya no quería vivir más con mi papá.
 
ENT: ¿Por qué no?
 
TEST: Porque me había criado con mi abuela. Entonces yo había decidido de no vivir más 
con él, pero entonces no, usted sabe que cuando usted está pequeño, hay veces no quiere 
vivir con alguien, no porque de pronto lo maltrate, no porque de pronto no lo quieran, sino 
porque ya uno se había acostumbrado [INTERRUP]
 
ENT: Tenías la costumbre de tu abuela.
 
TEST: De estar con mi abuela, y mi abuela se murió, pero igualito yo tenía mi tía que andaba 
junto con mi abuela. O sea, la hija menor de ella, entonces eso era como si ella fuera mi 
mamá y mi papá, las 2, es más yo a mi mamá la vine a conocer es pal proceso, ahorita, yo 
nunca vi mi mamá. Entonces mi mamá pa mí, desde que yo abrí los ojos era mi abuela, 
entonces mi papa me llevó pa allá, pero  a mí nunca se me quitó esta idea, de que yo 
fui 09:49 grosera, de que yo viviera con él, a mí nunca esa idea se me quitó porque quería 
estar con mi tía, o sea, después de la muerte de mi abuela, yo quería estar con mi tía. 
Entonces ella, cuando yo cumplí los 12 años, yo le dije -'que con él yo no quería estar'-, 
entonces él me dijo -'que por qué, si era que él me maltrataba'-, yo le dije 'que no', entonces 
dijo que tampoco, o sea, me dijo "no, usted tiene que estar aquí porque usted aquí usted la 
hija mía". 
 
ENT: Era tú papá.
 
TEST: Sí, entonces yo le decía que no, que quería estar donde mi tía, pero él  decía que no. 
Entonces yo tomé la decisión de ir, de venirme pa la guerrilla. Ahorita bueno, cuando yo 
pedí ingreso, ellos no me querían dar ingreso por esa situación porque yo era muy niña. 
Entonces yo les dije, "yo no quiero volver con mis papás, yo me voy a ir pa otro con los 
elenos". 
 
ENT: Tú llegaste al campamento y, ¿dónde estaba ese campamento?, ¿a 2 días de caminos, a 
2 días lo encontraste?
 
TEST: Estaba a 2 días.
 
ENT: ¿Pa la montaña?
 
TEST: Sí, me acuerdo que eso es una vereda que le dicen ---------- Y ya, yo les dije que no me 
iba a regresar, incluso el tío que estaba al lado ahorita, el ----------- él andaba huyendo y él 
bajaba de por allá, porque el ejército estaba en un sitio que le decían --------- y él bajaba de 
por allá, huyendo porque si él lo encontraba el ejército se lo iba a ... igualito los paracos era 
lo mismo. Entonces, yo le dije, yo les pedí a ellos que no me dejaran ver de  mi tío porque si 
me dejaban ver de mi tío, no iba dejar ir.  
 
ENT: De volver, claro.
 
TEST: Ajá, me iba hacer volver. Entonces así pasó el tiempo y yo me vine, entonces ellos 
decían que no, entonces el señor que estaba, si me encontré con el indio, él que te estaba 
encontrado que era ---- era INDIGENA, él me dijo "mira yo también son --------- pero o sea, 
pa que vayas a cogerme otro mal camino, yo no te voy asegurar, aquí no se paga un sueldo 
me dijo, o sea, él me habló claro, el pelado me dijo "si te damos ingreso, aunque no debería 
de darte porque tú eres una niña, tú eres menor de edad, y si de aquí, no es como el ejército 
que allá se les paga un sueldo, aquí no se paga el sueldo, aquí el que se viene es a 
consciencia,-dijo-, porque después no vayas a decir si estas, volvió y me preguntó si estás 
segura que te quieres venir o si no pa mandar a llamar tu pa", yo le dije "que no, que no vaya
a mandar a llamar, que yo sí me quería venir", entonces me dijeron "bueno, aquí se cumplen 
órdenes y aquí se entra por tiempo indefinido", "no, no importa" y [INTERRUP]
 
ENT: Tú eras consciente de que sí te querías quedar
 
TEST: Sí, yo era consciente.  
 
ENT: Y él era, -------era...
 
TEST: Él...
 
ENT: ¿Era RANGO DE LA GUERRILLA?
 
TEST: Sí, él era RANGO DE LA GUERRILLA, pero él, o sea, tú sabes que él era RANGO como 
de guerrilla, pero él tenía que comunicar de que quería, o sea, que yo quería ingresar y él 
tenía que pasar los datos.
 
ENT: ¿Tenía un superior?
 
TEST: Sí. 
 
ENT: ¿Y quién era el superior?
 
TEST: ----------. Ajá, él tenía que comunicar porque ellos no podían hacer lo que ellos 
quisieran.
 
ENT: ¿Ese era qué frente?
 
TEST: 59, cuando eso era el frente 59. Entonces nosotros, me dijo "vámonos", entonces yo 
me vine con ellos de ahí, yo más nunca volvía saber de mi familia, es más, ni de mi tío más 
nunca supe, y tampoco. Solo sé que él se fue para ---------- porque después de eso fue donde 
se incrementó más todavía porque eso fue en el 2005. Entonces yo me vine, después de eso 
no volvimos a la casa, nunca volví, sino es hasta ahora el proceso.
 
ENT: O sea, esa vez que te fuiste era 2005
 
TEST: Sí.
 
ENT: ¿Qué hace una niña, o sea, tú llegaste a hacer qué allá?
 
TEST: Pues uno dice, ¿qué hacemos nosotros?, pues nosotros a mí, por lo menos no me 
dieron ni un fusil, no me dieron, no me ponían ni a pagar guardia, porque ellos decían que 
ponerlo ... hasta que uno no aprendiera, eso era una irresponsabilidad, o sea,   que es lo que 
nos cogieron, o sea, nos ponían a estudiar, nos ponían o sea, a aprender de cómo era el 
funcionamiento en el campamento, antes de, ¿cómo te diría yo?, antes de decirle a uno "vaya
y coja un fusil o eso", no, eso no se lo decían porque ellos decían que eso era una falta de 
responsabilidad. 
 
ENT: ¿Tenían un entrenamiento?
 
TEST: Sí, pero más, mejor dicho, más político que militar porque o sea, primero tenían... si 
no sabía uno leer, tenía uno que aprender a leer, tenía uno que aprender a recoger la noticia.
 
ENT: ¿Tú habías estudiado algo en la escuela?
 
TEST: Yo no más hice primero.  
 
ENT: Primero. ¿Y allá?
 
TEST: Allá, por lo menos yo no sabía sumar, no sabía multiplicar, no sabía... o sea, allá me 
aprendí las 4 operaciones porque eso era una norma de la que estaba, del que llegara tenía 
que aprender. Entonces más que todo aprendí fue como... o sea, mientras otros hacían 
huecos, los sanitarios, nosotros nos mandaban para un aula, de pronto habíamos 2 y 3 que 
habíamos ingresado o de pronto habíamos [INTERRUP]
 
ENT: ¿Niños también?
 
TEST: No, adultos.
 
ENT: Grandes, ¿la niña eras tú?  
 
TEST: Sí, en ese momento no más era yo. Entonces ellos no buscaban por lo menos, digamos,
el que sabía más, enseñaba al que menos sabía. Entonces tenía uno que hay veces leerse un 
libro, presentar resumen.
 
ENT: ¡Qué bien!
 
TEST: También a través de eso, se iba uno a cocinar a la racha que nosotros, ahí iba el 
guerrillero viejo -" mire esto es así"-
 
ENT: Aprendiendo a cocinar.
 
TEST: Aprender, así uno supiera, pero era primero eso. También digamos "bueno, llévese a 
fulano pa que aprenda a hacer como se hace los sanitarios", sí, a donde uno defecaba, uno 
llegaba así a los sanitarios. Entonces, ellos lo enseñaban a uno a eso. Entonces habían 
mujeres que lo sacaban a darle charlas, sobre cómo era el manejo en la guerrilla de la vida 
íntima de nosotros.  
 
ENT: Ah, ¿les daban esas charlas?
 
TEST: Sí, nos daban charlas porque ahí habían enfermeras, o sea, guerrilleras que llevaban 
de pronto 10, 15 años, esas eran como las profesoras de uno.  
 
ENT: Y cuando tú te fuiste, ¿ya te habías desarrollado?
 
TEST: No.
 
ENT: ¡Miércoles! Y eso cómo es en el monte,  cuéntame. 
 
TEST: Entonces no porque en el monte por lo menos, cuando te dicen "no, le damos una 
charla", a ti lo que te preguntan -"¿usted está planificando?, usted, este, ¿ya se desarrolló?"-, 
bueno a mí, como me desarrolle fue allá, entonces yo le dije que no, bueno me decía   "bueno,
usted mañana va a donde la enfermera que hable con usted"
 
ENT: ¿Y ella te preparó, te dijo cómo era todo?
 
TEST: Sí, entonces yo me acuerdo que ella se llamaba ------ Entonces ella [INAU: 16:54 - 
16:58] pero ella iba hasta ahorita el proceso de paz, llevaba más de 23 años en las filas. Era 
una buena enfermera, una buena ex combatiente y ella  ejercía de enfermería, pero 
avanzado, porque allá llevan así sea de afuera a capacitarla. Allá hacían operaciones como 
usted ve en un hospital, o sea, allá un enfermero lo que le falta es un título. Entonces ella 
[INTERRUP]
 
ENT: Tiene todo el conocimiento.
 
TEST: Sí, tiene todo el conocimiento. Y ella, como ella me preguntó, "¿de dónde eres?", 
porque apenas llega uno aquí, no le dejan a uno el nombre propio sino le ponen 
un seudónimo porque esa es la medida de seguridad, de cómo cuidar la familia y de cómo 
cuidarse uno mismo.
 
ENT: O sea, apenas llegaron a ti te pusieron ---------  
TEST:Sí, sí.
 
ENT: ¿Y ese nombre lo escogiste tú o te lo pusieron allá?
 
TEST: Pues ellos me dijeron que si yo estaba de acuerdo y yo les dije que sí. Porque tampoco
estaba repetido. Entonces me dijeron "¿te gusta?", yo les dije "sí", a bueno me quede 
llamando -------- los primeros días no estaba acostumbrada, pero de aquí pa alante ya 
estoy acostumbrada; incluso ahora es costumbre de que me llamen --------- y no ---------
 
ENT: Sí, eso vi, que te llamó ---------  
TEST: Entonces, este... Bueno, pa mí no fue duro cuando ingrese, por ese lado, porque lo que 
lo cogieron a uno fue a enseñarlo, no enseñarle primero la vida militar, no; enseñarlo 
cotidiano y como lo político.  
 
ENT: ¿Y qué era, un campamento, una casa?, ¿en qué  dormían?
 
TEST: Bueno, un campamento es donde uno llega y habita, yo no sé, ¿no han logrado ir al 
campamento aquí abajo?
 
ENT: No, no. 
 
TEST: Bueno, el ombligo de un campamento es el aula. Lo primordial de un campamento es 
el aula porque ahí es donde se educa uno, tanto el que no sabe cómo el que sabe. Porque hay
veces habían universitarios, pero hay veces habían bachilleres, pero hay veces no habían ni 
bachilleres ni que habían acabado la primaria, o de pronto otros que ni siquiera han 
ingresado, y no conocían por los lados pueblo redondo, entonces lo primordialmente, así 
usted llegara a un campamento, lo primero que va encontrar es el aula. Esa aula la iba a 
encontrar en el medio de las caletas, de lo que tú me estas preguntando camas, nosotros 
le llamábamos caleta, o también como cambuche. Entonces nosotros, esa es la vida 
cotidiana, en relimen interno, eso fue lo que a uno primero nos enseñan. Te dotan de una 
carpa de techo, que esa es la casa, te dotan un toldo, que esa es la que se pone pa que no le 
piquen a uno los zancudos, te dotan una cobija, te dotan una carpa de marcha y te dotan 
otro sobre cama pa que usted le ponga por debajo. Esa es la dotación de uno, esa es la que 
nosotros llamábamos dotación, pero fuera de eso  también te dotan una sudadera, 
unos suéter, ropa interior y también te dotan tu uniforme. Pues lo normal, hay veces digo 
que yo fui afortunada, a través que yo todavía era muy adolescente, yo fui afortunada, 
porque hay veces la  única que ingresa nueva era yo, en ese momento o en esa escuadra que 
nosotros andábamos. Entonces por eso era que me trataban, o sea, -"enséñele  cómo es"-.
 
ENT: Eras la niña.
 
TEST: Sí, entonces sí, pa ellos sí, pa que veas que pa ellos yo fui, mejor dicho, a mí no me 
ponían a pagar guardia, hasta que no cumplí los 15 años, no me pusieron a pagar guardia.  
 
ENT: O sea, tú estuviste en un proceso de aprendizaje 3 años. (yo alejo un poquito porque el 
celular lo interrumpe a veces)
 
TEST: Entonces a los 15 años sí, pero ya yo sabía.
 
ENT: Y a los 15 años ya tú sabías todo el manejo, cómo era, ya habías aprendido.
 
TEST: Sí, yo le decía "pero ponen guardia, si yo también soy capo para guardia".
 
ENT: Y uno de guardia, ¿qué hace?
 
TEST: Uno de guardia está pendiente del que entra, y hay veces sigue en si viene el ejército 
también. 
 
ENT: Ah okey
 
TEST: O sea, uno de guardia no se puede dormir. Entonces, pero yo te acabo de contar es lo 
cotidiano del campamento.
 
ENT: Ajá.
 
TEST: Resulta y pasa que, en el campamento a uno, el aula, uno tiene que discutir las 
noticias.
 
ENT: A okey.
 
TEST: Entonces por lo menos nosotros porque estamos refundidos por ella, a nosotros nos 
soltaban un radio pa escuchar noticias, también para escuchar música, pero el radio 
nosotros hay veces éramos una escuadra, una escuadra son de 12 hombres, hombres y 
mujeres, esa escuadra tiene sus 2 mandos, por esa escuadra, cada escuadra que haiga 
depende el personal que hubiera, por esa escuadra nosotros teníamos que toda la semana 
un noticiero hasta el  sábado. El domingo era hora cultural, entonces cada escuadra se 
paraba allá, bueno, nosotros le  poníamos un nombre a cada escuadra. Entonces si eran 6 
escuadras tenían que salir 6 allá, a leer noticias, así fueran las mismas, pero teníamos que 
saber y discutirlas.
 
ENT: ¿Y eran noticias de las que habían escuchado en radio?
 
TEST: Sí, por lo menos - no que en tal parte-, que de pronto ehh, de pronto también era por 
departamentos, -no que el departamento del Cesar sucedió tal cosa-, nosotros 
la discutíamos, entonces también sabíamos, y así, bueno discutiendo las noticias. También 
de otro lado, internacionales también.
 
ENT: Cuando me dices discutir las noticias, ¿qué es?, decir, "esto estuvo bien, esto estuvo 
mal, esto no es así"
 
TEST: hacerle un análisis.  
 
ENT: A okey, ¿y en esas noticias, había noticias referidas a la guerrilla?
 
TEST: Claro.
 
ENT: ¿Y qué decían, te acuerdas?
 
TEST: Porque hablan, o sea, ¿qué es lo que le da rabia a uno hay veces?, como el caso mío, yo
ingresé niña, ¿verdad?
 
ENT: Ujum
 
TEST: Hay noticias, que a mí todavía es la hora y me da rabia escucharla porque digamos, 
que es que las niñas que llegaban, -supuestamente-, las violaban o que tenían que primero 
ser mujeres del comandante y eso no se puede, eso allá no se puede. Dentro de la 
organización no se puede. A demás porque es un delito, ¿si me entiende?, y tendría que ser 
las normas así, porque o sino no se respetara nada. Entonces, en este caso disque las 
mujeres que ingresaban primero tenían que pasar por los RANGOS DE LA GUERRILLA que 
estaban ahí.
 
ENT: Sí, eso lo escuché.
 
TEST: Entonces, una noticia de esas entra a la organización y al otro día, una estudiante 
me preguntaba que, si eso era verdad, yo le dije "cómo se le ocurre a usted, que uno como 
mujer, que porta un arma, se va a dejar violar de alguien que uno no quiere", eso solamente 
se lo creen los mismos periodistas.
 
ENT: O sea, ¿no hay violaciones en la guerrilla?
 
TEST: Hasta el momento, donde yo anduve, no hubo.  
 
ENT: Vieras tú.
 
TEST: Y yo hablo así, y lo hablo porque también entré niña.
 
ENT: Ajá.
 
TEST: O sea, entré de 12 año, y donde acabé y hasta el  momento, donde más he durado es en
la guerrilla, ¿si me entiende?, yo tuve un proceso, el proceso es que no me iban a dar de una 
vez la arma y váyase, no. El proceso mío  primero fue educarme, dentro del aula, formación. 
Entonces así es que se vive en el campamento. En el campamento si usted no sabe ranchar, 
usted aprende a ranchar.
 
ENT: A ranchar, ¿qué es?, ¿hacer un rancho?
 
TEST: Hacer comida. Si nosotros iban abrir la leña, hombres y mujeres éramos iguales; si 
nosotros que elogiamos un ecónomo que es el que administra los alimentos, nosotros le 
llamamos ecónomo, o sea, a los alimentos y que... bueno...
 
ENT: Los raciona pa que duren.  
 
TEST: Exactamente. Digamos un kilo de arroz pa 8, sin bastimento, con bastimento pa 9, pa 
10. Y así sucesivamente toda cosa tenía su...
 
ENT: Claro.
 
TEST: Ajá. Entonces ese  ecónomo, si hay tantas unidades, tantos kilos de arroz, todo eso lo 
aprende uno; este un litro de aceite digamos que es pa 12 unidades, en un arroz o pa más; 
un kilo de azúcar en café pa 20 unidades, todo eso tiene que saberlo un ecónomo dentro de 
la organización porque va a manejar, ese ecónomo no hace lo que él quiera, 
ese ecónomo tiene que hacer una planilla, digamos de desayuno, de almuerzo y de comida, y
se lo presenta a el que está encargado que es el jefe, si hay modificaciones, él lo hace y si no 
está aprobado y firmado, ¿si me entiende?
 
ENT: ¿Y nunca se perdió comida, que dijeron que se desapareció, no alcanzó?
 
TEST: No, porque a nosotros también teníamos que ser responsables, es más el economato, 
que le llamamos economato, que es bodega supuestamente, acá se llama bodega, como de 
comida y todas esas cosas. Ahí nada más tenía que estar era el ecónomo, y más nadie se 
podía meter allá, eso son zonas restringidas. Las ranchas eran unas zonas restringida.  
 
ENT: Ven, y ¿de dónde salía el alimento?, ¿cómo lo obtenían?
 
TEST: Pues el alimento lo compraban, lo mandaban a buscar.
 
ENT: ¿Y de dónde sacaban la plata?
 
TEST: Pues la plata ahí si no te sé decir porque la plata, hay veces se la sacaban a la gente 
que tenía más plata, por lo menos, había gente que aportaba, habían otros que por lo menos,
- ¿cómo te diría yo? -, nosotros no le  quitábamos plata de pronto a los pobres, o a estos 
campesinos por lo menos, que tienen una finca de café, nosotros  a ellos no le quitábamos, 
nosotros le quitábamos un plato de pronto era a los más ricos, a los ganaderos y de eso, 
uno sobrevivía. 
 
ENT: Y me dices que algunos les aportaban a ellos, de buena voluntad.
 
TEST: Sí, o sea, le llamaban como forma de cuota, pero eso depende, por lo menos hay gente 
que tenía 500 cabezas de res, esa era de pronto que uno le quitaba, porque un campesino 
que tenga 10 reses, ¿qué le va quitar uno?, no puede quitarle.
 
ENT: ¿A la gente que tenía más?
 
TEST: Sí.
 
ENT: ¿Y cómo se la quitaban?
 
TEST: Hay veces uno llegaba y hablaban con ellos, hay veces personas que no necesitaba 
que uno hablara con ellos, ellos decían "nosotros somos conscientes de que ustedes andan, y
hay veces en el monte y bueno nosotros le aportamos", antes de que uno llegara allá, ellos 
decían "le aportamos con tanto". Bienvenido sea.
 
ENT: A qué bien.
 
TEST: Y así también era hay veces, los campesinos que nosotros por allá por la sierra, la 
-------------- la ------------------ porque todo eso lo caminé.
 
ENT: Ujum
 
TEST: Entonces uno a veces llegaba y decía "vea compañero, hay tal guineo y eso uno no lo 
compra", hay veces los compañeros le regalaban a uno gallinas, huevos, o sea, ya eso no lo 
compra, ¿si me entiende? y tampoco era que llegaran a  pedírselo, hay 
veces compañeros porque ya sabían como andaba uno, y también, que a ellos les causaba 
temor de que uno llegara, pero cuando uno llegaba y hablaba con ellos y el por qué era que 
uno luchaba, ya eso se hacía buena masa con nosotros.  
 
ENT: A qué bien.
 
TEST: El poder nosotros digamos, yo digo que el poder de nosotros demorar tanto, también 
fue por el mismo, los mimos campesinos, el pueblo porque ellos nos apoyaban mucho, por lo
menos si ellos sabían el por qué uno luchaba, y se daban de cuenta de cómo éramos 
nosotros y de cómo  hablábamos con ellos, y nosotros también hay veces los  ayudábamos a 
ellos.
 
ENT: ¿Los ayudaban cómo?
 
TEST: En gran mayoría, hay veces, nosotros  llegábamos a unas fincas, y hay veces nos 
campamentabamos cerca, nosotros le  ayudábamos a limpiar.
 
ENT: aja.
 
TEST: Sí, ahí por algunos lados también. Les  ayudábamos a coger café y nosotros no 
le cobrábamos, na más nos decían "vamos a ayudarle al señor", porque  estábamos en la 
finca, ¿verdad?, porque llegara uno ahí, 2 y 3 días, "vamos ayudarle al señor a limpiarle", y 
así. y así, hay veces no los  ganábamos así. 
 
ENT: ¿Qué determinaba de pronto que estuvieran en un lugar y se fueran de ahí para otro?
 
TEST: Porque nosotros nunca podíamos estar en un solo lugar.
 
ENT: Pero, ¿cómo decidían irse o cambiar?
 
TEST: No, por lo menos, hoy nosotros digamos  llegamos aquí hoy. De pende las condiciones 
nos podíamos quedar un mes, de pende las condiciones nos podíamos quedar 3 días, o 
depende las condiciones nada más una sola noche.
 
ENT: Siempre estaba, de pronto pendiente, que no fuera a llegar el ejército.
 
TEST: Los de la aviación.  
 
ENT: A claro.
 
TEST: Pues depende,  estábamos aquí, y de pronto cuando llega un compañero,  esta el 
ejército ahí, nosotros si  estábamos campamentados y andábamos hay veces sin mucho 
chécheres, uno mejor se iba. Pero  sino, hay veces, también así porque ellos también, como 
ellos tenían informantes, nosotros  también pa allá lo tenía. Entonces esas eran una de las 
situaciones que nosotros, pa no causarle daño, -de pronto si  estábamos cerca a una casa-, a 
ningún civil que estaba ahí, uno mejor se iba.
 
ENT: Claro. ¿Te tocó caminar mucho?
 
TEST: Bastante. La mochila significa algo INDIGENA.  
 
ENT: ¡Qué linda!, -------- a  ti te tocó participar, ¡no! Me quedé fue con la pregunta de los 
campesinos, me dice que algunos no había necesidad, a otros, ¿cómo los obligaban a que les 
dieran?
 
TEST: No, hay veces tampoco los obligaban, lo que pasa es que hay veces había gente de esa 
que trabajaba con los paramilitares, y nosotros sabíamos que le aportaban a los 
paracos, entonces cuando uno sabía eso, uno llegaba. Digamos, tampoco presionar, pero uno
le decía "mira, o sea, mire nosotros damos esto", o sea, le tiramos toda la política "nosotros 
andamos por esto, trabajamos por esto, ¿será que ustedes nos pueden aportar?", y hay veces
habían unos muy groseros. Entonces habían unos que te decían "sí, venga tal día", y cuando 
venía uno, le echaban al ejército de los paracos, ¿si me entiende?, entonces si mataban un 
guerrilleros, 2 guerrilleros, uno eso le duele.  
 
ENT:  Había enfrentamientos.  
 
TEST: Hay veces había enfrentamientos, de parte y parte, y ... pero digamos, que sí que coge 
el uno "usted tiene que darnos porque si no lo matamos", ¡tampoco! Hay  veces había este, 
nosotros habían personas  escogidas para eso, tampoco era todo el mundo que los 
mandaban, digamos "vaya y hable", de pronto el que tenía más parla lo mandaban, "vaya 
hable con el compañero, pero mire esto, no lo amenace", había gente que si lo hacía, pero 
porque no eran de acá de las FARC. O sea, habían gente infiltrada del ejército, que hay veces 
tenían 5 y 6 años de trabajando acá.
 
ENT: ¿Se infiltraban del ejército en las FARC?
 
TEST: Sí. 
 
ENT: ¿Cómo va ser?
 
TEST: Sí.
 
ENT: ¿Cómo hacían eso?, ¿cómo se daban cuenta?
 
TEST: ¿Por qué hay veces nos  dábamos cuenta?, porque hay veces, aquí, por eso es que 
cuando uno ingresa, uno le hacen como una hoja de vida, no creas que vas a pedir ingreso y 
ya te van a ingresar y ya, no. A nosotros  [INTERRUP]
 
ENT: Le investigan la vida
 
TEST: Exactamente. Le investigan, de qué familia eres, no te van a investigar a ti. Ellos 
mismos investigan por otro lado, por sus medios, qué de pronto tendrán. Entonces, que 
fulano de tal, "¿usted conoce a fulano de tal?,  empiezan a investigarlo", sí, bueno la familia 
de ella es esto "¿no la ha visto en cosas raras?", no; así viene la investigación. Como hay 
otros que "yo quiero ingresar a las filas", ajá "pero, ¿usted dónde vive?", no, yo vivo por allá 
cerca", "y por qué esta por acá? porque estoy cogiendo café. Supongamos así. Cogiendo café 
donde venden el café.
 
ENT: A claro.
 
TEST: ¿Si me entiende?  Entonces nosotros tenemos la inteligencia o la contra inteligencia. 
Entonces, había gente que bueno, ingresó al tiempo, y ya hacen cosas que no están dentro de
las normas, o hay veces uno se daba cuenta porque pues se iba y se entregaban al ejército y 
uno escucha las noticias -"fulano de tal era infiltrado y tenía tantos años, bueno, tiene tantos
años de estar en el ejército, pero duró tantos años en las filas de las FARC"-, incluso por ahí 
hay uno, que él se llamaba ------------------ Él ingresó en el 19, y te voy a decir 
que tenía como 15 años de andar con la guerrilla. Del 19 lo echaron pa 41, y se fue, se 
desertó y cuando escuchaban todas las noticias, no que se  entregó, o más bien, se entregó el 
soldado profesional que duró tantos años en la  guerrilla. Y uno queda, - ¿¡verdad!? -. O sea, 
todo lo que hacía no era normal, pero hay veces, hay  veces los comandantes evitan tanta 
cosa por lo que dicen que si los sanciona es malo, pero si le hacen su  llamado de 
atención también es malo. Entonces hay personas que se van, por lo menos ese, y ahora es 
activo, es activo en el  ejército. 
 
ENT: ¿Es soldado?
 
TEST: Es soldado profesional.
 
ENT: Ven, ¿Y llegaron a pillar alguno, a descubrirlo, que era infiltrado?
 
TEST: Donde yo estuve no. Hay veces, cuando yo venía a saber "no, que fulano no era 
infiltrado", pero sabíamos así, que se fue y uno que escuchó la noticia. Pero en otros lados yo
creo que sí, ya encontraron otras…  [INTERRUP]
 
ENT: Ven, a ti primero te formaron.
 
TEST: Sí.
 
ENT: Digamos políticamente, ¿y el entrenamiento militar?, ¿lo hicieron después?, ¿y en qué 
consiste?
 
TEST: El entrenamiento militar, me lo hicieron a las 8 [DUD:35:03]
 
ENT: Mientras crecías.
 
TEST: Pues como era sola, como te dije ahora rato, yo era sola, la que andaba nueva era yo 
sola. Entonces como yo seguí, echamos pa la -------------- a mí me echaron con los viejos, yo 
me formé dentro de los guerrilleros viejos.
 
ENT: ¿Cómo cuantos era el grupo?
 
TEST: ¿De nosotros?, bueno hay veces habían 6, pero hay veces nos  reunían 30, 40, 50. 
 
ENT: Pero poquitos, ¿no?
 
TEST: Sí, porque nosotros ya no podíamos andar así de bastantes. Incluso  [INTERRUP]
 
ENT: ¿Era lo que se llama aquí una cuadrilla?
 
TEST: Una escuadra son de 12.
 
ENT: ¿Una escuadra?
 
TEST: Media escuadra son de 6 personas.
 
ENT: Ah era media escuadra.
 
TEST: Aja. Esas son comisiones, no se llaman media escuadra, sino comisiones.
 
ENT: Ahh okey.
 
TEST: Comisiones de 6,  comisiones de 3 o de 4. A mí lo último me gustaba andar de  a 3. 
 
ENT: ¿Tan poquitos?
 
TEST: Era mejor
 
ENT: ¿Así pasaban más desapercibidos?
 
TEST: Porque usted, 3 pasan por aquí y no dejan trillo. En cambio, pasan 50 por aquí y por 
donde pasan dejan el trillero. Y por ese trillo, como nosotros hay veces, van escondidos en el
monte, por ese trillo lo conseguía cualquiera, ¿si me entiende?, y pa cocinar era más rápido.  
 
ENT: Claro, terminan todo más.
 
TEST: O sea, pa cocinar usted con media libra de arroz come.  
 
ENT: Sí, claro es lo más fácil.
 
TEST: Además se mete por donde sea, puede ir uno por aquí cerquita  [DUD:36:34]  y no 
siente bulla, esa táctica que nosotros conformaba, porque anteriormente, andaba de 10, de 
20, era muy riesgoso.  
 
ENT: Ven, y ustedes lograban también, la guerrilla,  infiltrasen de pronto en policía, en el 
ejército.
 
TEST: En el ejército,  también lo mismo.
 
ENT: Se infiltraban
 
TEST: Tú sabes que en todo ejército es muy raro alguien que no se infiltre. Así como lo 
hacían ellos, también no lo podíamos hacer nosotros. Entonces, eso a veces ayudaba a hacer 
mucha inteligencia. Incluso yo ayer hablando con un solado, me pongo hablar con ellos, ellos
me decían que y que nosotros  cogiéndoles las guerrilleras, las más bonitas y las mandaban 
por allá, hay veces puro... yo digo que en ese caso yo muy poco vi, que cogieran las 
guerrilleras, por lo menos hay veces e infiltraban, pero este, personas que uno no conocía, 
solamente lo sabían los comandantes. Por lo menos, digamos, cuando eso se decía que el 
"Partido Clandestino", nosotros los que  estábamos no dentran a la organización, no los 
conocíamos, no sabíamos ni quién era. Hoy en día es que los hemos conocido, ¿por qué?, 
porque eso solamente lo manejaban los mandos. Nosotros no  manejábamos toda la 
información de los mandos. Me explico por qué no la  manejábamos, por lo menos hoy están 
aquí, y solamente se veían 3 y 4 mandos, solamente eran los que sabían que nos iban a 
mover, supuesta mente pa -------- digámoslo así, pero el resto que estaba aquí no. Decía 
"bueno, aliste los equipos que nos  vamos", cuando venían a vernos para [DUD:38:30]
 
ENT: Ustedes salían al momento de salir.  
 
TEST: Sí, nosotros -"alisten el equipo"-, aunque nosotros teníamos que estar las 24 horas 
con el equipo listo, por el caso de algo, de algún ataque, de lo que sea, na más era cogerlo y 
llevarlo, olla amarrada, donde uno come, vajilla, vaso, todo guardado, el chaleco encima y el 
fusil encima, o sea, yo como estoy aquí tuviera el chaleco y el fusil aquí.  
 
ENT: Lista.
 
TEST: Y mi equipo listo ahí.  
 
ENT: ¿Cómo es esa vida?, ¿Cómo es vivir así?
 
TEST: Uno se acostumbra, pero a mí me gustaba salir.
 
ENT: ¿Sí?
 
TEST:Te sigo diciendo que cuando yo ingresé, yo no sé, me gustó, yo nunca me aburrí de 
entrar a la organización, hay tiempos  difíciles y como habían tiempos alegres.  
 
ENT: ¿Qué son tiempos  difíciles?
 
TEST: El tiempo difícil de nosotros era cuando habían operativos, muy poco, bueno, a lo 
último uno se acostumbra, no hace bulla, de pronto hay veces no utiliza uno jabón de baño, 
porque ese olor se va muy lejos, si uno utiliza el jabón normal. Lo que si tiene uno, es todos 
sus ultimes de aseo.  Pero a veces había tiempos difíciles, porque a veces el ejército no nos 
dejaba cocinar, a veces uno aguantaba hambre por 3 días, 4 días, hasta que volvía...
[INTERRUP]
 
ENT: Hasta que no saliera humo.
 
TEST: No, porque a veces nos encerraban, hay veces. Si no que uno sabía cómo salirse en la 
noche, a las madrugadas no le  salíamos. 
 
ENT: ¿A ti te tocó estar en algún enfrentamiento?
 
TEST: Sí.
 
ENT: ¿Y qué pasó?, ¿me puedes contar alguno?
 
TEST: Pues nosotros estuvimos [DUD:40:11] pal lado del ------pero, así fue que nos 
encontramos.
 
ENT: Se encontraron, ¿cómo?, ¿ejército o paramilitar?
 
TEST: Un choque. No, con el ejército.  
 
ENT: Aja. ¿Y qué pasó en ese...?
 
TEST: Un choque como hay plomo de parte y parte, entre nosotros no hubo nada, o sea, de 
los guerrilleros no hubo muertos, no hubo nada, yo no sé soldados si había heridos, pero 
entre nosotros no hubo nada. Usted sabe que, como estaban hablando ayer, [DUD:  40:40] 
con el soldado, uno parece, nosotros decíamos "uno parece bobo sin conocerse y sin 
nada", dándose plomo ahí y sin saber si hay alguien muerto, o de nosotros, o de ellos.
 
ENT: O si hay alguien de la familia de pronto, que este en el otro grupo.  
 
TEST: Primos, hermanos.
 
ENT: ¿Algún familiar tuyo ha estado en otro grupo, ejército,  policía, paramilitares?
 
TEST: Mi hermano en el ejército.
 
ENT: Hermano en el ejército. ¡Imagínate!, ¿nunca se  encontraron?
 
TEST: Nunca nada. Ni sabía. También tengo primos, pero yo no sabía, hay veces cosas de 
esas, que hay veces, puede estar uno dentro de la organización, pero yo no sabía.  
 
ENT: ¿No lo contaste tú tampoco?
 
TEST: No, no sabía que ellos estaban, porque como ellos se fueron después que yo me fue.
 
ENT: Amm
 
TEST: A uno, porque es menor que yo. Y entre otras cosas mira, me estoy dando cuenta 
porque ahora tengo un hermano, que se fue hace 2 semanas, y mi hermano no ha cumplido 
los 18 años.
 
ENT: ¿Se fue pal ejército?
 
TEST: Y está en el ejército. Entonces y se fue pa allá, yo le dije que, él me decía que "¿qué 
opinión le daba?", y yo le dije "que no, que yo no le daba ninguna opinión, porque cada 
quién era libre de hacer lo que quisiera con su vida".
 
ENT: Claro, pero claro. ¿Qué sientes tú de pronto que este un familiar tuyo en esa estructura 
que tú prácticamente fuiste contraria?
 
TEST: Nosotros, prácticamente con el ejército no. Con ellos 
nos encontrábamos, hablábamos, pero prácticamente yo no tengo resentimiento contra 
ellos.
 
ENT: ¿Lo tienes contra otros?
 
TEST: Yo, prácticamente nosotros como, hablo ahora como partido, no hablo como...
 
ENT: Ujum
 
TEST: Este, prácticamente nosotros dejamos las armas, dejamos todo, para hacer política, la 
política de nosotros es contra del Estado, o sea, estaría defendiendo aquellos derechos, 
aunque no se cumpla, y no solamente desde el acuerdo sino por lo menos hay muchos 
campesinos, o sea, que hay cosas que le paran... hoy... ¿cómo te dijera yo?, hay cosas... yo a 
veces digo, o sea, lo que vive el pueblo, lo que vive el pueblo de la Guajira, hay veces también
piensa, hay muchos niños  muriéndose de sed. Hay muchas familias que las han desplazado 
de su propio territorio, por el carbón, por la grande minería. Entonces esas son las cosas, de 
que uno hoy en día le duele, y que sabe que eso no lo maneja el ejército, porque el ejército 
es mandado del mismo estado de hacía arriba. El ejército no, el ejército no más cumple.  
 
ENT: Claro.
 
TEST: Y ellos están ahí, porque se están ganando un sueldo. Entonces esas son cosas por las 
que uno, hoy en día todavía sigue luchando, a pesar que ya no tenemos armas.  
 
ENT: Yo te hago muchas preguntas, porque tú sabes que uno escucha muchas noticias, que 
no son ciertas o que uno no sabe, porque uno no está adentro, y es, o sea, toda la ideología 
que tú me etas hablando, pero  entonces uno escucha, "y las masacres que cometió la 
guerrilla, los homicidios, los secuestros", ¿cómo se daba esto?, o ¿cómo lo  decidían en la 
guerrilla?
 
TEST: Pues nosotros, no le llamamos secuestros, nosotros le llamamos "retención". Este, 
nosotros hay veces reteníamos, hay veces a las personas, a través de cualquier 
cambio, digamos así. Entonces había mucho, nosotros a los reteníamos, nosotros teníamos 
dentro del reglamento que teníamos, nosotros no podíamos maltratar a ningún retenido, 
¿por qué?, porque eso está dentro del  régimen disciplinario, nosotros teníamos que 
respetar, las condiciones de esas personas, por lo que fueran, si fueran paracos, si fueran 
soldados, si fuera lo que fuera.  
 
ENT: ¿Eran secuestros económicos, a cambio de dinero?
 
TEST: No, hay veces, personas que cogía este, dentro del combate. Entonces nosotros, por lo 
menos nosotros le llamábamos era retenidos. Entonces esas personas, nosotros si ellos 
estaban heridos, ahí estaban los enfermeros pa que tenían que curarlo. Incluso nosotros le 
pagamos guardia a ellos, esos sí, teniendo no permitido hablar con ellos, pero tampoco de 
tratarlos mal o de tirarle algunas malas palabras, tampoco, ni palabras soeces.  
 
ENT: Hay que respetarlos.  
 
TEST: Sí, porque hay veces, tú sabes que hay veces, porque como dicen los soldados "que 
uno en otras ocasiones, si lo he visto, que cogen los guerrilleros, los golpean o los matan". 
Con el hecho de que pensamos diferente y con el hecho de que llevamos el nombre de 
guerrilla, entonces fuera de eso los torturaban muy feo, nosotros no podíamos hacer eso, a 
nosotros eso era un delito y también sancionable, por lo menos si caía una mujer digamos, 
esa mujer había que "ahí mandaron una mujer, hablen con la muchacha, qué necesita, si 
necesita toallas", bueno, las cosas intimas de una mujer, o sea, el trato para ellos eras igual 
que al de nosotros, yo creo que  muchos hasta mejor, porque si notros comíamos, ellos 
tenían que comer primero que nosotros. Sí, entonces por eso, que la masacre que tú dices, 
como la masacre "La Chinita".
 
ENT: Ujum
 
TEST: Tú sabes que todos hay veces tenemos dificultades, y que aun los que estuvieron por 
allá, porque nosotros no estuvimos por allá, lo han reconocido, ¿sí o no?, que fue un grave 
error, y fuera de eso pidieron perdón, porque ese cilindro que mandó no fue pa la iglesia, 
fuera para el ejército, pero supuestamente allí mismo estaba la iglesia, y ellos se metieron 
dentro de la iglesia, y por eso fue la masacre. Aún por eso se pidió perdón, se ha ido, se 
hablado con las víctimas de esas personas.
 
ENT: ¿Y tú has estado en alguna masacre?
 
TEST: No.
 
ENT: ¿Estuviste en alguna masacre, en algún secuestro, algún hecho de esos?
 
TEST: .... (No)
 
ENT: Ven y, por ejemplo, yo soy soldado y yo quedo retenida, ¿cómo hago pa recuperar mi 
libertad?
 
TEST: Así sea a través de la familia, o a través de la Cruz Roja. Sí, porque él tiene que tener 
un contacto a quién llamar, ¿sí o no?
 
ENT: Aja.
 
TEST: Esa persona, uno por lo menos no, que era tropa, uno nada más le paraba guardia y le 
llevaba la comida, ya eso lo resuelve son los encargados, por lo menos los RANGOS DE LA 
GUERRILLA, uno el que está ahí de encargado digamos oficial, tiene que estar verificando de
que ningún guerrillero lo vaya a tratar mal, ¿si me entiende?
 
ENT: No, sino que yo te hablaba también del secuestro de personas, por ejemplo, 
ganaderos...
 
TEST: Pues yo en la región que yo estuve no.
 
ENT: ¿No te tocó?
 
TEST: No, yo no me tocó. Como uno hay veces es tropa, también uno, yo por lo menos a 
nosotros no nos tocó.
 
ENT: ¿Qué sientes tú que cambio en tú vida al estar en las filas?
 
TEST: [risas] ¿qué cambia?, ¿dentro de la organización? ...pues cambio...
 
ENT: Estoy hablando de cómo era tu vida acá en -------- como era tú vida a estando allá.
 
TEST: Pues la vida mía en -------- era trabajar, pues yo creo que nada, lo único que cambió 
fue que aprendí más, a estudiar, a leer y a madurar, ¿si me entiende?, porque cuando yo 
ingresé era un pelada, ya hoy en día sé lo que no debería hacer, ¿si me entiende?, eso fue 
una de las cosas que cambiaron, además también, creo que uno allá cambió mucho, porque 
en el sentido de que allá no se fuma mariguana, de que allá esos vicios no se mantienen, ¿si 
me entiende?, hoy en día usted ve esos pelado, bueno casi la mayoría, usted ve y usted ve 
que es un cambio diferente a la vida que usted vivió, incluso estando en su casa, porque yo 
cuando estaba en mi casa, que yo tenía 12, yo nunca vi esa perdición que hay hoy en día, con
lo de la mariguana y esas cosas, o sea, y cosas que hay veces que ya no le hacen caso ni a los 
padres. Y anteriormente no, yo todavía llego a la casa y yo le tengo respeto a mi papá. Y eso 
que no, fueron como 6 años los que duré con él.   
 
ENT: Yo quiero antes de preguntarte, que ¿cómo fue el reencuentro con tú papá?
 
TEST: No, para mi fue normal porque... [INTERRUP]
 
ENT: Pero normal después de cuánto.
 
TEST: De 12 años.
 
ENT: Imagínate, normal ni tan normal no puede haber sido.  
 
TEST: No, pues que vea, yo estaba aquí y yo no había ido a ver mi familia ni tampoco la había
llamado. Ya aun viviendo  aquí, mientras los otros muchachos, los otros compañeros míos, ya
mandaban traer la familia, ya estaban 2 días, ya la atendían por lo menos, yo eso nunca lo 
hice. Es la hora y mi papá no ha venido aquí.
 
ENT: ¿Cómo es la relación de ustedes ahora?
 
TEST: ¿Con mi papá? normal, sino que yo no soy muy apegada a él. [Risas] Ese es el 
problema, que yo nunca he sido apegada a él. Yo voy allá, yo lo saludo, le llevo un poquito de
comida, le compro lo que él necesita.
 
ENT: ¿Y a qué se dedica él ahora?
 
TEST: Él trabaja en la finca, a sembrar maíz, a sembrar yuca, él recoge aguacates, mangos. Y 
como él tiene una familia grande  de 11 hijos, conmigo 12, mi hermana hay veces se la pasa 
aquí, con ella sí tengo un trato más cercano.
 
ENT: O sea, tú no tienes ni siquiera intención de devolverte de pronto a vivir con la familia.  
 
TEST: No.
 
ENT: ¿No?
 
TEST: Yo llego a mi casa, es como si yo llegara a otra parte. No sé si to dos los compañeros 
míos, yo creo que sí porque si no se hubieran ido ya; ya no estuvieran aquí. Lo que pasa es 
que uno aquí crea la familia, 12 años por fuera de la casa, ya la familia mía es la que está acá,
como si fueran mis hermanos.
 
ENT: O sea, crean vínculos.
 
TEST: Muy cercanos, ¿por qué?, porque nosotros andábamos juntos pa arriba y pa abajo. 
Inclusive hoy en día, uno comparte todavía lo que tiene con ellos, con los mismo de acá. 
Entonces ya uno llega allá, yo me siento como, mejor dicho, no me siento igual que acá.
 
ENT: ¿cómo sientes tú que te ha recibido la sociedad?
 
TEST: En general aquí en esta zona, la comunidad de acá de --------- del Mirador, incluso 
ahorita estamos trabajando junto con ellos pal proyecto del agua que tenemos, normal, o 
sea, todavía no he sentido el desprestigio de las personas. Ellos más bien llegan aquí, hablan 
con uno, también como porque como andaba uno mucho así en armas, nosotros hablábamos
mucho con esta población de aquí para allá. Entonces ellos lo conocen a uno ---------, ellos a 
mí no me conocen por ---------  
ENT: Claro
 
TEST: "---------, ¿cuándo nos vas a ir a visitar?, mira que ya estas olvidada de nosotros", yo le 
dije "no, lo que pasa es que ahora, uno ya para ir por allá ya le toca a uno pagar transporte, 
¿si me entiende?, y hay veces uno, está muy ocupado. Por lo menos, el caso mío, yo acá soy 
encargada de educación ahora. Después del proceso me dieron responsabilidad [risas]
 
ENT: O sea, mira como es la vida de paradójica. ¿Tú cursaste hasta primero de primaria?  
 
TEST: Aja.
 
ENT: ¿Después de eso seguiste en la escuela o no has hecho nada más?
 
TEST: Después de eso seguí, ya lo que aprendí lo había aprendido, pero ahorita estamos en 
un proceso de validación de bachillerato.  
 
ENT: ¿Y tú eres la responsable de eso?
 
TEST: Y yo soy la responsable. Yo todavía no he acabado mis estudios, apenas voy pa ciclo 5,
pero yo lidero acá todo lo que tiene que ver con educación, capacitación, o sea, mejor dicho, 
todo. O sea, soy del consejo local de acá.  
 
ENT: Aquí hay muchas mujeres lideresas, ¿no?
 
TEST: Sí
 
ENT: Porque me da la impresión que son más mujeres que hombres.
 
TEST: Porque lo que pasa es que hay veces, habemos mujeres que somos más 
comprometidas, que hombres, ¿si me entiende? los hombres hay veces no, o sea, porque yo 
te voy a decir una cosa, yo dentro de la organización yo no tuve ningún papel, o sea, sí de 
pronto lo jugué, pero básico, por lo menos ecónomo, de pronto radista, pero no como 
algunas otras camaradas como -------- la que pasó ahorita por ahí. Ella sí era, ella era 
encargada de una escuadra, ella sí manejaba un grupo de hombres. Y hay veces lo del 
economato, lo que te dije ahorita, pero sí duré como por ahí 2 años en ecónomo y uno en 
radista, apenas iba empezando a ser lo que era el proceso. Llegando aquí, cuando dijeron 
que ya los RANGOS que se había acabado y todo eso, aquí se reunió pa sacar una junta, una 
junta de acción comunal, se reunieron. Bueno, nos reunimos todos, hicimos asamblea, 
siendo que ya no había mando, ya no había nada, pero sí decían los camaradas que tenían 
que haber líderes, quien liderara, porque esto no se podía quedar así. O sea, ya no se van a 
dar órdenes, pero sí tiene que haber alguien que sea responsable de cada cosa, ¿si me 
entiendes?, porque no podemos dejar todo suelto. Entonces reunieron, ese consejo local se 
conforma de 11 personas. Entonces nos reunimos todos, dijeron "a ti... [INTERRUP]
 
ENT: Se llama ¿consejo qué?
 
TEST: Consejo Local -----------. Entonces dijeron que tenían que conformar, bueno, el consejo
político que era el responsable de aquí del ETCR. Entonces dijeron "bueno, ahora son 
ustedes quien van a elegir los que van a quedar de líderes ahí", o sea, la misma gente, no era 
que los RANGOS tenían que decir -"es fulano"-, ¡no!, era nosotros mismos los que éramos, 
nosotros los teníamos que elegir. Entonces hay uno que ya su potestad, por ejemplo, el 
--------------- él es del consejo local, también es consejo Nacional.
 
ENT: ¿------------------?
 
TEST: Sí, -------------- entonces por lo menos él dice: "entienda que yo no soy nada", dije "no, 
pero nosotros lo escogemos por su capacidad que tiene, por lo que usted ha hecho, usted no 
nos ha defraudado ni nada y usted sigue siendo el líder de aquí de nosotros", la misma 
gente, escogimos también a -----------. Cuando eso ya fue donde metieron, a ------ ------
también era RANGO DELA GUERRILLA, ella también quedó ahí, pero ella después se salió y 
se fue pa donde la familia, no sé qué pasó con ella. Entonces esa era na más [INTERRUP]
 
ENT:¿Y cuántas mujeres hay?
 
TEST: Era la única mujer que había entonces.
 
ENT: Ayy.
 
TEST: Pero como ella era jefe, entonces cuando ya se reunieron, entonces nos metieron a 
-------- la que es INDIGENA, también ---------------------- ella también la metieron a ella. 
Entonces dijeron "hay que meter indígenas, y hay que meter mujeres porque todo tiene que 
ser nivelado", bueno, entonces y me escogieron a mí, pero eso sí fue a votación. Escogieron a
muchas mujeres, pero entonces de esas nada más quedaron 3. Entonces después de que se 
salió ------ ella tenía un problema de salud, entonces ella dijo que no podía continuar porque 
voz sí tiene esa mujer y mejor dicho.  
 
ENT: Es lideresa.
 
TEST: ¡Lideresa que lo tiene en la sangre! Y entonces ella se salió por eso, dijo que 
renunciaba al consejo, no porque ella quería, y uno sabe, sino porque ella tenía un problema
de salud y tenía que dedicarse más a eso, y no podía estarse estresando tanto. Entonces 
bueno, después lo conformaron más, na más habían quedado 3. Después fue donde entró 
--------- que es --------la que está acá. Bueno ella también es lideresa de la mesa de género. 
Ella representa aquí con todo lo que tiene que ver [INAU:  57:03] y -------- ella es encargada 
de etnia, y yo soy encargada de educación. Y hay otra muchacha que se encarga de juventud.
 
ENT: Ah, pero mira que bien.
 
TEST: Había 4 mujeres, de los 11 hay 4 mujeres.
 
ENT: O sea, ustedes están bien organizados acá.
 
TEST: Y en la junta, eso la mayoría es mujeres. Está la presidenta de la junta, que es la que 
está acá, que llegó también con botas y la machete, ella se llama ----------  
ENT: A ---------
 
TEST: Y está --------que ya también la conociste.
 
ENT: ¿Ella es de la Junta de Acción Comunal?
 
TEST: Sí. Ella es la tesorera.
 
ENT: Y la Junta de Acción Comunal es de acá, ¿y de dónde más?
 
TEST: De acá, nosotros lo conformamos, no solamente sola sino que -------------es una 
vereda, que tiene también hace parte unos civiles que ellos cuando vienen, cuando nosotros 
hacemos asamblea, ellos vienen, o sea, se integraron a la junta de acá.  
 
ENT: A qué bien.
 
TEST: ujum. Y entonces, ella ... ---------es ----------- entonces ellos son 5; y 3 son mujeres
 
ENT: ¡Ay maravilloso! A mí me alegra mucho ver esa representación femenina.
 
TEST: Sí, eso aquí no he visto como ese machismo digamos de los... sino que todos por 
iguales. Y siempre tenemos voz, incluso ------------ también es encargada del ZTR.
 
ENT: Ah que bien. -------- yo quisiera entender un poquito la estructura de las FARC. Está el 
frente, que el frente 59, y de ahí, ¿qué sigue?, tú me puedes de pronto hacer eso.  
 
TEST: Mira el Frente más bien se sube.
 
ENT: Aja.
 
TEST: Te voy a decir desde donde empieza. Mira, la escuadra, la escuadra son 12 hombres; 
viene un mando y el que se sigue, son 2, segundo nosotros le llamábamos y tiene 3, un 
tercero, o sea, sino está el RANGO DE LA GUERRILA está el segundo y si no está el segundo 
está el tercero. O si le pasaba algo a esa persona por lo menos al primero, entonces el otro 
subía. 
 
ENT: ¿Y la escuadra tiene un nombre?
 
TEST: La escuadra, nosotros le llamábamos escuadra. Esa escuadra se conforma por 12 
hombres, hombres y mujeres.  
 
ENT: Aja. 
 
TEST: Y ahí seguía el que era guerrilla.
 
ENT: ¿La guerrilla por cuántos está conformado?
 
TEST: Por 26 hombres, básicamente 24, más sus 2 RANGOS son 26, o sea 24 más sus 2 
mandos 26. 
 
ENT: Aja. ¿Y qué sigue?
 
TEST: Y de ahí sigue (¿cómo se llama?, no me voy acordar) ¡Compañía!, de ahí sigue 
compañía, que son 54 hombres.
 
ENT: Me estoy mojando, echamos más para allá. ¿La compañía son 54?
 
TEST: Sí. 54 más 6 hombres son 56 también.  
 
ENT: 56 hombres la compañía.  
 
TEST: Aja, también 2 mandos, pero... [INTERRUP]
 
ENT: ¿Y esos tienen nombre?
 
TEST: ¿Los mandos?
 
ENT: Aja, las compañías, eso...
 
TEST: No, esos son los nombres, compañías.  
 
ENT: a okey. 
 
TEST: Para eso, cuando hay una compañía, por lo menos si na más habíamos 12 y nos iban a 
formar, escuadra. Ya uno sabía que habían 12 hombres. Y si había un (¿Cómo te dijera yo?) 
si había guerrilla, cuando habían 26 hombres, ya uno sabía que era guerrilla, anda una 
guerrilla por ahí, son 26; y si había una compañía, o sea, cuando ya pasaba más de 26 pa 
adelante, ya era compañía. Y así, columna, ya la columna era de 110 hombres, y de ahí sí 
venían los Frentes. Y de los Frentes, de un frente se pasaba y se conformaban los bloques. O 
sea, un Bloque tú lo podías conformar por lo menos en el -------andaban 6 frentes o 5 
frentes, que el frente 59, que el frente 41, que el frente 19, que el frente 37, el 35, y ya eso es 
un bloque. Cuando pasan de 3 pa adelante ya eso es un bloque.  
 
ENT: ¿Y los frentes de cuántos hombres más o menos?
 
TEST: Como de 300 pa arriba.
 
ENT: A ya. Mira que yo siempre quise saber eso.  
 
TEST: ¿Sí?
 
ENT: Como era.
 
TEST: La estructura.
 
ENT: O sea, que tú hacías parte de una escuadra del frente 59.  
 
TEST: No, una escuadra cuando andábamos así, pero igualito yo hacía parte era del frente.
 
ENT: ¿Y tú RANGO directo quién era?
 
TEST: RANGO de nosotros era --------- Que estaba en el 59. O sea, yo en este momento no era
pa que estuviera aquí, yo era que estuviera en [DUD:1:02:28]  porque el 59 está es ahí.  
 
ENT: ¿Y por qué estás aquí?
 
TEST: Porque yo cambié de frente. [risas]
 
ENT: ¿En cuántos estuviste?
 
TEST: En 3.
 
ENT: Primero en el 59.
 
TEST: Y después en el 41.
 
ENT: ¿Cuánto duraste en el 59?
 
TEST: 9 años. Iba pa 9 años.
 
ENT: Por qué te cambiaste.
 
TEST: No, uno es no es que se quiera cambiar, lo cambian.
 
ENT: ¿Y a qué se debe?
 
TEST: Porque no es que si no...   yo cuando eso también entendí así, o sea, lo cambian a uno 
por malo, pensaba yo, pero no, yo llamé al camarada ---------y yo le pregunté por qué me va 
cambiar, porque a mí me dijeron que me tocaba al 41 y a mí eso me dio muy duro. Uno, 
porque parte de mi niñez la había dejado allá, con la gente que habían ayudado tanto, con la 
gente que yo me acabé de formar, estaba allá; con toda esa gente yo me acabé de formar y 
andar. A mí eso me dio muy duro, y yo le dije "camarada, usted porque me va", dijo "es que 
ya aquí no sirve", incluso yo le dije, eso sí me dijo "mamita siéntase, yo le voy a decir, usted 
no crea que todo", porque fuimos  20 lo que me echaron pa acá pal 4, pal  ------ 
[DUD:1:03:42].
 
Entonces el me día camarada, él me decía incluso cagona porque yo era muy pequeña 
cuando ingresé, pero el todo el tiempo me dijo ese sobrenombre y yo ya bueno. Otros me 
dicen dizque Piojo. Entonces él me decía, yo creo que fui la única también por lo que yo no 
me quedo callada y yo voy es preguntándole a la gente. Entonces él me dijo "¿usted cree que
yo la voy a echar por mala guerrillera pa allá?", me dijo así, me hizo esa pregunta; yo le dije 
"yo pienso esto", me dijo "no, al contrario, a nosotros nos pidieron una cuota porque ese 
frente tenía más gente", el frente 41, había un infiltrado, se había ido, otros los habían 
matado, o sea, eso tenía muy poquita gente, tenía como una compañía, entonces ese frente 
no se podía acabar, además de ese frente nació el 19 y el 59. O sea, ese frente era muy viejo.
 
ENT: ¿Del 41?
 
TEST: Aja. Entonces esa gente, por lo menos del 41 conformaron al 59, pero el 59 ya tenía 
más gente que el 41. El 59 ya era un frente. Y el 41 también era un frente, pero ya tenía 
menos gente. Entonces todos tenían que estar nivelados, no todos iguales sino, peros sí 
todos...
 
ENT: Claro. ¿Mandaron 20 para allá para 41?
 
TEST: Entonces nosotros nos dijeron que, yo le pregunté "pero, ¿por qué usted me va hacer 
esto?", y me dice "mijita, yo a usted la voy a mandar pa allá porque usted es una buena 
guerrillera, hasta el momento usted... uno analiza las personas que va a sacar del frente 
porque yo no voy a mandar al más indisciplinado pa allá pa que me haga pasar penas, o pa 
que digan que yo mandé lo peor pa allá", me dijo, yo le decía a él riéndome o riendo no, casi 
con ganas de llorar, yo le dije "quién dijo, esa excusa que usted tiene pa mandarlo a uno por 
allá tan lejos", me dijo "no, ¿usted sí cree que yo la quisiera soltar a usted o que quisiera 
soltar a ----------?, -me dijo-, no yo no la quisiera soltar, pero nos toca en este caso, nos toca 
decidir".
 
ENT: ¿Ella también se tuvo que ir?
 
TEST: Nos venimos, pero ella sí era del 41 sino que ella estuvo un tiempo, como que la 
echaron un tiempo, pa allá, y después volvieron y la pidieron acá. Entonces ella ya no quería 
irse porque ya ella estaba allá, porque allá era muy bueno andar con la guerrilla de allá. 
Bueno, yo no tuve trato malo allá, no hablo, yo siempre digo, ese es mi frente porque allá fue
donde ingresé. Entonces uno pensaba porque uno llega otra vez como si fuera nuevo, uno no
conoce guerrillero acá, no sabía, o sea, las normas eran iguales, era lo único distinto porque 
las normas son igual donde usted quiera vaya, tienen los mismos derechos, los mimos 
deberes a donde usted quiera va porque era una sola guerrilla, sino que tenía diferentes 
nombres. Entonces por ese lado quiso dar duro, pero me dijo "no, usted tranquila, el día que 
usted quiera pedir permiso viene aquí, aquí es como si fuera su casa" me decía él. Ya a lo 
último dije "agh, me voy, pa donde me echen me voy", pero sí sentía algo que yo había 
dejado allá, yo no sé. Imagínate, eso a nosotros casi la mayoría nos dio duro.
 
ENT: Te dio guayabito
 
TEST: A nosotros la mayoría nos dio duro.  
 
ENT: ¿Y qué llegaste hacer al 41?
 
TEST: Al 41 bueno nos recibieron, nos dieron la bienvenida además porque nosotros habían
ido al apoyarle y tal, bueno. El 41 fui radista, incluso en el 41 tuve más oportunidades que 
en el 59 porque a mí en el 59 me gustaba andar era por ahí  vagiando en el monte, o sea, con 
los pelados me gustaba andar trillando, que pal plan que así, no me gustaba estar casi en 
campamentos. En el 41 ya fue más distinto porque apenas llegué allá, me dieron una 
responsabilidad de ser radista. También fui ecónomo; y también tenía unas capacitaciones. 
Bueno, también a los 3 días le dije a mí jefe que era -------------- que le decían ----------, le dije 
"yo no estoy acostumbrada a estar en campamento, mándeme pa donde usted quiera", y 
claro, nos mandaron por acá a trillar, pero igualito, nosotros estudiábamos.  
 
ENT: ¿Qué es trillar?
 
TEST: Trillar era andar por acá abajo, por lo plano, caminar. Haciendo relaciones con los 
civiles, eso era lo que a mí me gustaba, hablar con ellos.  
 
ENT: ¿Con los campesinos?
 
TEST: Sí, con los campesinos. A mí me gustaba mucho llegar a hablar con ellos, explicarle 
por qué nosotros andábamos en las filas, que no nos vieran como gente como lo que hablara
la noticia.
 
ENT: Bueno, me dijiste que 3; 59, 41, ¿y?
 
TEST: 19
 
ENT: Y el 19. ¿Del 41 pasaste al 19?
 
TEST: Sí.
 
ENT: ¿Y cuánto duraste allá?, ¿y también por lo mismo?
 
TEST: No, pa allá me echaron porque cuando yo me vine del 59 me vine con él, cuando a mí 
me echaron otra vez pa allá a él lo iban a echar solo, pero yo te digo [INTERRUP]
 
ENT: ¿Él estaba en el…?
 
TEST: Sí, él estaba en el 41.
 
ENT: En el 41. O sea, tú llegaste y te enamoraste en el 41.
 
TEST: No, con él nos vinimos.
 
ENT: Ah, él también venía, ¿Y ya se habían enamorado allá?
 
TEST: Sí, nosotros veníamos viviendo.
 
ENT: Bueno, ahorita me tienes que contar esa historia de él.
 
TEST: Y entonces nosotros, ya nosotros llegamos. Como él era RANGO, a él le faltaban 
tropas, tropas de 6, 8. Entonces nosotros nos vinimos pa acá, pa abajo, pa lo plano, nosotros 
le decíamos plano abajo y montaña es arriba. Por ahí anduve, por ahí anduvimos y por ahí 
nos echaron pal 19, y nos echaron porque lo iban a echar solo, porque necesitaban 
unRANGO en el 19, también a reforzar, entonces iban a echar 3. Entonces dijo ---------"no, 
pues llévesela - dijo - llévesela, después hacemos el cambio", dijo el --------------- Cuando eso 
no me quería ir pal 19, yo había andado con el 19, pero dije no.   
 
ENT: Pero el amor o...
 
TEST: Entonces yo dije "devolvámonos", "hay sí verdad, quedémonos en el 59, que era lo 
que yo más quería, me voy " yo dije, pero yo no sabía, yo me fui, "mijita si algún día le toca 
irse pa otro frente se va", yo le dije, me eché a reír, "si no me deja en el 59 me voy pa otro 
frente, corriendo me voy", yo le dije; "ah bueno", solamente me hizo esa pregunta porque 
uno no sabía nada ni él, él era jefe ni él me había dicho.
 
ENT: ¿Cómo es que se llama?
 
TEST: --------.
 
ENT: ----------, ¿qué?
 
TEST: Ese no es el propio nombre de él.
 
ENT: Es alias.
 
TEST: El propio nombre de él es -------  
ENT: O sea que ustedes llevan cuánto tiempo juntos.
 
TEST: 6
 
ENT: ¿6 años?, ¿Y él no quiere tener hijos?, pues como tú no quieres.
 
TEST: Él si quiere tener, pero yo no.
 
ENT: ¿Cómo van hacer?
 
TEST: Jumm, yo no sé
 
ENT: ¿Cómo vas hacer?, creo que tienes un problema que resolver.
 
TEST: [risas] O sea, él respeta la forma de yo pensar y él también, y yo también.
 
ENT: Pero bueno. Cuéntame la historia de amor, ¿cómo fue?
 
TEST: ¡Ayy! [risas]
 
ENT: Yo quiero saber cómo es enamorarse en la guerrilla.
 
TEST: Normal, como aquí afuera. Uno como mujer allá tenía, por lo menos uno allá era libre, 
libre en el sentido de que a ti te puede gustar alguien, ¿sí o no?, pero también tenía que 
pedir permiso, si por lo menos me gustaba esa persona y si uno se decide a juntarse, 
digamos que -"bueno vamos a pedir permiso"-.
 
ENT: Ah, tiene que pedir permiso.
 
TEST: Sí, tenía uno que pedir permiso porque o si no se formaba un desorden, ¿quién 
aguantaba un desorden allá?, allá no se permiten los relajos sexuales. ¿Si me entiende?, allá 
todo es con orden, por eso es cuando dicen relajo, que las filas la vivían un relajo sexual, o 
de pronto porque lo vieron ahí uno junto con los hombres y uno se recocha con los 
hombres, ¿si me entiende?, no, pues uno no deja que la manosean, uno tiene que exigir 
respeto. Por eso cuando dicen que violan a una muchacha a mí eso me da rabia.  
 
ENT: Sí, eso sí.
 
TEST: Entonces cuando dicen que reclutan a los menores de edad a la fuerza, también me da
rabia porque a mí nadie me trajo de los pelos pa acá.
 
ENT: Fíjate, eso se oye, se escucha.
 
TEST: Sí, mira yo te voy a decir una cosa, hay veces no es que quieren empezar a reclutar, 
como le dicen o como le quieran llamar, sino que hay veces hay problemas, a veces le toca 
recoger uno los niños y ponerlos a estudiar. Hay veces los mandan pa afuera, ¿por qué te 
digo?, porque hay veces hay padres que se los matan los paramilitares, ¿pa dónde van a 
coger esos pobres niños?
ENT: Los recogen, ¿cómo así?
TEST: O sea, uno por lo menos, un familiar que está dentro de la organización le mataron los
padres, ¿si me entiende?, entonces uno le dice... los 2 niños digamos quedan huérfanos, no 
tienen ni tíos, no tienen ni hermanos, no tienen nada, si no ... aquí hay un caso así, y hoy en 
día andan aquí porque o sea, lo mandaron pa afuera, pa una casa, que los cuidaran otras 
personas conocidas...[INTERRUP]
 
 ENT: Los sacaron de pueblo y se lo mandaron a traer.
TEST: O sea, en el pueblo no tenían con quien estar porque el padre se lo habían matado los 
paramilitares, ¿sí me entiende?,  entonces la guerrilla los recogió.
ENT: ¿Del pueblo?
TEST: Sí.
ENT: Ah okey.
TEST: Y como la guerrilla tenía tanto contacto afuera, los mandaron afuera porque ellos 
eran unos pelados de 7 año, ¿si me entiende?, si los dejaban con nosotros, ya ellos 
entendían, pero ¿qué pasaba?, si le llegaba pasar algo a un niño, ya era responsabilidad de 
uno.
ENT: Ahora yo entiendo.
TEST: Entonces los cogieron, los mandaron pa afuera, cuando ellos crecieron, ellos sí 
tomaron su decisión "si se querían venir o no se querían venir".
ENT: ¿Y algunos sí tomaron la decisión?
 
TEST: Algunos sí, de esos hay 2 hermanos que están ahorita. Ahorita incluso que todos 2 son
escoltas, pero a ellos tocó recogerlos así, mandarlos pa afuera, no con familiares sino 
personas que de pronto trabajaron con nosotros.
ENT: Claro, o sea...
TEST: Los ponían a estudiar, incluso [INTERRUP]
ENT: ¿No se obligó a ninguno?
TEST: No. Póngale cuidado que esa muchacha no querían ingresar porque ya ellos se 
vinieron como de 15, 16 años, pero ellos le decían "sigan los estudios, métanse a una 
universidad", les dijeron que no, no y no, y no quisieron estudiar.
ENT: Querían estar en las filas.
TEST: Y así hay 2 gemelos también allá, hijos de ex combatientes. ¿Qué padre va a querer 
traerse lo hijos pa acá, pa las filas?, nadie.
ENT: ¿Por qué no?, si tú me estás hablando bien de las filas.
TEST: Por eso, pero ningún padre está permitido de que esté aquí, así sea lo que sea, ningún 
padre.
ENT: ¿Es norma?
TEST: No, ¿tú si crees que mis papás me hubieran dejado ingresar a las filas?
ENT: No, pues los papás no dejan.
TEST: A bueno, pero los papás hay veces lo aconsejan "mire ve, estudie, ustedes tienen otra 
oportunidad", ¿sí me entiende? nada, lo quieren, es como venir a visitar, "bueno, yo me 
quiero ir, me quiero ir", pues aquí están también y también son escoltas. Aquí están.  
ENT: A qué bien.
TEST: Entonces con muchos pelados ha pasado eso, ¿si me entiende?, los han recogido, los 
han mandado a estudiar fuera, que incluso mira, el hijo del ---------------- los 5 hijos que él 
tenía, los mando a estudiar fuera, y cuando estaban grandes pelió, incluso ingresaron en 
otra unidad pa que él no se diera cuenta.
ENT: ¿Les gustaba?
TEST: Les gustaba, ¿qué tenía que hacer?, aceptarlo. Y así, por lo menos yo hay veces decía, 
yo, pero lo menos que tal que un hermano mío ingresé, pues también, cuando yo me lo 
venga a ver acá porque la guerrilla no era una sola, la guerrilla eran varias, qué tal, qué haré,
no porque .... sino porque le llegara a pasar algo, uno sufre. Qué tal que un combate lo maten,
uno se va a desmoralizar, pero le va a dar muy duro.  
ENT: Ven, en la misma zona andaba las FARC y andaba el ELN, ¿ustedes no se encontraban o
cómo era?
TEST: Nosotros muy poco teníamos relación con ellos porque ellos tras de que luchan por el
pueblo, hay veces hay cosas que nosotros no  estábamos de acuerdo con ellos.  
ENT: por ejemplo
TEST: Por ejemplo, nosotros anduviéramos  en una vereda, nosotros 
si necesitábamos bastimento, nosotros  llegábamos donde los campesinos -¡Regáleme!-, o ya 
no utilizaban esa palabra porque el trabajo del campesino vale -"compañero, usted me 
puede vender tal cosa"-, ellos están en la posición -sí o no-, si ellos dicen que no, ¿uno qué 
tiene que hacer?, así uno diga este ¡Malparido!, pero tienen que irse, y ya, porque no lo 
vamos a obligar.
ENT: No obligado.
TEST: Cuando ellos iban hacían cosas que...
ENT: ¿El ELN sí?
TEST: Sí, hay veces hacían cosas porque hay veces llegaba uno y nos ponían quejas de los 
elenos, ¿sí me entiende?, porque ellos hay veces ellos ...cosas así, hay veces se llevaban las 
cosas sin decirle al campesino.
ENT: Tú recuerdas en qué municipios, en qué zonas de qué municipio estuviste, por 
ejemplo, en el 59, ¿qué parte era?
TEST: Yo estuve más que todo en la nevada, por la -----------------------------
ENT: La Sierra, ¿siempre?
TEST: O sea, los 2 años que duré pa allá,  entonces anduve en --------------y otras partes de la 
-------- partes de la --------anduve con el 59, ve por el -------son varios indígenas ----- por la 
laguna.
ENT: Ah pero la --------TEST: Pero así, que eso hace parte de la --------
ENT: De la --------
TEST: Pa mi Sierra que es ------ENT: Ah okey.
TEST: Hay veces me metía pal ------ pero hay veces  andábamos por -------- Andaban por el 
50, por -------
ENT: De todo el tiempo que estuviste en las FARC, un hecho que te haya marcado así fuerte.
TEST:  No, no porque ni siquiera estoy herida [risas]
ENT: No, pero algo que tú, que haya sido fuerte no sé, la pérdida de un compañero, un 
enfrentamiento, un...
TEST: Pues la pérdida de un compañero sí, pero nosotros íbamos caminando un accidente, 
mejor dicho, fue un accidente y fue entre la misma... eran 2 parejas o era una sola pareja, 
pero ellos ya tenían años de estar viviendo, entonces nosotros íbamos cruzando el camino, 
cogimos una trocha fea, una trocha que nosotros siempre pasábamos y entonces yo iba 
adelante y ellos iban atrás, él iba esperándola a ella, entonces el muchacho se había cortado 
haciendo un rancho, el dedo aquí, él no dio pa subir, él me pasa el fusil, yo lo paso que no se 
le moje y le iba a dar la mano, me dijo "no, pásate pa que no se me moje el fusil", porque 
nosotros queríamos tanto el fusil, como si fuera la cédula de uno.
ENT: Lo cuidaban mucho
TEST: En ese momento, ¿por qué?, porque   con ese era que nosotros nos defendíamos, 
entonces me dijo "no, pásalo que se me está mojando, que hay un chorro así", bueno, yo me 
pasé con mi equipo, el de él y él mío; el fusil de él y el mío, pero de aquí allá porque nosotros
esos sí teníamos, que nosotros no ayudábamos, si iba cansado, si tenía el calambre, uno 
remolcaba, ¿si me entiende? tanto como nosotros y ellos también a nosotros, nos esperaban,
no nos dejaban botados porque nosotros teníamos que ser así. Imagínese una persona, otro 
que camine más que yo, me deje botada 5 horas, no tiene ningún sentido.  
ENT: Claro.
TEST: O yo qué camine más que otro, porque es así, hay mujeres que caminaban más que los
hombres. Entonces este muchacho, yo me pasé, la mujer de él iba atrás en la retaguardia, 
entonces ella se pasó y el muchacho se quedó, entonces cuando ella le iba a dar la mano, él 
le pasó el fusil, o sea, la culpa   por eso digo es accidente, él le pasó el fusil por la trompetilla 
así, o sea, esa trompetilla le quedaba por aquí así, el fusil llevaba tiro en recamara, y la 
muchacha no dio pa cogerlo por la pata sino que se le fue el dedo y lo cogió por el gatillo, y 
tenía el seguro abajo, y le pegó, o sea, el tiro le pegó aquí y entró aquí, muertecito quedó, un 
accidente. A nosotros eso sí nos dolió, pero tampoco la cuestionamos a ella porque fue un 
accidente, o sea, por eso sí ella hubiera estado sola, uno dijera eso fue peliando que lo mató, 
¿verdad?, pero nosotros estábamos ahí, es que todos estábamos ahí y más que todo yo 
estaba ahí al lado de ella.
ENT: ¿Fuerte no?
TEST: Sí, entonces son cosas que uno le duele porque hablando con uno ahí mismito y que a 
los 2 minutos ya no lo tenga.
ENT: Bueno, y qué fue los 2 extremos, lo más bonito de estar en las FARC estos años y lo 
más difícil o feo. 
TEST: ¿En estos años?, pues lo más bonito ¡El acuerdo de paz! [risas], lo más difícil de 
nosotros, pues tiempos  difíciles así no tuve, los más  difícil fue cuando había operativo, pa 
nosotros era difícil. 
ENT: Operativo.
TEST: Y el acuerdo de paz, bueno porque algunos se iban a reencontrar con su familia 
porque tenían años de no verse, de pronto algunas madres que tenían hijos, se iban a   
reencontrar otra vez porque no los podían ver, por la cuestión de seguridad, entonces así, 
eso era lo más bonito pa algunos.
ENT: Ve, cómo intervenía o participaban las FARC con candidatos políticos o las 
comunidades para que votaran con cierto candidato político, ¿te diste cuenta de algo?
TEST: Nosotros no nos metíamos en eso.
ENT: ¿No se metían en eso?
TEST: No, si fuera así, nosotros no  hubiéramos quemado los votos, y nosotros 
siempre quemábamos los votos. 
ENT: ¿Por qué los quemaban?
TEST: Porque nosotros siempre estuvimos en contra de la oligarquía, ¿si me entiende? 
porque imagínate, tú qué hubieras pensado si nosotros, el alcalde que fuera o el presidente 
que fuera porque nosotros más  quemábamos cuando era presidente, no los alcaldes, sino 
era cuando era votaciones de presidente, porque con ningún presidente  estábamos, ningún 
presidente, todos eran de derecha, bueno el caso de Uribe.
ENT: ¿Estuviste en alguna quema de votos?
TEST: No. 
ENT: o que sepas. Hubo una en --------- me parece.  
TEST: En Atanquez hubo, pero ya yo estaba en la casa.
ENT: A tú estabas todavía.
TEST: Yo me acuerdo que los quemaron.
ENT: Sí.
TEST: Y cuando si iba es el presidente Uribe.
ENT: Ah okey.
TEST: Le metieron candela. Pero yo pregunté porque él se llamaba y me dieron esa 
respuesta.
ENT: Y el paro cívico, que de pronto dicen que la guerrilla está infiltrada en los paros, en las 
marchas.
TEST: Es pura mentira. Imagínate nosotros refundidos en el monte. Lo que pasa es que hay 
campesinos que son bravos, yo no sé ni que hacen, pero hay veces forman 
pelota, entonces ellos ya dicen que es bombas, que está las FARC, incluso ahorita 
que estábamos trabajando un señor nos preguntó, porque ellos tienen una invasión ahí que 
están haciendo, nos preguntó, no me acuerdo ni en qué día fue "que viene el ESMAD 
[Escuadrón móvil anti disturbios] ¿ustedes no van a intervenir?", yo les dije "no, nosotros 
no podemos intervenir", bueno, porque nosotros estamos en proceso de reincorporación, y 
sí a nosotros nos ven eso, lógico que por ser FARC ya pasa algo y van a decir que les tiramos 
bombas, o que les tiramos cualquier cosa, y nosotros dependen también el proceso de 
reincorporación.
ENT: Ve, o sea que la guerrilla, con la sociedad civil y con esas cosas nunca se metió, uno 
escucha por radio, que está infiltrada por la guerrilla.
TEST: No porque, o sea, nosotros no. Hay gente que anda encapuchada, pero para que no los
conozcan, yo me di cuenta de qué día, el otro día nosotros estuvimos en una marcha, pero 
pal 1 de mayo, y había gente encapuchada, nosotros no sabíamos.
ENT: ¿Y no eran guerrilleros?
TEST: Que van a ser guerrilleros, nosotros que estábamos y nosotros no sabíamos quién era.
Y después me di cuenta, y yo le había preguntado a otro muchacho "¿por qué se encapucha?,
¿quiénes son?", y dice "mami lo que pasa es que hay carias cámaras", y ellos como empiezan 
a tirar piedras, a hacer todo, cuando viene el ESMAD ellos como que se quitan esa ropa y la 
botan y ya quedan ahí.
ENT: O sea, son personas común y corriente.
TEST: Ajá, común y corriente. Según lo que me dieron a entender a mí los otros muchachos.
ENT: Claro.
TEST: Pero como los ven encapuchados y los ven pintando, ya dicen que es FARC o ELN.
ENT: Ven, pero a mí sí me sigue quedando como la duda, con todo lo que tú me cuentas, 
¿cómo se financiaba la guerrilla?, porque son muchos hombres, ¿cómo hacen para comer, 
para mantener todas las cosas, para...? ¡Ah! y otra cosa que me toca preguntar ¡yo soy muy 
preguntona!, hablan de caletas.
TEST: Te voy a responder lo de... yo que tena conocimiento, lo que te dije, ¿si me entiendes?, 
pero de resto quienes nos manejaban eran RANGOS, quien manejaba eso porque como uno 
era tropa, y nadie sabe, a nosotros solamente nos dan todo, todo, y nos daban ropa y no 
cualquier ropa, es ropa de marca, como la ropa interior Leonisa, es ropa de marca y que hoy 
en sí es que yo me doy de cuenta que esa vaina es cara.
ENT: Es carísima. 
TEST: Un solo brasier cuesta 70.000 pesos.  
ENT: ¿Y le llevaban sus tallas, allá les llegaba?
TEST: A nosotros cuando nos hacían la hoja de vida nos cogían la talla de la ropa, número de
botas, ellos manejaban su lista. Cuando venían, bueno digamos hay tantas mujeres calzan 
tanto, tantas mujeres que son 24, y allá ni le preguntan, solamente es cuando le dicen "van a 
repartir", cada quien coge su pitico y estaba marcado con el nombre de uno.
ENT: Mira, una dotación bien.
TEST: Nos daban talcos, shampoo, colonia, arete.  
ENT: Sí, porque eso sí me gustaría saber, cómo era ese tipo de cosas. Yo quisiera hablarte 
del tema cultural, tú eres una INDIGENA, donde el tema de cultura, ancestralidad, ritualidad,
el tejido, o sea, todo lo simbólico es muy fuerte, ¿qué ha pasado con eso contigo?, ¿cómo se 
manifiesta en ti?, o ¿cómo está esa parte tuya?
TEST: Nosotros… sistemas culturales, dentro de la organización, pues yo me alejado 
bastante de la cultura INDIGENA, pero desde un comienzo por lo que te decía, yo nací con 
mi abuela, pero mi abuela sí era tradicional a su cultura, ella siempre [INTERRUP]
ENT: ¿Te enseñó a tejer?
TEST: Sí, pero ella también me enseñó los bailes, que el chicote, la gaita, el baile el diablito, 
bueno, a mí me gustaba, ya después que ella se murió como que ya no volvimos a eso. Pero 
estando aquí en la organización, nosotros sí habíamos 10 INDIGENAS, dentro de la cultura, 
hay veces hacíamos cultura como pa recordar nuestros camaradas caídos en combate, los 
que haigan matado, los que haigan desaparecido, nosotros hay veces una fecha, por lo 
menos como el 26 de marzo, que es el derecho a la rebelión, nosotros siempre "bueno, qué 
vamos hacer pa este 26", entonces nosotros los INDIGENAS hacíamos un baile en homenaje 
al camarada, ¿si me entiende?, pero a través de la cultura de nosotros INDIGENAS.
ENT: O sea, bailaban chicote.
TEST: Bailábamos chicote, hay veces bailábamos que el baile del diablito, o la cucamba que 
le dicen también, o sea, nosotros  representábamos eso y habían otros que bailaban cumbia, 
había otros que... depende de cuántas personas habían de cada región, ellos representaban 
esa región.
ENT: Hacían representación cultural de la región. ¿Solo ese día?
TEST: En las horas culturales también.
ENT: ¿Cómo son eso de las horas culturales?
TEST: Los domingos, como lo que te decía ahora rato, cada quien, cada escuadra tiene que 
representar las noticias y los domingos eran horas culturales.
ENT: Ahh, de esparcimiento.
TEST: Nosotros le llamábamos era horas culturales. Ahí el que quería hacía bailes, hacía 
dramas, leía poemas, canciones.
ENT: Que interesante todo eso.  
TEST: Esa era la vida de nosotros. Usted cree que, si las FARC fuera un grupo delincuencial, 
estuviera como está hoy en día, por lo menos está comunidad, porque yo no me llamo como 
FARC, sino como esta comunidad de ------------- trabajando unidos.
ENT:  Los veo muy organizados.
TEST: Sí, estamos luchando por el proyecto del agua, que no tocó de los 150 que quedamos 
acá, nos tocó cada uno de la renta básica, poner de a 200.000 pesos pal proyecto del agua
ENT: ¿Ustedes reciben una mensualidad?
TEST: 667.000 pesos.
ENT: Pero bueno...
TEST: El 90 %
ENT: Es algo que lo están haciendo en comunidad ustedes, y eso los une, ¿no?, o sea, ¿cómo 
sientes la convivencia acá?
TEST: Mire nosotros todavía no hemos dejado de hacer convivencia, aquí todos los lunes 
hacemos convivencia, porque sería lo normal, tratar con tareas cotidianas. A nosotros no 
nos mandan, pero sí, por lo menos la junta creo una norma de que todos los lunes tenía que 
ser convivencia, ¿por qué?, porque de pronto haiga peleas, porque de pronto alguien, o sea, 
cosas de hay veces de un documento, cosas por lo menos del proyecto de vivienda, y 
nosotros no sabemos que es el que está encargo que es ------ ehh -"bueno, mira yo he ido a 
tal reunión, ha pasado esto, el proyecto de vivienda"-, a socializar.
ENT: A okey.
TEST: Entonces cosas así. Lo del agua, lo del agua también pasó lo mismo, entonces nosotros
por lo menos el consejo político llevó una propuesta, y si nosotros queremos agua, todos 
tenemos que aportar de a 5.000 pesos cada uno, los que recibimos los escoltas tenían  que 
aportar de a 600.000 pa echar el proyecto adelante y todos los RANGOS eso hicimos. Ahora, 
¿qué nos queda de eso? ahora estamos trabajando, ya la manguera está, que también 
apoyado por FAO.
ENT: Sí, allá la vi cuando entramos
TEST: Esa manguera, yo creo que mañana revienta la zanja aquí. Aquí ya nada más es tirarla 
y enterrarla, y ya hay agua pa acá.
ENT: Pero que bien que  estén unidos.
TEST: Ahora también tenemos nosotros, algunos, como 30, tenemos un proyectico de 
ganado, no es grande porque apenas estamos empezando.
ENT: ¿Proyecto productivo?
TEST: Aja. De ganadería, pequeños ganaderos, ¿cierto?
ENT: Háblame de tus sueños.
TEST:  Pues mis sueños, seguir trabajando como colectivo, como comunidad, seguir 
trabajando el partido, pero también tener nuestra vivienda que también nos toca trabajar, 
incluso nos estamos capacitando en aseadores. Lo primero es la vivienda y de ahí, entonces 
yo ya creo que empezamos la división a través del proyecto "Arando la educación", y 
después de que acabe el bachillerato si voy a ver qué carrera me gusta.
ENT: O sea, ahora recién estás haciendo el bachillerato por lo que me dijiste.
TEST: Validando, aja.  
ENT: ¿por qué vas?
TEST: Ciclo 5. Y ahí sí después  puede que ya tengamos el proyecto de nosotros, hay sí busco 
a qué carrera.
ENT: ¿Y qué te gustaría?
TEST: Pues me gusta sistemas. Pero vamos a ver.
ENT: ¿Tú cómo te ves en 5 o 10 años?
TEST: Acá trabajar.
ENT: Sueña, sueña, quiero verte soñar, que sueñes y cómo te gustaría estar.
TEST: [risas] Mira, en unos ... me gustaría estar con una carrera, de aquí a 5 años haberla 
terminado, pues tener nuestro proyecto productivo, que nosotros mismo sea que los 
lideremos, conforme estamos ahora y vivir en comunidad, para ayudar   a la gente, y echar 
para adelante. 
ENT: Que bonito, pues le echo toda buena vibra para que esas cosas pasen.
TEST: Por lo menos ya con el proyecto de vivienda, no es que va quedar de una vez hecho, 
pero sí ya uno ya le falta, ya uno la va a tener, ya uno por lo menos si yo voy a la universidad,
ya sabe que tiene una casa donde descansar.
ENT: ¿Qué es la paz para ti?
TEST: La paz son muchas cosas para mí, aunque yo digo que el nombre de la paz, porque 
todavía sigue habiendo los conflictos, no veo digamos, los conflictos de que aún siguen 
matando combatientes, van 140 casi, ¡casi 200 guerrilleros!, después de...[INTERRUP]
ENT: De 2016.
TEST: Y eso sin meter familiares, porque a los familiares también los matan. Entonces uno 
como que a veces lo ponen en un trauma así, o sea, los matan por pensar diferente, ¿si me 
entiende?, entonces uno como que dice "será que no hay ningún...", cuando lo de Santrich, 
que por lo menos la ORGANIZACIÓN PÚBLICA no le facultó pa nada, porque dijeron no tiene
nada, era pa que lo hubieran soltado, sino que  volvieron, nunca lo soltaron, sino que se lo 
llevaron, ¿qué garantías pa nosotros?, no hay ninguna garantía, pero a pesar de eso nosotros
seguimos adelante.
ENT: ¿Qué sientes tú --------que debería pasar, no sé, a nivel de Estado, de políticas públicas, 
a nivel de comunidad, sociedad?
TEST: Cambio de presidente.
ENT: Pero también para que no se repitan estas guerras tan absurdas.
TEST: Por eso te digo, de que nunca... o sea, pa nosotros...[INTERRUP]
ENT: Para garantizar esa no repetición.
TEST: O sea, es que mientras siga la derecha, ejerciendo y liderando este país, siempre va a 
seguir siendo así porque piensan diferente así no sean FARC, así sean líderes sociales, los 
siguen matando porque piensan diferente y porque están defendiendo algo que tienen que 
defender que es que este país no siga así. Por lo menos, en este caso, mira ya Uribe no está, 
pero es como si estuviera. Y que la gente está despertando, hoy en día, pero, así como 
despierta lo mandan a matar. Así como se expresan, así como en la campaña, así como en 
todo los mandan a dispersar. Hoy en día, hay veces la plata es la que vale en la política, yo 
me refiero en este caso a Uribe, Uribe no es pa que estuviera suelto, con tanto falso positivo 
que hoy en día están saliendo y que el responsable es él. No es pa que estuviera ahí. Tí si 
crees que un de eso le hubiera salido a alguno de los camaradas, ya estuviera en la cárcel. 
Mire como es. 
ENT: --------, tengo que hacer una pregunta. ¿Alguna vez de tu fusil salió una bala que mató a
alguien?
TEST: Como habían enfrentamientos de parte y parte, no sé.
ENT: ¿No sabes?
TEST: No sé. Sí, porque ni pa decir sí, sería echarle mentiras.
ENT: No sabes. ¿Tú sientes que el país está listo pa este proceso?
TEST: Pues alguno de la gente apoya mucho el proceso y no quiere que se vuelva a repetir, 
casi más que la mayoría, pero hay veces los que tienen el poder quisieran eso, porque mira, 
imagínese que el gobierno no ha dado ni un peso pa que hay reincorporación, y se acaba de 
dar de cuenta que se va Santrich y ahí se ofrecen no sé cuántos millones de dólares por la 
cabeza de Santrich y por qué por lo mismo, no hablo de este espacio solamente, este espacio
es que no tiene agua no nos han dado ni una tierra, tan siquiera pa nosotros vivir, no nos 
han puesto la luz, y ahí si no ponen un peso, pero apenas se fue Santrich ahí sí -"ponemos 
tantos millones"-. 
ENT: Salió, pa eso sí había plata
TEST: Aja, pa eso sí había. Entonces eso es lo que se da uno cuenta, que para guerra sí hay 
dinero, pero pa la paz no hay, porque quién está apoyando el proceso de paz son los (¿Cómo
es que se llaman?), las cooperaciones internacionales. Me explico, mira aquí con la ayuda de 
FAO [La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura], 
estamos poniendo el agua y pues mientras el gobierno no ha aportado nada. Con la ayuda de
FAO estamos fortaleciendo nuestro proyecto de ganadería, con ayuda de FAO, de PASO 
Colombia estamos con las hortalizas, ¿si me entiende?, aquí el gobierno nada que ha dado 
nada, supuestamente la renta básica la da el gobierno, y me acabo de dar cuenta antier que 
no la da el gobierno.  
ENT: ¿Quién la da?
TEST: Porque supuestamente eso lo financea la Unión Europea, esa plata la dio pal pos 
conflicto, ¿si me entiende?, Entonces quiere decir... ¿por qué me di cuenta?, porque ellos 
están pidiendo el certificado donde, mejor dicho, que ellos lo están pagando es porque ellos 
están hablando y qué está diciendo los que financiaron pal pos conflicto, que ellos no 
deberían quitarle los 700.000 pesos porque eso lo dieron ellos fue pa los ex combatientes, 
¿si me entiende?
ENT: Mira tú.
TEST: Y vino el gobierno, puff  se lo corta. O sea, si ellos, si esa plata no la estuviera dando el 
gobierno, ellos sí tenían el derecho de cortarle esa plata, porque son contratados por el 
gobierno.
ENT: Claro.
TEST: Y creo que lo van a retirar otra vez. Entonces sí ve, ¿qué nos ha dado el gobierno?, 
pues nada. Yo dije "bueno, yo pensé que era el único que nos estaba cumpliendo, ¡nada!
ENT: ---------, estando en la guerrilla te dio alguna enfermedad, no sé, paludismo esas cosas...
TEST: No, paludismo no me dio, gracias a Dios.  
ENT: ¿Te enfermaste de algo?
TEST: Una vez me enfermé, era como del hígado, pero me dieron tratamiento, eso sí demoré
como 5 meses, pero estaba flaquita, yo pensé que me iba a morir, los camaradas también me
decían --------- usted se va a morir", no daba pa caminar allá, a mí los pelados me andaban el 
equipo, me andaban el fusil, la ropa, todo lo cargaban era ellos, yo andaba, así como me ves 
ahorita en los zapatos, incluso me llevaban cargada.
ENT: ¿Emocionalmente alguna?
TEST: No, no. Entonces eso me dio y me mandaron, o sea, mandaron los  diagnósticos a un 
doctor por allá afuera, y el dijo "no, eso lo que tiene es esto, y esto, comprenle esto y esto", 
¡adiós, nunca me volvió a dar!
ENT: Y ya normalita. Tú sientes de pronto que debes pedirle perdón a alguien o que alguien 
debe perdonarlos a ustedes.
TEST: Pues nosotros hemos pedido perdón como colectivo, así yo haiga hecho nada [risas] 
¿sí me entiende?, porque igualito yo hago parte del partido FARC, el partido FARC, dígame si
aquí por ---------alguien... porque si cada quien viera por el vivido, que no es así, porque 
nadie más responde como el vivido. Entonces cuando  de pronto a mí me ha tocado hablar, 
digamos con alguna víctima, yo le decía "yo no estuve, pero uno se siente responsable", 
porque es de FARC, ¿si me entiende?, y yo les pido perdón a nombre de las FARC, no a 
nombre mío sino a  nombre de las FARC,   a nombre del partido, pero así personalmente a 
nadie, creo que hasta el momento nadie.
ENT: Sientes que tienes tu conciencia, tu corazón en paz.
TEST: Mi conciencia limpia, pero a través del partido sí, yo hablo con ellos, "miren no es 
fácil, hubieron muertos de parte y parte dentro del conflicto, hay muertos de parte y parte", 
yo he hablado con ellos, incluso aquí se ha hablado con ellos, se ha tenido charlas con ellos, 
así, así se ha tratado de hablar.  
ENT: Bueno, bueno -------- No sé si habías contado alguna vez tu historia.
TEST: Pues mi historia yo siempre casi, hay veces que así la cuento. El otro día con los 
pelados, pero ya no quedan como entrevistas sino como de contar.
ENT: ¿Cómo te sentiste hoy?
TEST: Bien
ENT: ¿Algo que debamos mejorar en las entrevistas, cambiar?
TEST: En las entrevistas...
ENT: Alguna recomendación para la Comisión de la Verdad.
TEST: En la entrevista por lo menos, así después que por lo menos... porque hay 
entrevistadores que aquí han venido, por lo menos como de turismo, que viene gente de 
afuera y que te insisten, "usted por qué asesinaba", cosas así, unas preguntas así, uno como 
que se siente, porque si yo no lo he hecho, o sea, como me voy a sentir con eso. Es como si 
usted me estuviera a mí acusando de algo, ¿si me entiende? y más entre nosotros porque es 
que, o sea, nosotros "a alguna vez en la guerrilla ustedes hayan violado", tú puedes que me 
la haga porque tú lo escuchas en las noticias, pero si tú sigues insistiendo, insistiendo, o sea, 
como que te vas a quedar así. Sí, porque todas las preguntas como nosotros hemos dicho 
-"bienvenidas"-, porque nosotros sabemos, porque nosotros vemos noticias, porque 
nosotros escuchamos desde afuera. Y hay personas que llegan en verdad, como si uno fuera 
el terror. Entonces cosas así, como pa que de pronto tengan en cuenta, de pronto otro 
guerrillero.
ENT: No, pero digo, en mi entrevista, ¿te sentiste de pronto así?
TEST: No, no porque usted hizo una sola pregunta, si usted me hubiera seguido 
cuestionando, cuestionando ya sí es algo como que si no.  
ENT: Claro.
TEST: Porque tú me haces una pregunta por lo menos, tú me la hiciste, ¿si o no?, porque tú 
lo has escuchado, pero yo te digo no, y tú otra vez me la haces y me la haces 4 veces.
ENT: Insistencia.
TEST: Eso es insistencia y como que uno le da gana de pararse y dejarlo solo. A nosotros no 
ha pasado.
ENT: A okey.
TEST: Aunque yo después de las entrevistas yo le digo "nosotros somos no eso", incluso los 
mismos profesores que vinieron hacer el curso, ellos nos miraban como persona diferente, 
el día que se fueron dijeron "muchachos, hoy me doy de cuenta que ustedes no son lo que 
dicen los medios".
ENT: Es que uno tiene que preguntar, por eso yo te lo dije, porque o sea yo sé otra verdad, 
pero nosotros tenemos la misión de buscar todas las verdades. Entonces hay preguntas que 
hay que hacer, pero bueno, me alegra mucho que te hayas sentido bien, muchas gracias otra 
vez, por este tiempo, por este espacio.  
TEST: No, bienvenida, y el día que quiera venir no como entrevistadora sino a visitar el 
espacio también, bienvenida. Aquí no hay problema con eso.
ENT: Ay, muchas gracias. Bueno, y muchas gracias --------------. Muchas bendiciones.  

