237-VI-00043
[No permite publicar su nombre en el informe final]
ENT: TEST agradecerte en primera medida por
este espacio, por la hospitalidad, por recibirnos, por tu disposición, por tu buena
vibra [risa]
TEST: [risa]
ENT: Porque sabemos que  testimonios como el tuyo nos ayudan mucho en
esta misión que tenemos como ORGANIZACION PUBLICA1 de construir ese relato que
cuenta de lo que pasó, yo lo primero que quisiera saber es ¿TEST dónde
naciste?, ese ¡-------------! me suena como de la ------------- ------------- ¿de dónde es?
TEST: Aunque yo nací acá, nací en -------------, pero mis ancestros son
todos de pueblo, entonces yo soy de -------------.  Yo soy de ------------- mi papá fue criado ¡en 
-------------!
ENT: Ajá, o sea que por ahí iba
TEST: Sí, si por ahí está, muy cerca mi papá nació por -------------, por los lados de -------------, 
mi papá es de -------------, de la -------------, sí de la -------------------------- ahí a -------------, ahí 
toda esa parte. Y la familia de mi mamá también es de ------------- entonces, yo soy de 
-------------
ENT: ¿En qué fecha naciste TEST?
TEST: Nací hace -------------años, ¿cuántos meses?,  -------------, -------------[risa]  
ENT: -------------, a mí me encanta el mes de -------------, porque es un mes musical, dice que 
[INTERRUP]
TEST: De hecho a mí me gusta la música y me gusta bailar y me gusta
ENT: Sí, es que es el que tiene, si tú terminas todos los meses, ese tiene como una sonoridad 
especial, como de campana, como de ¡tini! [risa], una sonoridad bien chevere ¿y te criaste 
aquí en -------------?
TEST: Sí, mis primeros 6 años de vida, lo viví
en los ------------- y luego si ------------- y ------------- o ------------- y -------------.
ENT: ¿Cómo era la vida en esa época del 50, 60
cuando tú estabas creciendo?
TEST: Bueno cuando yo era niña por allá, en los 50 y, 59, yo recuerdo del 59 cuando
nació mi hermano, era bonito ¿sabes?, era bonito, era una vida
muy, los niños eran muy inocentes, yo siento que era muy inocente, porque, había un señor 
en el pueblo que me decía "corra" y yo salía corriendo, corriendo corriendo, "parese ahí", yo 
me detenía, sin, o sea, lo que el señor me decía, yo lo hacía, nosotros respetabamos mucho a 
los mayores
ENT: Pero no había peligro de que ¿te fuera que te fuera hacer algo malo?
TEST:  No, no había peligro, no había nada, era algo muy sano, muy bonito y así crecí y en mi
juventud también era así, nosotros salimos a bailar, yo
bailaba todos los fines de semana, cuando no había fiesta yo me lo intentaba [risa]  porque 
me gusta bailar y nosotros salíamos de
la fiesta con los compañeros y nos llevaban a la casa caminando por toda la
calle, ahora no, yo ahora no me atrevo ni a sentarme ni siquiera en la terraza en la
casa ¿ya? y en esa época nosotros lo hacíamos, luego cuando entré a bachillerato que era 
cuando tenía toda esa libertad de
inventarme, de salir a hacer tarea inventaba para irme a bailar
ENT: Inventarse las tareas pa ir [risa]
TEST: Sí, sí,  inventarme las tareas y los trabajos del grupo para irme a bailar, para irnos de
paseo, eh nosotras y comencé a leer, comencé a leer fue donde surgió mi inquietud por 
saber qué pasaba
en este país, por qué había problema con la educación, por qué
ENT: ¿Qué leías?
TEST: Yo lo primero que leí
en esa época estaba como,  los estudiantes estamos muy
influenciados, por la lucha que se daba en Cuba,  por leer las citas de Mao Tse Tung
ENT: Mm, qué bien y que profundo, esa edad, ¿a qué edad era?
TEST: Tenía 13 años
ENT: Imaginate tú leyendo Mao Tse Tung a los 13 [risa]
TEST: Sí, por lo que pasaba en China, por leer a Lenin, por entender que era El Capital, que le
pagaban al trabajador, si era su trabajo o su mano
de obra, por entender porque la persona que hacía la camisa, se la pagaban tan barata y 
luego él
tenía que comprarla ¡tan cara!, ¡entender eso! entender porque el campesino
sembraba la yuca y la vendía y un bulto de yuca costaba 20 pesos y luego le tocaba comprar 
la libra ¡a 30! osea, eso nos fue [INTERRUP]
ENT: O sea, ese pensamiento reflexivo [INTERRUP]
TEST: Esos pensamientos reflexivos, sí, desde siempre y yo que digo que ahí hubo mucha 
influencia también de los
educadores de la época, los profesores eran profesores muy estudiosos y que los hacían ir
más allá del _pensum_ educativo, nos hacían crear esa inquietud ¡por lo que
pasaba en este país!
ENT: Volvemos al pensamiento crítico
TEST: Sí. Por entender, que, eso de que Dios hizo pobres y ricos es una
falacia ¿ya?.
 Listo, somos seres humanos, hombre y
mujer, pero eso de pobres y ricos no es más que una falacia, que se han inventado, se 
inventó ¡la religión!, porque eso no fue más que la religión para mantenernos
alineados
ENT: Claro
TEST: Eso teníamos que entenderlo, teníamos profesores magníficos, 
siento que magnífico porque nos sacaban del
_pensum_ escolar para llevar allá, a entender la realidad del país
ENT: ¿Qué hace un joven, un adolescente, con ese
conocimiento en medio de un mundo tan desigual?
TEST: Fíjate, en ese momento a pesar de que
había tanta desigualdad, porque no ha cambiado, al contrario, se ha incrementado, nosotros 
qué hacíamos, nos íbamos a las
comunidades hablar con la gente
ENT: Ay, qué bien.
TEST: Para que la gente entendiera por qué no
había agua, para que la gente entendiera por qué el
agua que venía ¡era turbia!, qué pasó, qué pasaba con eso, que no era porque dios disponía 
que el agua tenía que ser turbia,  no era porque dios disponía que el agua en ------------- tenía 
que venir aquí a la ------------- y ------------- que era donde vivía la clase media y que haya en 
la ------------- en la ------------- porque cuando en esa época pues ------------- quedaba hasta 
-------------allá la, ¡la -------------!, el -------------que lo hicieron en esa época, eh, no tenían 
derecho porque eran pobres ¿no?, entonces que la gente entendiera eso ¡y  logramos, en esa 
época! hacer un mitin, un movimiento, salimos a hacer marcha que le llamamos "-------------" 
y llevábamos el agua en
botellas y en baldes e hicimos un, una, ¡y logramos! que mejorará la calidad del agua en 
------------- en ese momento, porque el agua que llegaba de ------------- era ¡completamente 
turbia!
ENT: ¿Eran puros estudiantes ustedes?
TEST: Puros estudiantes  
ENT: ¿como
cuántos?
TEST: Decirte un número en estos momentos,
pero yo te digo que quizás habíamos más de 300 estudiantes, más el ORGANIZACION 
SOCIAL1 que nos apoyaba ¡siempre! ¡mm!, los campesinos cuando eso en ese momento
el movimiento campesino en la Guajira también estaba fortalecido ¡y se unía a las
luchas estudiantiles! los barrios, las comunidades, la gente de los barrios salía, porque 
nosotros hacíamos ese trabajo de base con las comunidades de
concientización de la gente, que la gente entendiera que estaba pasando y la
necesidad de que había de reclamar los derechos,   de reclamar para que tuviéramos agua, 
de reclamar para que la luz mejorará ¿ya? nuestras luchas en ese momento eran
reivindicativas, por las reivindicaciones sociales
ENT: Ay que chévere, ¿hasta cuándo duraste en esos?
TEST: Yo te digo que toda la vida, que la dinámica ha ido cambiando de
acuerdo a cómo se ha ido moviendo la rueda de la historia, pero ¡toda la vida!, yo sigo en 
esa.
ENT: Cierto
TEST: Sí. Toda la vida, con una dinámica diferente pero sigo en esas ¡y reclamando en estos 
momentos a los compañeros de la época! que porque
hemos desaprendido, porque hemos dejado de hacer lo que hacíamos. Aunque se 
entiende que hay miedo, porque antes nuestro temor era solamente
a la policía, porque la policía nos perseguía, porque si cargamos un libro de
estos, entonces ya la policía decía que éramos guerrilleros, ya nos lo quitaban, nos llevaban 
presos,
había el temor de nuestros padres, porque "ese libro no lo debes cargar porque
después te agarran presa, porque después dicen que eres guerrillera" y entonces
algunos padres nos cogían un libro y nos lo botaban, nos los escondían, nos lo romían, 
porque ya nosotros andábamos pensando como Fidel Castro como Mao Tse Tung, como 
Lenin, como Stalin ¿ya? entonces, eso era y eso en esos momentos a nosotros no nos cohibía 
de nosotros hacer el trabajo, hoy, ya es diferente porque ya hoy nos matan, ¿ya?, ya hoy  el 
estado nos ha declarado
objetivos militares ¡por qué no es más! que el responsable de todo lo que pasa en
este país se llama sistema ¿ya? y es una constante, entonces ellos, para ellos, el que
uno piense diferente, el que uno hable diferente, ya eso, nos coloca la lápida en el
hombro.
ENT: Claro ¿Has sido muy amenazada TEST?  
TEST: Sí, yo he tenido varias amenazas, mi primer amenaza fue en el 2005 cuando me 
llaman por teléfono
y me dicen que como habían masacrado a una tía, que hubo una masacre en ------- mataron a
una tía de 60 y pico de años, en ese momento y aún hijo, me dijeron que
ellos sabían que yo era de las que ejercía pues, mandato, era ¡así me lo dijeron! que yo era 
jefa en la familia y cómo la habían matado a ella me mataban a mí, pero en ese momento yo, 
qué hice, fui a la fiscalía, coloque la denuncia ¡me tocó
mudarme! yo tuve desplazamiento interno, cosa que nunca declaré porque para mí el
ser víctima no es un modo_ vivendi _¿ya?, el tener hecho victimizante ¡no es mi
modo _vivendi_!, entonces, yo simplemente me mudé de casa, porque yo duré como 2
semanas con un ¡acosó horrible! a mí me llegaba un tipo a la puerta de la casa, llegaron 
carros con los vidrios completamente, eh, oscuros, que donde no se veía
absolutamente ¡nada! de afuera hacia adentro y bueno
ENT: ¿y se sabe de dónde venían? ¿quiénes eran?
TEST: No, nunca supe, nunca supe, a pesar de que puse la denuncia, pero resulta que este 
país, para que se abra investigación uno tiene que estar ahí ¡ahí, ahí!  pegada como el clavo 
sin cabeza, un dicho muy popular nuestro [risa] y yo no, ya pasó
ENT: Un amigo decía, hay que renunciar al trabajo para poder adelantar un proceso judicial
TEST: Eso y terminaron engabetandolo, después se dieron algunas cositas
que yo veía que llegaban a la puerta, que me mandaba mensajes, pero yo no le
daba importancia, eh, hasta el 2015, sí 2015, el mes de -------------, que ya sí, me hicieron una
amenaza ya más, ¡2016!, 2016, 17 y 18, sí 2016 fue, se acercaron a mí, me dijeron que me 
mandaba a decir un tipo, así me dijeron " te manda a decir el señor, que si no te quedas 
quieta te puede hacer daño, te pueden hacer daño", entonces yo miro "¿cuál señor?, cuando 
miré así este ¡cruzó y se fue!.  Bueno, esa vez [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué andabas haciendo tú?
TEST: En ese momento yo era miembro de la Mesa
de Víctima y estaba, yo he estado muy ligada en la
defensa de los acuerdos de paz.
ENT: Claro
TEST: He estado muy metido en eso, de hecho sigo en
eso, sigo en eso, porque para mí la Paz es, no
es sólo un derecho sino ¡una necesidad en este país!.  No es un derecho constitucional, ¡no! 
yo no
lo veo como un derecho constitucional solamente, sino como una necesidad, como una 
necesidad urgente, en este país.  
ENT: Ay Dios mío, y esta amenaza de 2016 ¿también te saco de algún lugar?
TEST: Sí.
ENT: Me tocó mudarme porque yo quise ser una
red, en mi barrio, al lado vivía un policía o el señor de la tienda, con el otro de la esquina, 
como para que estuviera muy pendiente y un día el señor de la
tienda, que es un señor lo paisa, él me dice, después, hace poquito que estuve
por el barrio y me dijo que él había sido de las fuerzas militares y había sido detective, no sé 
que él tiene su
historia, me dijo que, él me dijo a los pocos días, me dijo "vecina, hay un tipo que viene 
tomando fotos, lo vi  tomándole foto, ha estado tomándole foto a la casa de su hija, luego 
cruzó y tomó foto en su casa,  tenga mucho cuidado". Entonces,  con el apoyo de la 
ORGANIZACION SOCIAL2 que es la detención urgente, logré ¡me mudé!, querían sacarme de 
-------------, pero yo les dije que yo no me voy de -------------, por dos razones:
 una, de nada sirve irme y dejar a mis
hijas, porque por hacerme un daño a mí, facilmente se la hacen a las hijas, dos, qué hago con 
irme de 3 a 6 meses, me
financian 3, 6 meses y de ahí para que, de ahí para dónde
ENT: Renunciar a toda tu vida, a todo lo
que estás haciendo y después ¿volver a empezar de dónde?
TEST: Y, volver a empezar ¿de dónde?, entonces, aquí es fácil, que si yo tengo
hambre, yo voy a donde el tío y le digo "tío, hoy no tengo que comer" y él me regala 10 mil 
pesos, para que yo compré una libra de arroz, 4 huevos, pero fuera de aquí
qué
ENT: Otro desplazamiento interno
TEST: Otro desplazamiento interno, estuve en ese momento, si me iba de -------------, ya yo 
no tengo 15 años, ni 20, para decir que voy a conseguir un empleo fácil, yo tengo ------------- 
años y es ¡muy difícil! para mí conseguir un
empleo.
ENT: ¿Cómo haces para quedarte con el miedo y
la zozobra?
TEST: Aprender a vivir con él, he aprendido.
ENT: ¿Sí aprende uno a vivir con eso?
TEST: Sí, le toca, le toca,  cuando uno decide asumir estos retos, le toca aprender a vivir con 
el miedo y la zozobra,
claro, eso le cambia la vida por completo, yo en estos momentos prácticamente no hago vida
social, yo no voy a fiestas, tanto que me gustaba ¡y yo no voy a fiestas!
ENT: O sea, si tú eres una bailarina las que se las ha armado [DUD: 15:38-15:40]  
TEST: Sí, yo me las armaba y ya no voy a fiestas, y no voy a fiesta, porque ir a fiesta es donde
va a llegar todo el mundo y es muy difícil ¿ya?
ENT: No conoces a todos
TEST: No conocerlos a todos, yo voy a velorios [risa] hice mi vida social, ahora, ir a velorios, 
por lo general velorio de familia, donde todos saben cuál es mi situación y
lo primero que me preguntan es ¿dónde está el escolta? ¿usted con quién anda? y todos 
están
pendiente de mí.
ENT: ¿Tú núcleo familiar se mantuvo siempre?
TEST: Mi núcleo familiar sí, sabes que al menos
en la Guajira, en la costa atlántica y sobre todo la Guajira, la familia es muy, muy
unida, es muy importante y sobre todo alrededor de las tragedias, la familia puede estar 
¡muy desarticulada en otro aspecto! [INTERRUP]
ENT: En lo afro eso es muy fuerte, las familias ahí
TEST: Sí, pero alrededor de las tragedias ¡la familia siempre está ahí!, pendiente, unida
ENT: Sí
TEST: Entonces eso me ha ayudado mucho
ENT: Sí, sí es cierto
TEST: Mi familia está pendiente, me llaman ¿cómo estás? ¿cómo vas? ¿qué hay?, ahora con
el caso de este de las, de la indígena que asesinaron y la otra, en seguida me
llamaron "te he pensado, dónde estás, cómo estás" llamadas que cuando me llaman, yo ¡hace
rato! ni siquiera sabía de ellas y cuando veo el número ¿qué pasó? le
pregunto, soy yo la que pregunto ¡qué pasó! "no, que estoy preocupada por lo que he visto 
en las noticias, por esto, dónde andas". Entonces, eso me ha ayudado mucho.
ENT: Sí, la familia siempre es un buen
TEST: Sí
ENT: Soporte. Eh, TEST ¿cuándo empezó a cambiar todo, esa tranquilidad con la que te 
ofreciste, que solo tenían a la policía? ¿cuándo empezó a cambiar eso?
TEST: Eso comenzó a cambiar, desde que se
incrementó el paramilitarismo en Colombia
ENT: Con la llegada de  los paramilitares.
TEST: Con la llegada de los paramilitares. Con la llegada de los paramilitares comenzó a 
cambiar eso 
ENT: Yo encuentro que a la Guajira, se demoraron como más para entrar, ¿en
qué época fue eso y cómo se manifestó la presencia paramilitar aquí?
TEST: Aquí se
manifestó la presencia del paramilitarismo con el narcotráfico, a medida que se fue
fortaleciendo el negocio del narcotráfico en la Guajira igualmente fue llegando el 
paramilitarismo, ¿ya? comenzó primero por la zona del -------------, ------------- porque era 
una tierra muy fértil, muy dada, entonces ellos comenzaron a
desalojar a campesinos que, fueron ubicados en esa tierra,  en el mismo, en 1974, que hubo 
el primer desplazamiento ¡masivo en la Guajira!, fue en 1974, fue unos campesinos que 
salieron de la ------------- que tuvieron un tiempo en --------   algunos se quedaron por ---------
y otros con el apoyo de nosotros, como estudiantes de la época, conseguimos
recuperar esa tierra, una tierra que se le quitó a CONOCIDO1 y a un nieto de CONOCIDO2 se 
le quitó
otra parte, como 3 mil hectáreas de tierra y en dónde está la mitad del pueblo de
------------- hoy, porque ------------- en esa época llegaba sólo hasta la policía, de la policía
para acá eso fue una recuperación y muchas tierras que se parcelaron a los campesinos, con 
la
llegada del narcotráfico y el paramilitarismo, algunos vendieron por miedo y a
otros los hicieron salir, a otros los asesinaron.
ENT: Como históricamente ha pasado con esos sitios.
TEST: Sí, como históricamente ha pasado, sobre todo con esas tierras tan fértiles y tan 
buenas.
ENT: ¿Qué hacías tú en esos momentos?
TEST: En el momento que entró al
paramilitarismo aquí yo era docente ¿sabes? yo era docente  [INTERRUP]
ENT: ¿Tú qué estudiaste TEST?
TEST: Yo no
terminé carrera, yo soy una -------------------------- frustrada [risa]
ENT: Ni tan frustrada  
TEST: [risa] bueno, porque no tengo el cartón, ¿no?
ENT: Yo he visto muchos con cartón que no le llega ni a los tobillos de trabajo a los que no lo
tienen
TEST: Así me dijo una vez un jefe que tuvo, me dijo "usted es más ------------- que todas las 
que yo tengo aquí". Yo era docente en ese momento, eh, vivía en un corregimiento, vivía en 
------
ENT: ¿Allá dónde CONOCIDO3?
TEST: Sí
ENT: ¿De dónde era CONOCIDO3?
TEST: Sí, de donde era CONOCIDO3  yo fui maestra en -------------------
ENT: Ajá
TEST: Entonces ahí, pues una vez, asesinaron a un señor y  yo me salí del pueblo ¡yo me vine!
ENT: O sea, lo que tú has vivido es  desplazamientos [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: Por montón
TEST: Yo me vine del pueblo, me vine para -------------, aquí, comencé, abandoné, o sea, me 
retiré del -------------, porque no me, no me daban el traslado, ni conseguía permuta, me
retiré del ------------- que de pronto es la decisión que he tomado y la
única que he ¡lamentado! haber tomado [risa] ha sido esa, haberme retirado del 
-------------------.Luego comencé a trabajar aquí en ORGANIZACION SOCIAL3 con  el ----------- 
pero en las oficinas del sindicato y  de ahí pues yo trabajé en ORGANIZACION PUBLICA2, yo 
trabajé, eh, ORGANIZACION PUBLICA2 trabajé  8 años, luego volví a trabajar en 
ORGANIZACION SOCIAL3 luego trabaje con el departamento, trabaje con el municipio, 
bueno, yo he trabajado en una cantidad de partes.  Lo último me quedé sin trabajo, como yo
soy tan irreverente, me metí al ORGANIZACION PUBLICA3
ENT: ¿Al ORGANIZACION PUBLICA3 qué? ¿-------------?
TEST: ¡-------------!
ENT: ¡Sí!
TEST: Claro, yo me ponía el uniforme ------------- y salía a coordinar operativo de -------------
ENT: ¡Ay, yo quisiera verte en esas!
TEST: ]risa]
ENT: [risa]
TEST: Y salía a coordinar operativos, me decían "¿tú quieres coordinar aquí un operativo?" 
¡listo!, me ponía mi uniforme, mis botas y mi uniforme ¡y me iba a coordinar mi operativo de
-------------!, como regulador de -------------
ENT: ¡Uy Dios! [risa]
TEST: Sí
ENT: ¿Aquí en -------------?
TEST: Aquí en -------------, lo dejé, porque yo dije, no me van a matar, porque como era del 
departamento una vez me mandaron a
coordinar 1 a ---------y  no "que ese carro no" me decía el
policía y el otro compañero que era de allá, "porque ese es de RANGO1 no, este no, porque 
ese no" entonces, yo dije, yo me voy de aquí, ¡me voy!, porque es que yo no puedo, o sea, yo 
he sido una persona que sin jactarme, de  ser lo más honesto, pero  me gusta hacer las cosas, 
medianamente bien
ENT: No, claro y sí no quitas ese ¿con qué autoridad vas a ir a quitar otro?
TEST: Eso, entonces yo le dije ¡yo me voy!, luego aquí en ------------- también tuve como 2 
inconvenientes, un día un tipo me iba a pegar y yo le dije "sí me pegas, te pego", en ese 
momento yo no tenía  problema en la rodilla, entonces dije "sí me pegas te pego, porque yo 
no soy hija de mamá sola, a ti
te hizo un hombre, a mí también me hizo hombre y yo también se patear", le dije, me le abrí 
con la foto y me retiro de esto, porque a mí no me van a matar.  
ENT: Claro
TEST: Sí, esa fue la experiencia que viví en el
tránsito. Luego quedé sin empleo, trabajé en ORGANIZACION PUBLICA4 tuve la oportunidad
de
tener contrato directamente de ------- yo creo que he sido la única que en ese tema he tenido
contrato de ORGANIZACION SOCIAL4 y del Ministerio, para manejar el programa de 
----------------------------------------------------, también me enamoré de ese tema, de hecho 
todavía ¡vivo muy pendiente! de ese tema
ENT: Ah que bien
TEST: Sí, muy pendiente del tema de VIH, sobre todo en mujeres, tengo una
fundación que apoya  
ENT: ¿Cómo se llama la fundación?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL5, que  apoya 
ENT: ¿ ORGANIZACION SOCIAL5?
TEST: -------------, sí, personas con
diagnósticos de VIH, y  eso es algo que también cuando
estoy en los temas de víctima, en los en los talleres, yo hablo mucho, fueron muchas las 
mujeres que hoy son víctimas, que quedaron infectada de VIH por está guerra, ¿ya?, por 
muchas razones, no sólo porque fueron
violadas ¿ya? sino víctimas de sus misma parejas, dentro
de ese tema de la violencia intrafamiliar, de que el hombre se iba, de que el
hombre venía ¿si me entiende?, de la ignorancia, dependencia económica y emocional de las
mujeres con los hombres, oíste, entonces ese otro tema que también para mí es muy álgido 
y [INTERRUP]
ENT: ¿Sigues
teniendo la fundación?
TEST: Sigo teniendo la fundación y además, soy ------------- de la ORGANIZACION SOCIAL6o, 
en el Departamento de la Guajira, también ando
muy metida por ahí, por el tema de la afrocolombianidad.
ENT: ¿Lo tuyo es el liderazgo?
TEST: Sí, lo mío es eso, lo mío es eso
ENT: Yo quisiera conocer un poquito el tema de
tus tradiciones, de arte, ¿cómo ha sido el esparcimiento de la adolescente, la joven, esas 
cosas? además de bailar.  
TEST: Bueno, yo además de bailar yo llegué hacer teatro [risa]
ENT: Yo sí dije que algo de actriz había por ahí
TEST: Sí, yo llegué a hacer teatro en la escuela, en el
colegio, en el colegio, yo fui también de un grupo de danza del colegio. Sí, estuve
en teatro fui, juegue basquet, juegue voleibol, eh,  participaba en, en caminatas, pues, qué te 
digo, en trote corto ¿ya?, en jornada, sí, yo siempre he sido, he estado
ENT: ¿Deportista también?
TEST: Sí, he estado muy inquieta en todos
los campos, en todos los campos he estado muy inquieta. Pero para mí el liderazgo social y 
la lucha por los derechos, para mí eso es, ha sido  muy importante, muy relevante y ha
marcado mi vida, digo que no
ENT: ¿Hace cuánto que no bailas?
TEST: Tengo rato
ENT: Pues hacían danzas
TEST: Sí, hacía danza, pero hace rato, no bailo ni siquiera una fiesta, ¡ah no, yo baile el año 
pasado!, el ------------- en el cumpleaños de mi tío, baile como 3 disquitos ahí volao [risa] 
porque quedaba muy cerquita de la casa donde vivo y fueron los
primos a buscarme, me baile unos discos y me devolví a la casa por temor, aunque 
estábamos en el patio, mi tío lo hizo en el patio, haya encerrado y todo.
ENT: Bueno, hay que hacer esos bailes en tu casa entonces
TEST: Sí, entonces [risa] yo creo ¡toca! [risa]
ENT: [risa] porque tienes, no puedes dejar de bailar
TEST: Sí, no voy a playa, bueno a piscina
estuve ahorita cuando estuvimos en ------------- porque nos llevaron a un sitio fuera de
-------------en un sitio recreacional, allá estuvimos en piscina felices, estábamos
allá, nos dieron una tarde de recreación como de autocuidado, de relajación, sí.
ENT: Sí, porque voy a eso también, por eso te
preguntaba hace cuánto que no bailas, ¿cómo es el esparcimiento hoy? ¿cómo se recrea
TEST?
TEST: ¡fuu!, 
ENT: ¿sólo leyendo?
TEST: Solo leyendo.  Y por ahí me he inventado algo con mis ex
compañeras de estudio, entonces, trato de que siquiera una vez al mes logremos
encontrarnos, ir a un sitio, ir a un río, ir a un patio de una casa ¿sí me entiende?  
ENT: Claro
TEST: Y como que recordar tiempo, como que ese día desestresarme, como que olvidarme 
del mundo, de todo lo que está pasando a mi alrededor  [INTERRUP]
ENT: Que bueno
TEST: Eso estoy intentando hacerlo y
todo gira a mi alrededor, mis compañeras, ellas me dicen que yo soy la jefa, o sea, yo soy la 
que organiza, yo soy la que las llamó, yo soy la las regaño, yo soy la que, cuando
alguna dice que no va, le digo "esta vieja chuchastraca, calienta horno" [risa] así les digo 
[risa] les digo una cantidad de cosas
ENT: Pero no dejes de hacerlo nunca
TEST: Sí y es lo que, ahorita como hace, me escribieron porque ya vamos a tener 2 meses 
que no nos encontramos, que "ajá, que quiubo, que yo qué estaba pensando, que cuando nos
ibamos a encontrar", le dije "no, listo, vamos a organizar pa un sábado", porque tenemos 
una compañera
que ella se ha metido a mujer de los curas, le decimos nosotros
ENT: ¿A monja?
TEST: Sí, porque ahora
todos los domingos tiene que pajarse todo el día en misa [risa]  
ENT: [risa]
TEST: Entonces, hay que hacerlo los sábados, porque ella los
sábados o los festivos.
ENT: Claro. TEST nunca vayas a dejar de hacer eso.  Hablemos del amor ¿a  qué edad tuviste 
tu primer noviecito?
TEST: ¡uff! A los 15 años
ENT: Ajá, cuéntame de eso
TEST:  A los 15 años tuve mi primer novio, era un joven que en esos momentos, yo
estaba ¡en segundo de bachillerato!, cuando eso ¡no era séptimo, ni octavo!, no, hacíamos de 
primero a sexto, ¿ya?, ya  estaba en segundo y él estaba
en sexto, porque yo también era de la teoría, o sea, dentro de todo eso que, yo  no iba a tener 
un novio que
estuviera en un curso inferior al mío
ENT: [risa]
TEST: Porque yo no le iba ayudar a hacer tares, él tenía que ayudarme hacer la mía
ENT: Ella sí sabía cómo era la cosa
TEST: Sí, es que
ENT: Ya la tenía clara
TEST: Es que no tenía razón de ser, que yo fuera a buscarme un novio que estuviera en 
primero y yo en segundo, pa'que yo ayudarle a hacer tarea a él ¡no!, tenía que ser uno que, 
tuviera más avanzado que yo ¡pa' que él me ayudará a mí!
ENT: Así es cómo debería ser
TEST: Entonces, él hoy es abogado,  terminamos porque, en ese entonces, yo sabía de 
materialismo
histórico, de economía política, de las citas de Mao, pero  de relaciones de pareja no sabía ¡un
carajo!, ¿si me entiende? porque antes a nosotros no nos
hablaban[INTERRUP]
ENT: Eso era un tabú
TEST: [CONT] de salud sexual y reproductiva, ni nos hablaban de relaciones de pareja, ni las 
mamás nos hablaban de eso, que eso era un tabú, yo sabía de todo esto pero, de eso no 
sabía, hasta el extremo que yo no me dejaba tocar "porque no me va a perjudicar", le decía.  
ENT: O sea, ¿esa era la época que quedaba embarazada con
un beso?
TEST: Sí. La época del miedo y las parejas, hoy no, porque hoy la
muchachita tiene un novio, se enamoran en la mañana, se dicen "sí" en la mañana y en
la tarde se acuestan, con los muchachos, porque ellos le piden la pruebita de amor y listo.  
ENT: Cierto
TEST: Fue una época bonita, porque nos íbamos a bailar y él me llamaba a mi casa, así, 
chévere, sin malicia, sin irrespeto, sin nada. Luego, terminé con él y tuve otro novio, que lo 
dejé yo, bueno, también he sido muy, él me invitó una fiesta pero entonces esa noche tenía 
una reunión, política y yo me fui para mi reunión política
ENT: ¿Tú escogiste?
TEST: Claro, en ese momento era  [INTERRUP]
ENT: [risas]
TEST: Cuando llegué a mi casa, a las 11 de la
noche después de la reunión, lo encontré en la puerta de mi casa y yo le pregunte a él qué 
hacía en mi casa "no, no señor que usted no es marido mío, me hace el favor y se va, porque 
yo estaba en reunión política y no"
ENT: [risa]
TEST: El que llega a las 11 a la casa, de la noche a la casa es el marido a buscar a la mujer, 
entonces, me hace el favor y se va, así, esa fui y esa soy con mis hijas, yo no le acepto un 
novio a mi hija, en
la casa después de las 10 de la noche.  Son las 10 de la noche y le preguntó que
si va a dormir en la casa, si va a dormir en la casa, hijo, yo te sacó una colchoneta pa que te 
acuestes, si no vas a dormir aquí, te vas
ENT: Pues sí, yo a esa hora ya se me acaban las pilas hace rato
TEST: Porque lo que tú no hablaste desde las 7 que llegaste hasta las 10, ya no lo vas a 
conversar, entonces, decile que vas a dormir aquí ¡así!, esa soy yo, yo no le acpeto después 
de las 10 de la noche, no ya, ¡son las 10 de la noche y este fulano aquí!
ENT: ¿Todavía tú aquí?
TEST: ¡Todavía tú aquí, ya te vas!
ENT: [risa]
TEST: Te va o te acuestas [risa]
ENT: [risa]
TEST: ¿Te va o te acuestas?  Luego tuve mis hijas, un hombre magnífico, sin educación, 
porque no, él no estaba preparado ¡fíjate! después que, para que vea las vueltas que da la 
vida, tuve 4 hijos, se me murieron 2,  una hembra y un varón, pero la vida me
regaló una
ENT: ¿Cómo te las regalo?
TEST: ORGANIZACION PUBLICA4, con una mujer con diagnóstico de VIH, tuvo una niña ¡que
la iba a vender!, yo le atendí toda su, el proceso de su
embarazo, con los medicamentos, todo, todo, todo De hecho, mis funciones dentro de
la secretaría era esa, estar pendiente de esas mujer, pero yo, como soy una apasionada
con todo lo que hago, yo iba más allá de mis funciones como institución, yo iba   a su casa, 
estaba pendiente que si tenía comida, que si no tenía, llegué hasta, una
vez vino la coordinadora nacional y la llevé a la casa de esa señora para que ¡viera cómo 
vivía esa señora y la necesidad de apoyo que tenía esa mujer!. El día que ella parió ¡porque 
no le
hicieron cesárea! porque ya llegó un expulsivo al hospital, yo no estaba en -------------, yo 
estaba en -------
ENT: Ajá
TEST: Cuando llegué a -------------, porque regrese el mismo día, el médico que la atendió ¡me
andaba buscando como aguja en un
pajar! yo fui, me dijo "venga", me llamo "ven a darte cuenta de tu loca", me dijo
ENT: [risa]
TEST:Sí, un médico de esos todo irreverente, yo fui, desde ese momento me apropie de
ella, al día siguiente la saqué, la lleve a su casa, al mediodía, en la tarde como
a las 5 volví, mm, el rancho donde ella vivía el techo era de bolsa, como desde  -----------
estaba lloviendo 
ENT: Con lluvias.
TEST: Con lluvia, entonces, yo le dije, fui a donde una vecina
para que me le brindará apoyo y le brindará el ojo esa noche, para que le
permitiera dormir, la vecina me dijo qué, pues la señora podía, pero no tenía cómo acostar a
la niña, ni dónde dormir con la niña, entonces yo le dije "bueno, yo me llevo la
niña", le dije a ella "ven, ¿permite llevarme a la niña y yo te la traigo mañana?" me dijo "sí 
llevártela", me llevé a la niña, al día siguiente me tocó viajar,  viaje y deje la niña en la casa, 
cuando
regrese, dame un minuto
ENT: Tranquila, yo paro [PAUSA:35:33]
TEST: Cuando regresé de viaje fui a llevarle
la niña, ella, se acercó al carro ¡así! abrió y me dijo "llévatela" ¡así!
ENT: ¿Te la regalo?
TEST: Sí, sí, sí. Me hizo así "llévatela", yo, salí a buscar, quién adoptará esa niña, quién 
tuviera dispuesto adoptar esa niña, porque yo tenía dos nietas y  mi hija mayor, estaba 
embarazada de su
tercer hijo, que por cierto es una niña también, entonces yo decía, bueno yo qué me voy a 
quedar con esta muchacha. Hoy tengo mi niñas, ya cumplió sus 15 años, la estoy buscando 
aquí para mostrarte ¡es  hermosa mi muchacha, tiene 15 años, se llama FAMILIAR1.
ENT: ¡Es divina!
TEST: Está haciendo noveno.  Sabe que no es mi hija biológica, la he  puesto en contacto con 
sus hermanos
biológicos, desde los 2 años le estoy hablando, diciéndole que nació para ser feliz
sobre la tierra, porque tuvo la dicha de tener 2 mamás, o más bien 3
ENT: ¿Y la mamá sigue viva?
TEST: Sí, la mamá biológica sigue viva, más bien 3, porque una señora la parió para que 2
la criaran. Cuando habló que 2 la criáramos, porque
yo trabajaba, vivía viajando, ya mi hija había terminado la segunda [DUD:3721], había
terminado su primera carrera y quién la cuidaba era mi hija. Quién andaba con su 
muchachita pa'rriba y pa'bajo, salía con sus pañales y todo, era mi hija
ENT: La más privilegiada
TEST: La segunda de mis hijas, entonces yo le decía que ella nació para ser feliz sobre la 
Tierra y de hecho es una niña que hasta se consiente sola.Sí.
ENT: Que bonito eso.
TEST: Sí, ahí tengo mi hija hermosa 
ENT: ¿y el
padre de tus hijas, esta desaparecido?
TEST: El padre de mis hijas desapareció en el 2001  
ENT: Nos podrías hablar un poquito de eso
TEST: Él se llamaba CONOCIDO4 era un hombre que a pesar de ser
iletrado era muy buena gente, muy respetuoso, muy de su
casa, muy de su familia, hombre, como todos los hombres de esta tierra, con varias
mujeres, porque como él fue hijo único, su papá lo tuvo solo a él, él decía que él tenía que 
tener muchos hijos ¿ya?, esa teoría.  Entonces conmigo fueron 4, perdí 2, me
quedaron 2, con una señora que vive en el ------------- tuvo 4 ¡tuvo 5
con ella!, se le murió una, tiene 4, 3 varones y una hembra, con otra señora, tuvo 2 y con otra
tuvo 1, pero
ENT: Bastante repartiditas
TEST: Sí, pero con la que tuvo 1, me reconoció 2, entonces ¡dejó una
cantidad de hijos! porque fueron 2, 6, 8, 9, 11 hijos dejo. 2 conmigo, 4 con CONOCIDO5 
[DUD:39:07] son 6, 2 con la otra señora son 8, 1 con CONOCIDA6 9 y los 2 de CONOCIDA6 
que le reconoció, 11 hijos dejo. Dejo 11 hijos, él manejaba en ORGANIZACION PRIVADA1 él 
era conductor de la empresa ORGANIZACION PRIVADA1 ¡y viajó!, llegaron a pedirle un  viaje
de un señor de nombre REPONSABLE2 vino a hacerle un viaje a REPONSABLE2 pero quién 
fue a
buscarlo a él fue un tipo de aquí de -------------, qué le apodan, porque todavía está vivo 
CONOCIDO8. Parece ser que ese tipo REPONSABLE2 tenía
problemas de negocio de droga, como que se había quedado con una plata, no la
había pagado, no sé, tenía un negocio raro ahí, entonces con otro tipo de aquí, que ya 
mataron, se contactaron con él y con RESPONSABLE1 mm,  los narcos de allá de Medellín 
y la idea fue, o sea lo que sabemos, que
le propusieron a estos, que le propusieran un negocio a su vez, a este señor REPONSABLE2 
entonces REPONSABLE2 vino a hacer negocios aquí con ellos, de hecho le
ENT: ¿ REPONSABLE2 era narcotráficante?
TEST: REPONSABLE2 era
narcotraficante, entonces, eh, había un señor, los primeros viajes a REPONSABLE2 no se los
hizo CONOCIDO4 se los hizo otro muchacho de ahí de ORGANIZACION PRIVADA1 pero de 
hecho, tú llegas a pedir que te hagan un
viaje, bueno te hacen el viaje. Ese día [PAUSA:40:57-41:01], ese día llegaron a solicitarle el 
viaje, le
dijeron a CONOCIDO4 que, el viaje era a -------------. Luego, cuando están en -------------, le 
dice
el señor que lo llamaron, que fuera "a recoger la mercancía a ------------- [DUD:41:21]  El 
señor le dijo que le hiciera el viaje a ------------- él antes de irse fue a donde una de las 
mujeres, porque en ese momento teníamos problemas, dificultades, él fue donde una de las 
mujeres y
le dijo, que él iba a viajar pero que regresaba en la noche. Listo, fue a hacer su viaje,  no llegó 
en la noche, no llega al día
siguiente, ya al día siguiente por la tarde, apareció el  CONOCIDO8 aparece lleno de tierra y 
dice que CONOCIDO4 no  aparece, que CONOCIDO4 no aparece, que no se han
encontrado, que salió, o sea y lo que nosotros presumimos es que  CONOCIDO8 sí sabe
todo, y es posible que él mismo haya hecho los huecos para que lo enterraran, porque él 
llegó lleno de tierra, a mí me llaman enseguida de
la casa de una de las mujeres me llama, porque él y yo a pesar de que teníamos problemas
en ese momento, cualquier cosa que le pasaba, enseguida me llamada ¡mejor dicho me 
llamaron! yo inicialmente
no, yo dije "quisa dónde esta CONOCIDO4 a lo mejor se quedó debiendo", pero luego me 
llaman y me dicen "no, que este tipo
apareció y que decía tal cosa", entonces, bueno, yo me fui enseguida para la casa de
la mujer, yo, al frente me quedé y desde ese momento comenzó la búsqueda,
porque de las mujeres la que lo busco fui yo.
ENT: ¿Tú recuerdas la fecha de esa?
TEST:  ------------- 2001, fue que él viajó y  el ------------- comenzamos a buscarlo, -------------
por la
tarde 
ENT: Entonces fue el tema como por distracción, en ese entonce
TEST: Sí, CONOCIDO4 esta enterrado entre
-------------y ----------------------- está enterrado CONOCIDO4 
 en las tierras de RESPONSABLE1 esta CONOCIDO4 metido  y ahí hay mucha gente 
enterrada. ¿Porque te digo que mucha gente
enterrada?, porque en mi búsqueda, yo caminé mucho  y CONOCIDO9 uno que trabajaba 
aquí en ORGANIZACION PRIVADA2 que a él lo mataron ¡después! en la puerta de su casa, él 
me dijo una vez, me
dijo "TEST", yo, nosotros nos reunimos con ellos, porque era directivo de ORGANIZACION 
PRIVADA2 nosotros nos reunimos con ellos, porque
nosotros le pagamos vacuna a ellos para que nos permitan trabajar, yo le dije " CONOCIDO9,
si tú te reúnes con ellos dile, que, yo necesito saber qué pasó con
CONOCIDO4 ", ellos me mandan a decir con CONOCIDO9 que "no lo buscara, que 
CONOCIDO4 estaba muerto, que había muerto sano porque no tenía
problemas con ellos, pero que era un testigo que no podían dejar vivo", ¡así!, me mandaron a
decir. Luego, yo le digo CONOCIDO9, dile a ellos,
cuando te vuelvas a reunir, que a mí no me importa, en estos momentos porque lo
mataron, porque yo sé que no tenía problemas con ellos, yo lo único que necesito es saber 
dónde lo enterraron para yo recogerlo, porque su mamá se está muriendo.  Me mandaron a 
decir que no me podían
decir dónde estaba enterrado, porque había mucha gente enterrada y nos iban a
embalar ¡así!
ENT: ¿Esos eran los paramilitares?
TEST: Sí. Esos eran los paramilitares
ENT2: Qué pena que interrumpa, usted hablo de ORGANIZACION PRIVADA2
TEST: ORGANIZACION PRIVADA2
ENT2: ¿Qué es?
TEST: Esa es una empresa de transporte -------------.
ENT2: ¿Y lo manejaba?
TEST: No, en ese momento CONOCIDO9, era de la
junta directiva, o sea, la manejan varios
ENT:  Y le tenía que pagar vacuna a los paramilitares
TEST: Y tenía que pagarle
vacuna a los paramilitares, para que lo dejaran trabajar, tranquilamente,  sin problema. Sí.
ENT: Ay Dios
TEST: Y desde 2001, estamos buscándolo, su mamá
murió en el 2007, murió CONOCIDA10 [DUD:45:37]
ENT: ¿Cómo es el nombre de ella? ¿cómo era?
TEST: CONOCIDA10. Ella murió esperando a su hijo, buscando a su
hijo.
ENT: ¿Es todo lo que has sabido?
TEST: Es todo lo que he sabido. Lo demás en sueños, él en sueños me dijo donde estaba
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Es que CONOCIDO4 y yo a pesar de que
estaba muy disgustados, nosotros estábamos muy unidos,   porque, te repito que todo lo que 
a él le pasaba, sobre todo si eran problemas, dificultades él me buscaba,  las mujeres me 
buscaban, yo era como su que, su polo a tierra, su punto de apoyo, era yo.  Entonces después 
de muerto, yo soñaba
mucho con él, mucho, mucho, mucho, sobre todo al inicio  y él una vez me dijo "búscame,  que
tú me encuentras, dile a que te
acompañe", CONOCIDO11 es un primo de él, que eran muy unidos, me dijo "dile a 
CONOCIDO11 que te
acompañe, que tú me encuentras".  Me mostró que estaba enterrado cerca de
donde hay agua, cerca de un río y hay un árbol frondoso, él estaba ahí, abajo, después otra 
vez él llegó y estaba hablando conmigo, yo dije "CONOCIDO4, pero es que ¿tú no estás 
muerto? ¿tú no me dijiste que te fuera a buscar?", me dijo "¿por qué no has ido?".   Mira, y es 
algo, bueno, tú sabes que
nosotros como los que somos los negros y los indígenas, nosotros queremos mucho
los sueños
ENT: Sí claro
TEST: Otra vez, yo le dije a CONOCIDO4 "no me molestes",  porque era muy constante, muy 
constante,
yo llegué a sentirlo, a sentirlo como que si él estaba ahí, al pie de la cama mía, ¡me da un frío,
espantoso!
ENT: Pero ¿nunca con miedo?
TEST: No, nunca le tuve miedo, nunca le tuve miedo.  Y él, yo le dije a CONOCIDO4 "no me 
molestes, ayuda a tus hijos que ellos te necesitan",  varios días después, me mostró un billete
de lotería ¡así!, el número me acuerdo cómo era 11 18 serie
18, me dijo "cómpralo, esto lo hago por ti", pero yo cometí un error.
ENT: O sea, TEST ¿no compraste el billete?
TEST: Se lo conté a un hijo
ENT: Ajá
TEST: Y él no creía en eso
ENT: Claro
TEST: Después hablando con alguien me decía "cuando él te digo 'esto lo hago por ti', es 
porque no tenía porqué decírselo a
nadie", yo se lo conté a uno de los hijos, jugó al año, como para que yo me diera cuenta que 
yo no debí haberlo hecho
ENT: ¿Has vuelto a soñar con CONOCIDO4?
TEST: Sí, hace poco soñé con él, donde yo le preguntaba qué sí había ido
donde los hijos y me dijo que no, me dijo "no he ido" le dije ¿y no vas pa donde 
CONOCIDO5?, "no'ombe si CONOCIDO5 sí molesta mucho", así.  
ENT: Ese lugar que te mostró del río, con el
árbol
TEST: Por eso te digo, está entre ------------- y -------------
ENT: ¿Y nunca has intentado ir?
TEST: No, porque cuando quise hacerlo mis
hijas no me lo permitieron, por miedo, por miedo, CONOCIDO11 que fue el
que él me dijo dile a CONOCIDO11 que te acompañe, CONOCIDO11 dijo que por allá no se
metía porqué son las tierras de RESPONSABLE1 son las tierras de RESPONSABLE1
ENT2: Muy intenso eso, de RESPONSABLE1.
TEST: Sí
ENT: ¿Qué edad tenía CONOCIDO4 en el 2001?
TEST: En ese momento el tenía 51 años  
ENT: ¿Cómo era él?
TEST: Él era un hombre
alto, delgado, no sé si yo tengo fotos de este, yo creo, él era alto delgado, era más alto que yo,
era un hombre alto, bastante delgado
ENT: ¿Mestizo, afro?
TEST: Era afro, era un hombre afro, pero no tenía tanta melanina como
nosotras, tenía menos, era claro, era claro, era un hombre afro pero era claro ¡caminaba 
derechito!, yo le decía que parecía un poste, cuando yo estaba brava con
él.
ENT: [risa]
TEST: Que parecia un poste
ENT: ¿Tú denunciaste esos hechos?
TEST: Claro, eso esta en fiscalia, eso esta en Justicia y Paz
ENT: ¿Y qué ha pasado?
TEST: Nada.
ENT: En el tema jurídico ¿con eso qué ha pasado?
TEST: Nada. Lo que ha pasado con todos los desaparecidos en este país ¡nada!.
ENT: ¿No lo han reconocido en ningún?
TEST: No, porque es que quién imperaba por aquí
era RANGO2 y RANGO2 ¡se retiró de justicia y paz!
ENT: Claro
TEST: Entonces, eso nos tiene ahí estancado
ENT: ¿Ustedes nunca se acercó de alguna forma a RESPONSABLE1? aparte de
lo que CONOCIDO9 podía hacer
TEST: ¡No!, me hubiera matado RESPONSABLE1, me hubiera matado, porque es que él me 
conoce y él conoce mi familia,
me hubiera mandado matar, no lo hubiera hecho el directamente ¡de hecho! cuando yo 
estaba
buscándolo, un día que yo llegué a -------------, porque un señor me dijo, yo voy a
hacerle el contacto, la gente está, todavía en esos días ¿no? eso fue como entre, tenía 
CONOCIDO4 como, unos 10, 11 días
desaparecido, me dijo "la gente hoy está en el hotel ------------- en -------------" ¡así!, yo me fui, 
que el tipo me dijo, el señor me
dijo "espéreme aquí" que no lo he vuelto a ver más tampoco a ese señor "espéreme
aquí en -------------", yo como tengo mucha familia en ------------, me fui para donde una
prima, pero no sé, por precaución no me senté en la casa de la prima mía, me senté al
frente, que había un árbol ¿ya?, pongamos la casa de ella es aquí y esta es la calle y yo me
senté aquí, al frente, ahí con los parientes que fui de aquí, con unos familiares, paso un un 
carro blanco y volvió y pasó
otro y luego me llama el tipo y me dice "váyase
de dónde está, porque han pasado 2 veces por ahí, vienen a darse cuenta quién estaba y con 
quienes estaba usted, el otro carro que pasa, los mata", automáticamente arrancamos, nos 
montamos, andábamos 2 carro, nos veníamos para [DUD:52:51], o sea, que sí yo, increpo a 
RESPONSABLE1, él me hubiera mandado a matar. Es que RESPONSABLE1 en su haber no 
solamente tiene la desaparición de CONOCIDO4 sino la muerte de mi hermano.  
A mí me mataron un hermano, mi única hermana hembra, trabajaba y era su
contratista de la mina y ella le quitaron el contrato de la mina, sin previo
aviso y ella denunció
ENT: ¿Del -------------?
TEST: Del -------------, sí. Y, ella denunció y luego la matan ¡a golpes! y le dan un tiro
de gracia, se metieron en la noche a su casa, la sacan y la matan en la puerta de
su casa, y le decían que buscará las armas, que ella era apoyadora de la guerrilla, que ella, 
esté y lo otro, luego, un pariente de nosotros, le dijo a RESPONSABLE1, le preguntó a 
RESPONSABLE1 y RESPONSABLE1 le dijo "yo no sabía que era tu sobrina", o sea, no negó
ENT: No negó que fueron ellos
TEST: Qué fue su gente. El familiar de nosotros le dijo "tú por qué permitiste
que mataran a esta mujer", "¡ah, yo no sabía que era tu sobrina!"
ENT: ¿Cómo se llamaba ella?
TEST: FAMILIAR2
ENT: ¿Joven?
TEST: Joven, menor que yo, era la tercera de mis hermanos, yo soy la mayor.
ENT: O sea que tenía como ¿ cuántos años?
TEST: Eso fue, ella nació en el 61 y la
mataron en el 2000.
ENT: 39 años
TEST: Uju
ENT: Cómo va a ser ¿y tenía hijos ella?
TEST: 6 hijas hembras dejo y
no, a pesar de que ellas denunciaron, la Unidad de Víctima no la reconoció como víctima y 
también salieron
desplazadas, porque yo me las traje a todas para acá, eh, unas se las llevaron para Venezuela
otra, o sea, fueron repartidas, 6 hijas hembras dejo.  
ENT: ¿Y que por qué no las reconocieron?
TEST: No sé
ENT: O sea, que eso lo denunciaron, se quedó ahí y
ya
TEST: Sí, luego yo fui a buscar el, ay, fui al juzgado en --------- que era donde estaba ¡ttz!, se 
me olvidó el término ahora pue
ENT: ¿El proceso?
TEST: [DUD:55:31] no el proceso, la carpeta con el proceso y no apareció.
ENT: Bueno, eso ha pasado mucho  
TEST: Sí, no
apareció. Porque ella el levantamiento y todo eso, como fue
en -------------, se lo hicieron, entonces, esos documentos fueron a --------- no apareció, la 
carpeta con el proceso no apareció
ENT: Cuanta cosa, Dios mío. En términos de atención de la justicia TEST ¿tú denunciaste   el 
caso? ¿tú eras casada, eran casados?
TEST:No. 
ENT: Bueno, tú eres la viuda de él, ¿a ti te han
prestado algún tipo de apoyo, de ayuda, de parte de la justicia? ¿qué has recibió tú?
TEST: Bueno, una vez, eh, le entregaron un recurso a mis hijos, a mis hijas y a los otros hijos 
de él, luego dijeron que yo tenía derecho a
vivienda, a salud, a todo eso que dicen en la ley 1448, pero ese está ahí en la
ley 1448
ENT: ¿A ti no te han reparado nada?
TEST: Eso ¡está ahí! en la ley 1448, yo le pregunto a la gente ¿ustedes cómo hacen para que 
les den plata?, para que le den esto, para que le den lo otro, porque ¿a mí? [risa]
ENT: ¿Y qué dicen?
TEST: ¡Me llamaron otra vez, me
hicieron el bendito ------------- [DUD:56:57]! que estaba no sé que, que esto, lo otro, ta ta, 
pero hasta ahí. Después el año pasado, me llamaron en octubre, que  mandará los 
documentos, que mandará lo otro ¡ta, ta! mande ¡todo!, porque yo tenía en ese momento 
todo escaneado. Se los mande directamente y haya quedaron.  Y como no sé, yo, a pesar de 
que digo de qué, esos recursos que pueden servir para algo, también soy de las personas 
que
sufrieron los hechos victimizantes, que digo qué, yo he vivido en resistencia toda mi vida
y sigo resistiendo, entonces, para mí eso no es, la prioridad, para mí la prioridad, es poder
encontrarlo. 
ENT: ¿Qué te da a ti fuerzas para resistir?
TEST: Mis hijas. Mis hijas, mis nietos y mi formación, porque te digo que, de pronto yo no 
tuviera esta formación política, si yo no
hubiera leído tanto, si yo no viví, quizá ya me hubiera vuelto loca o viviera como
andan muchas compañeras y compañeros por ahí, con la carpetita bajo el brazo, de oficina 
en oficina, pidiendo pa' ver, haciéndome, revictimizandome yo misma a cada
momento.
ENT: Claro, en cuestiones de salud o emocional ¿a ti te ha afectado eso?
TEST: Bueno, me ayudó mucho también, sobre todo en lo emocional, que yo, apesar de que 
nunca he tenido apoyo
psicológico, yo me capacité, me hice ------------- casi yo misma a la fuerza, por
mi trabajo, con pacientes con VIH, entonces, el ayudar a esa gente a superar duelos,
eso me ayudó a mí, a hacer catarsis, ¿ya?, eso me ayudó mucho a mi ser yo misma, mi auto, 
que te digo, sí, a autoevaluarme, a autoanalizarme
ENT: Sí, yo le decía a un amigo que  
TEST: A reflexionar.
ENT: Yo le decía que las lágrimas cuando lloraba, es como si me fueran, las lágrimas ayudan 
a drenar
TEST: Sí, es cierto
ENT: Y él me decía "no, las lágrimas son [DUD: 59:27] del cielo, que te ayudan a lavar, yo ¡uy,
por ahí va la cosa!
TEST: Por ahí va la cosa, de todas maneras, lava y drena, sí, eso me ha ayudado mucho.
ENT: ¿Tus hijas?
TEST: Mis hijas
ENT: A ellas ¿cómo les ha ido con eso?
TEST: Bueno, siento que la mayor todavía no ha logrado eso y luego le pasó algo, hace 3 
años que, ella hoy, a estado sodomatizando sobre todo, lo que le pasó hace poquito, 3 años 
no, hace 4 años, a ella me la violaron viniendo de -------------y mi hija hoy está ¡muy
enferma!, esa es la mayor. La segunda, escribe y le hace vídeos a su papá, ella escribe cada 
cierto tiempo, le escribe a su papá, lo último que le hizo fue un vídeo, que por aquí lo cargó, 
un vídeo muy bonito
ENT: El tema de violación sexual de tu hija ¿fueron?
TEST: Ella no lo ha denunciado
ENT: Pero y no fueron, eh
TEST: Ella venía de -------------y unos, se le salieron unos tipos de allá, llegando a ------------- 
¡disfrazados!, digo yo, de policía y pararon el carro, todo el vídeo y pararon el carro y ella, 
los bajaron no sé que papá y a ella la metieron al monte y la violaron
ENT: ¿De cuántos años?
TEST: ¡Ya con sus hijos! 3 hijos
ENT2: ¿Hace 3 años?
TEST: Hace 3 años
ENT: Ay no.
TEST: Y mi hija está enferma
ENT2: ¿Qué tienes?
TEST: ¡De todo!, mi hija está sufriendo de columna, mi hija está sufriendo de corazón, mi   
hija está sufriendo de presión, mi hija le salió una celulitis en la pierna, mi hija, ella, ella 
tiene un piel muy hermosas y entonces ahora le ha salió una cosa que así en las piernas, 
¡tiene de todo! ella ha somatizado, de casualidad ayer, antier, le decía, le preguntaba que 
cuando tenía cita
médica, yo quiero ir a hablar con
ENT: ¿y con apoyo psicosocial?
TEST: Sí, un buen apoyo psicosocial necesita ella
ENT: Sí
TEST: Porque inicialmente pues yo pensaba que
de verdad era que tenía, pero no, ahora son ¡muchas cosas, muchas cosas!, digo no, yo le 
decía a la mayor de mis hijas, lo de FAMILIAR3 no es problema físico, lo de FAMILIAR3 es 
problema emocional.  
ENT: Claro
TEST: Ella necesita un buen, entonces, mi hija  me
decía, de casualidad hace dos días, "mami, ¿ya habló con FAMILIAR3?", "sí mija, estoy
pendiente de la cita médica de ella, porque ¡voy a hablar con su médico!", sí, porque a veces 
pienso que los
médicos no van más allá de ver, de decir toma esto.

