ENTREVISTA 237-VI-00027
 
 
ENT: Bueno TEST,
muchas gracias por este espacio. ¿En qué parte vives?
 
TEST: En el barrio --------------------... [INTERRUP]
 
ENT: Ah, pero aquí en LUGAR1, aquí no en ninguna vereda sino en LUGAR1. Ya estoy 
comenzando a
grabar.
 
TEST: Sí. Sí... este... sí
hay veredas, pero... pero...
 
ENT: Pero vives aquí en la
cabecera municipal.
 
TEST: Sí.
 
ENT: Ah, perfecto. Bueno
TEST, ¿dónde naciste?
 
TEST: Yo nací en LUGAR2, Guajira.
 
ENT: Tú eres ---------------------. Ya conocí otra ---------------- hoy.
 
TEST: Yo nací en LUGAR2,
Guajira, en el departamento de la Guajira, LUGAR2. Tengo 30 años de estar
viviendo aquí en LUGAR1.
 
ENT: ¿En qué fecha naciste?
 
TEST: Nací en... en el 1965.
 
ENT: ¿Qué día? ¿Qué día es tu cumpleaños?
 
TEST: El -----------------.  
 
ENT: ¿Y tienes más hermanos?
¿Eres mayor, menor, en el medio?
 
TEST: Yo soy la hermana
cuarta de 12 hermanos.
 
ENT: ¿12? Uy qué poco.
 
TEST: 12 hermanos.  
 
ENT: 12 hermanos.
 
TEST: Y...
 
ENT: ¿Y tus papás eran ---------------- o son -------------?
 
TEST: Mi papá... Mi mamá...
Mi papá era apellido FAMILIAR1, FAMILIAR1, de LUGAR2, Guajira.  
 
ENT: Y tú eres INDIGENA.  
 
TEST: Y mi mamá es indígena.
 
ENT: ¿INDIGENA?
 
TEST: No, mi mamá es de los INDIGENA de aquí de LUGAR3, del Cesar.  
 
X: INDIGENA2.
 
ENT: INDIGENA.
 
TEST: ¿Donde los INDIGENA2?
 
X: De acá son los INDIGENA2.
 
ENT: ¿Es INDIGENA2?
 
TEST: INDIGENA2, sí. Esa es mi mamá. Que ahí aparezco TEST, porque cuando yo me fui a 
registrar, yo le dije "papá, vamos pa que me registre", y me dijo,
"qué tanto -------------, ni qué tanto --------------, hija mía, yo sé que usted es mi
hija; vaya cualquier día de estos y se registra y se pone los apellidos que
usted quiera". Yo dije, "papá, pero ¿cómo así?, si es que yo... mi
mamá me tuvo a mí fue con usted". Entonces dijo él, "no importa
hija". Entonces yo un día, yo dije, "bueno yo me voy a registrar
porque yo no me voy a quedar sin cédula". Le dije, "vamos papá yo le
doy los pasajes, "ya le dije hija que no voy"; no fue. Bueno, yo fui
con uno de los hijos míos. ¡Ay!, que es ------------, donde quiera Dios los quiera
tener, que me lo haga ver, que yo quiero saber dónde están ellos. Me fui con
uno de los dos que están desaparecidos, y me registré. La registradora adoptó
por ponerme TEST.  
 
ENT: O sea, que esos
apellidos no son tampoco los de tu mamá.
 
TEST: Me puso los apellidos
de... de mi papá, sino nada más los de mi mamá. Tengo los 2 apellidos de mi
mamá, de mi papá no tengo apellidos.
 
ENT: Él no quería tanto -------------.
 
TEST: No. Y tengo un hermano
que él está resentido, pero ajá, qué culpa, yo... quise haber hecho todo por lo
legal, pero si no se me dieron las cosas no fue culpa mía. Yo, sin embargo, le
dije a la registradora que yo tenía un papá, que yo me firmaba era ------- que
todos mis papeles, que lo único era que yo estaba buscando era el registro
civil, pero que yo lo quería como yo me firmaba. Entonces ya ella dijo,
"ah si su papá le gusta el trago, qué le va a dejar, no le va a dejar ni
una herencia". 
 
ENT: ¿Y ella por qué se mete en eso?
 
TEST: Bueno, entonces yo no
le dije más nada, y ella me registró y me puso los apellidos de mi mamá.
 
ENT: ¿Pero ella por qué se metía en eso si eso no es asunto de ella?
 
TEST: Yo no sé. Y ella dijo,
"ah, si no tiene herencia, sino que a su papá le gusta el traguito, la
herencia que le va a dejar es una botella de ron".
 
ENT: Si no es problema de ella.
 
TEST: Y ella, bueno, adoptó
por ponerme los dos apellidos de mi mamá. Me quitó los... el -----------.  
 
ENT: Y tú te registraste grande ya.
 
TEST: Yo me registré cuando
tenía... Yo tenía...
 
ENT: Si fuiste con un hijo
ya eras grandecita. 
 
TEST: Ya tenía 5 muchachos
cuando me fui a registrar.
 
ENT: Sí, grandecita ya.
¿Cuántos hijos tuviste?
 
TEST: 8. 
 
ENT: 8 hijos.
 
TEST: Tengo 6 vivos y 2
desaparecidos. 
 
ENT: Bueno, yo quisiera que
me contaras la historia por donde tú quieras comenzar. Que ahorita estabas
contándome. 
 
TEST: Lo duro de... de todo
lo que yo estoy viviendo, desde que mi Diosito me puso al mundo. Fui... fui
regalada a una familia, desde niña; desde niña he venido... Me regalaron a una
familia, me regalaron, o sea, a la mujer de un tío. Me criaron con unos buenos
modales, pero lo que sí no me dieron fue estudio. Pero de respeto hacia los
demás...
 
ENT: Tuviste buena formación
en valores.
 
TEST: Sí, es cierto.
 
ENT: Cariño.
 
TEST: Que las cosas malas no
se hacían, que las cosas ajenas no se podían agarrar. Sí, muy bueno, pero lo
que no me dieron fue estudio. Lo poquito que sé lo aprendí así ya después de
tener lo hijos.
 
ENT: Pero eres una mujer
valerosa igual. 
 
TEST: Y... y he sufrido lo
duro para mí, para mí ha sido duro porque de madre perdí 2 hijos en el 2004,
hasta estas fechas son 16 años. Y no tener noticias de ellos, ni grandes, ni
buscándolas, porque yo me he trasladado de un municipio a otro buscando; porque
yo quisiera saber si ellos están vivos, o si ellos están muertos, pero que me
los entreguen como sea, vivos o muertos, como sea quisiera que ellos
llegaran. 
 
ENT: Regálame los nombres de
ellos y la edad.
 
TEST: FAMILIAR2.
 
ENT: ¿Cuántos años FAMILIAR2?
 
TEST: Él tenía 21 años cuando desapareció.
 
ENT: Y el otro es...
 
TEST: FAMILIAR3...
 
ENT: FAMILIAR3.
 
TEST: FAMILIAR2 no. Él sí es FAMILIAR3 porque ya yo lo había registrado, sin tener mi 
cédula lo había
registrado, y él sí era FAMILIAR3.
 
ENT: FAMILIAR3. 
 
TEST: Sí. 
 
ENT: ¿Cuántos años?
 
TEST: 19 años. 
 
ENT: 19 años. TEST, vamos
a comenzar a que me cuentes la historia, de pronto un poco.... Los hechos
sucedieron acá, tú me cuentas que hace 30 años vives por acá.  
 
TEST: Sí. Los hechos
sucedieron... Ellos salieron ique a trabajar a LUGAR3, pero no se fueron por
la vía, sino que se iban por acá por la vereda ------------ a salir allá a LUGAR3.
que finca es finca. Pero ya ellos no volvieron. Ya ellos... [INTERRUP]
 
ENT: ¿Qué fecha fue eso?
 
TEST: Eso fue en el 2004, el 2 ----------------.
 
ENT: ¿Y a qué... iban a
trabajar a qué?
 
TEST: A cogida de café.
 
ENT: Vamos a que me... Vamos
a devolvernos un poquito cómo tú llegaste aquí a LUGAR3. Respira, descansa,
como quieras, no hay... no ha prisa.
 
TEST: ¿Cuando yo llegué aquí
a LUGAR1?
 
ENT: Ajá, cuando llegaste a
LUGAR1.
 
TEST: Hace 30 años que yo
llegué aquí a LUGAR1. Yo traía mis 3 hijos varones. Eso fue en el 1988, que
llegué aquí a LUGAR1.
 
ENT: ¿Y por qué te viniste
de...? ¿Te viniste de LUGAR2?
 
TEST: De LUGAR1... De LUGAR4, yo viví en LUGAR4. Mi esposo es de allá de LUGAR4, 
entonces yo me sentí como muy sola por allá y yo me vine. Nos venimos de allá, porque acá
estaban todos mis hermanos y estaban... mis papás estaban aquí, los que... Mis
papás estaban acá ya, entonces yo me vine por eso.
 
ENT: ¿Y se vinieron a
trabajar en agricultura o a qué se dedicaban?
 
TEST: En agricultura.
 
ENT: TEST, ¿cómo se dieron
cuenta, o cómo se fueron enterando de que acá en esta zona la presencia de
grupos armados? ¿Cómo se enteraron?
 
TEST: Porque ya uno veía
la... ya uno veía la... Por lo menos... O sea, veía no, sino ya nosotros... Eso
fue como en el... Cuando yo llegué aquí a LUGAR1 el pueblo era muy sano, muy
sano, para qué. Pero ya en parte de los... de los 90, de lo 90, sí, en parte de
los 90 ya LUGAR1 se comenzó a poner con grupos armados, por lo menos con
guerrilla, con la... con el Ejército; ya se comenzó a descomponer, digamos así,
a descomponer el municipio de LUGAR1.
 
ENT: ¿Qué... Cómo afectaban
de pronto  a la comunidad -la guerrilla-? ¿Qué hacían?
 
TEST: La guerrilla aquí...
aquí tra... En parte, por lo menos aquí donde estamos, esto lo valoraron, lo
voló la guerrilla.
 
ENT: Le pusieron una bomba.
 
TEST: Pusieron una bomba. Al
puesto de Policía fue que no lo lograron a poner o sino también lo hubieran
volao. Y volaron torres, volaron la bomba. Sí, aquí hubo mucho conflicto.
 
ENT: ¿Eso se llevó de pronto
la tranquilidad de aquí? ¿Qué cambió de pronto en el...?
 
TEST: Sí, sí. Ya cambió que
ya la so... Ya uno si salía, ya no era lo mismo, porque uno no sabía en qué
momento, en qué momento...
 
ENT: Entró la zozobra al pueblo.
 
TEST: Ajá, uno no sabía. Por lo menos una... hubo una vez que mi esposo estaba en 
----------------- pa ver si se
operaba de la vista. Él me llama -me llama temprano-. Me dice, "No TEST,
quería saber de ustedes, ¿cómo están?. Y yo le dije, "no, estamos
bien". Y él me... De acá un ratico de estar hablando por teléfono él me
dice, "TEST, ¿y qué es lo que suena?", le dije "no, que el
Ejército está echando plomo por todas las calles de LUGAR1, en el helicóptero.
 
ENT: ¿Cómo así? ¿En el
helicóptero?
 
TEST: Sí.
 
ENT: ¿Y la gente?
 
TEST: La gente metidas en
sus casas y ellos por toda las calles echándole a la guerrilla.
 
ENT: ¿Cómo va a ser?
 
TEST: Sí señor, a mí no se
me olvida.
 
ENT: Oiga, qué susto y qué
peligro. ¿En una de esas no resultó gente civil herida?
 
TEST: No resultó gente herida
ni nada pero sí hubo plomo por todo el medio de estas calles bajando.
 
ENT: ¿Cómo hacían ustedes pa vivir así.
 
TEST: O sea, el helicóptero
se subió hacia allá y venía por toda la calle disparando. Y la guerrilla
metidas en las casas.
 
ENT: Uy complicadísimo eso.
¿A ustedes la guerrilla, de pronto, llegó a pedirles, que en algunas partes
llegaba a pedir comida o...algo de dinero, apoyos, ayudas? ¿La guerrilla llegó a pedirles eso?
 
TEST: Que... que yo sepa,
que a mí por lo menos sí.
 
ENT: Sí pedían.
 
TEST: Sí.
 
ENT: Y a la gente le tocaba
darles.
 
TEST: Sí, les dio.
 
ENT: Ustedes vivían aquí en
la cabecera municipal, me dice.
 
TEST: O sea, yo vivía en una
vereda llamarse --------------. Teníamos la parcela en ----------------- y allá, entonces,
nos tocó desplazarnos porque ya... nos acusaron de que nosotros éramos... Que
teníamos que desocupar porque nosotros éramos objetivo militar. Cosa que no era
así, como les decía yo a ellos, o sea como llega el Ejército, como llegaba
ustedes, y pedirle que le prestaran hasta los chismes, bueno, todo eso se le
prestaba, porque ajá, uno no... las armas de uno eran las carnes. Así era como
le decía yo a ellos, pero a la final ellos nunca entendieron eso.
 
ENT: ¿En qué fecha fue el desplazamiento ese? ¿Te acuerdas?
 
TEST: El desplazamiento fue
que nosotros dejamos la parcela, y después que se desaparezcan los 2 pelaos, quisimos
[ha]ber vuelto. Quisimos [ha]ber vuelto a la parcela otra vez, entonces no, ya
nos dijeron que no podíamos estar allá, que no volviéramos más. Nosotros nos
salimos del todo y a la hora que no. Vendi... regalamos eso porque 10 hectáreas
en... en 3 millones de pesos, casi todas cultivadas, eeh.
 
ENT: Eso se llama despojo de
tierras. Yo te pregunto tanto así cada cosa porque es que cada uno de esos es
un hecho victimizante contra ti. O sea, el primer desplazamiento, mucho antes
de que desaparecieran tus hijos, es un hecho victimizante; la desaparición de
tus hijos es otro; si tuviste que mal vender tu tierra ese es otro hecho
victimizante, ese es otro desplazamiento. Entoes yo quisiera... Por eso te
pregunto, antes de la desaparición de tus hijos, tuviste un desplazamiento, ¿me
puedes contar un poquito sobre eso?
 
TEST: O sea, antes de la
desaparición de los 2 pelaos, o sea, nosotros nos venimos... yo me vine, por lo
menos, yo me vine, porque ya ellos decían que ya ellos estaban...
 
ENT: La guerrilla.
 
TEST: De que se llevara...
de llevar a los pelaos. Pero no, no nos presionaban, entonces yo opté por
venirme hacia acá a LUGAR1, porque ajá, ellos estaban amenazando que...
 
ENT: Quería reclutar a los
pelaos.
 
TEST: Sí, querían
llevárselos. Entoes yo dije "no, yo no voy a estar más aquí, vámonos
pelaos". Recogimos y nos venimos y dejamos la parcela con el resto de los animales
allá y los dejamos allá.
 
ENT: Y esa es la fecha que
te pregunto si la recuerdas.
 
TEST: Eso fue en el 2000...
en el 2002. Me acuerdo yo que tenía mi niño, el último, que tiene 19 años hoy,
hoy en día tiene 19 años; él taba de meses, él taba de... apenas gatiaba... el
niño.
 
ENT: 2002. Y te viniste para acá para LUGAR1.
 
TEST: Yo me vine para acá pa
LUGAR1. Entonces cuando allá en el 2004, los pelaos "no, que vamos pa
LUGAR3, vamos a coger café a LUGAR3", ya no volvieron más. Entonces
nosotros después quisimos [ha]ber vuelto otra vez allá, y ya no podíamos porque
ya, ya... que habíamos dejado solo, que habíamos dejado eso solo y que ya no
podíamos estar allá porque éramos objetivo militar, que nosotros [INAD: 17:43]
 
ENT: Y eso se los dijo la guerrilla también.
 
TEST: La guerrilla. El ELN
nos dijo eso, que era el que más comandaba por aquí.
 
ENT: La... ¿El primero que
querían reclutarlos era el ELN o las FARC?
 
TEST: El ELN.
 
ENT: El ELN.
 
TEST: Sí, el ELN.
 
ENT: Yo sé que esto es un
poco duro para ti, pero yo quisiera conocer un poco más de la historia que
ellos se fueron. ¿Ellos a qué se dedicaban? ¿Trabajaban acá como jornaleros?
 
TEST: Ellos trabajaban...
ellos trabajaban como jornaleros, ellos cogían café. Si es de limpiar una finca
la limpiaban y así. Pero... pero jamás y nunca así de andar con grupos armados
no, porque ellos decían que... Por lo menos habían frases que ellos decían que
para que ellos se los llevaran eran muertos, vivos no; que eran muertos.
Entonces también comentaban que se iban a pagar servicio militar, que ellos no
se iban a ir nunca con la guerrilla, que no, que con la guerrilla no, que ellos
iban a pagar servicio militar. Y entonces también una... Yo le decía,
"ustedes se van a pagar el servicio militar, mire en [INAD: 19:00] ustedes
trabajan en... siempre es en finca; siempre es en finca porque ustedes ajá, con
esfuerzo y todo pasando necesidades que cada persona tiene. Uno sí les dio
estudio, pero ellos no, esos 2 pelaos no, porque ajá, yo tengo ahí... De los 6
pelaos que me quedaron hay... una terminó el año antepasado y ya está
trabajando; hace 3 años terminó el otro, también está trabajando; y ahorita con
lo que me pasó con este... este o... el hijo mayor que... que me lo han dejado
que... lo dejaron que... Él no se puede dar sol, pues él es técnico
ambientalista, también estudió, pero entonces a él con lo que le sucedió, él no
ha podido trabajar así como él quisiera porque siempre llega a la casa con la
cara hinchada y... Sí, lo ha perjudicado.
 
ENT: Quedó con secuelas.
 
TEST: Lo ha perjudicado eso,
que él sufrió porque era un muchacho trabajador, hasta España fue a trabajar.
 
ENT: ¿Y se sabe quién le
hizo eso?
 
TEST: Sí.
 
ENT: ¿Quién?
 
TEST: Sí sé quién se lo...
Él sabe quién se los hizo y yo también sé. Cuántos pelaos le cayeron, le
cayeron 11 pelaos; a ellos 2, a FAMILIAR5 y a FAMILIAR6, a ellos 2 les cayeron 11
pelaos. A él, el mayor fue el que llevó la peor parte porque a él le dieron
garrote. A él le esmigajaron todo esto, le partieron esto aquí, le partieron
aquí, esto se lo partieron y acá así de bajada le partieron el hueso este
también; le adelgazaron un diente, o sea, se lo partieron en 2. A él todos los
golpes que le dieron fue con la tabla, no pa que quedara vivo.
 
ENT: ¿Y los que lo golpearon fueron de algún grupo armado o fueron...?
 
TEST: No. Drogadictos sí,
pero de un grupo armado no.
 
ENT: Más bien delincuencia común.
 
TEST: Sí.
 
ENT: TEST... TEST, en la época, en el 2004 cuando tus hijos se fueron, había sucedido eso 
con
algunos otros muchachos?, que se hubieran ido a...
 
TEST: Sí. Aquí en la vereda ----------------, se desapareció...
 
ENT: Ya habían desaparecido.
 
TEST: Sí, ya habían
desaparecido a... a un muchacho que lo apodaban CONOCIDO1, ya lo habían
desaparecido. [Ha]bían desaparecido a CONOCIDO1.
 
ENT: ¿Cómo?
 
TEST: CONOCIDO1.
Desaparecieron a un señor que por apodo yo siempre lo conocí como San; lo desaparecieron
ahí en la vereda ------------. Desaparecieron a Nelson -el apellido de él, de
Nelson, no me acuerdo el apellido de Nelson-, también lo desaparecieron. O sea
que todos ellos cayeron... todos ellos cayeron en el mismo 2004, todos esos.
 
ENT: Ah ok. Y salían a
trabajar.
 
TEST: A trabajar y
regresaban...
 
ENT: Que a coger café.
 
TEST: No, por lo menos San tenía su parcela en -----------, el señor San. Este... --------- 
trabajaba allá en cultivos ilícitos, cultivos ilícitos. Lo que era ------------ y CONOCIDO1, hijo de
un señor que se llama este... CONOCIDO2, ellos trabajaban en cultivos ilícitos, de amapola.
 
ENT: Ah ok. Salieron, de
pronto, un día y no...
 
TEST: No regresaron más
nunca.
 
ENT: No han aparecido
tampoco.
 
TEST: Tienen los mismos.
Ellos desaparecieron en -----------, y los míos desaparecieron el -------------- del
mismo año. Muertos... Muerto el señor CONOCIDO3, CONOCIDO3.
 
ENT: Ven, TEST, ellos se
fueron a trabajar a LUGAR3, de pronto no dijeron quién los llamó, mencionaron
que los llamara... O sea, ¿se iban a trabajar donde quién o a dónde?
 
TEST: Iban a trabajar en una
finca de una señora, que lo único que me acuerdo de... del nombre no me acuerdo
pero sí de los apellidos de una señora apellido Barbosa de LUGAR3. Era
apellido Barbosa pero él no me... no me dijeron nombres. Fue en plena cosecha
de café que ellos se desaparecieron porque aquí en LUGAR1 ya había café también.
 
ENT: Ellos salieron el --------------------. ¿En qué momento tú supiste que ya no...?
 
TEST: Ya ellos me dijeron,
"nosotros llegamos el 30". Y yo... yo prácticamente, cuando yo los vi
salir, yo me les arrodillé porque ese presentimiento que yo tenía que ellos...
[INTERRUP]
 
ENT: Tuviste una corazonada de madre.
 
TEST: Sí. [CONT] Que ellos
no iban a volver. Me les arrodillé y les dije, "por favor mis hijos, no se
vayan". Y me contestaron ellos "nosotros no nos metemos con nadien,
no nos va a pasar nada, porque nosotros no nos metemos con nadie". Yo les
dije, "sí, eso lo sé yo y mi Dios también lo sabe, pero lo que estamos
pagando hoy en día, la violencia que está habiendo, los que estamos sufriendo
más somos los que no tenemos nada que ver con la guerra, somos los que no
tenemos nada que ver con la guerra. Yo no quiero que ustedes se vayan por allá
porque ustedes no van a volver, yo sé que yo no los voy a volver a ver
más". Dijo, "no diga eso que sí nos va a volver a ver, le llegamos el
----; si no llegamos el --- llegamos el --- pero le llegamos porque nosotros pa
esa fecha nunca bíamos estado distantes" -me dijeron-. Pero no, no
volvieron más. Y ya cuando llegó el --- yo espere a mis pelaos, llegó el...
llegó el --- en la noche, llegó el --- ya no llegaron. Y ya luego el ---en la
noche, me abracé con el hijo mío mayor y le dije, "FAMILIAR5, los pelaos no
vuelven más" [llanto], "no diga eso, mamá, no diga eso -los pelaos no
me dicen mamá sino TEST-, no diga eso que ellos sí van a venir"; y yo le
dije, "no, no van a venir". Porque [INAD: 27:15] yo había tenido ese
presentimiento y ellos...  
 
ENT: ¿Tú denunciaste el caso?
 
TEST: Sí.
 
ENT: ¿Cuándo lo denunciaste y ante quién?
 
TEST: O sea, yo le dije a mi
esp... al papá de ellos, de mis pelaos, le dije, "mira FAMILIAR2, yo quiero
que tú denuncies eso porque entre más tiempo pase, yo creo que es más triste pa
nosotros no saber nada". Y él me dijo, "no, que me da miedo porque tú
sabes que FAMILIAR5 y yo trabajamos en fincas y vaya a ser que... que la cojan
contra uno porque uno fue y denunció". Y le dije, "mira, tú vas y
denuncias y no vas a poner ningún grupo porque uno no sabe", sinceramente
uno no sabe qué verdaderamente, qué fue lo que pasó con ellos. Él fue y puso
el... Al año fue y puso el denuncio.
 
ENT: ¿En la Fiscalía o dónde?
 
TEST: En la Fiscalía. Pero a
nosotros la Fiscalía ni razón, ni grande ni pequeña, no nos han entregado
ninguna clase de... ninguna clase de información de ellos, ninguna. Cuando en
ese mismo... en el 2000... en el.... un año después, en el 2005, que ellos se
desaparecieron -se desaparecen en el 2004-, en el 2005, como pa un mes de
------------... No, en el 2006 fue la cosa, en el 2006 porque el alcalde era... en
el 2006 el alcalde era CONOCIDO4  hasta el 2006, el alcalde era CONOCIDO5
"CONOCIDO5", me llegó uno del C... Me llegó... Lo que sí no me
acuerdo qué día sería, pero sí sé que era feriado.
 
ENT: Un -------------- de 2006.
 
TEST: No. Sí, de 2006. Me
llegó como en -----------, no me acuerdo bien, pero sí me acuerdo que sí llegó del
CTI, del CTI me llegó un... 2 policías del CTI, me llegó el teniente de la
Policía. Era feriado, yo me acuerdo que sí era feriado porque es que esa vez
-sí, era feriado-, porque yo vine aquí y ------------, esto estaba cerrado porque era
feriado, a encontrarme con el alcalde que era CONOCIDO5. Y
des... Lo busqué, lo encontré un día ahí y le dije, "mira CONOCIDO5, me pasó
esto, me drogaron el hijo, a FAMILIAR4." FAMILIAR4 tenía 4 años, me lo drogaron;
que se lo llevaron porque yo... según ellos yo les estaba echando una mentira,
yo les estaba echando una mentira porque a ellos los [ha]bían llamado y les
[ha]bían dicho que los 2 pelaos en diciembre habían llegado. [Llanto]
 
ENT: ¿Que habían llegado acá?
 
TEST: Que habían llegado a
mi casa, que ellos estaban en mi casa. Y yo le dije, "vea, ¿sabe qué les
digo?, que ustedes pueden tener armas hasta los dientes y yo este mero cuero
que también se lo come el gusano, pero yo hubiera ido a la Fiscalía y hubiera
quitado mi demanda, ¿sabe por qué?, porque ya yo sabía dónde estaban, pero como
yo no sé dónde están, por eso no fui; y por eso no fui ni voy.
 
ENT: O sea, que ellos
vineron prácticamente a maltratarla a usted.
 
TEST: Ellos me requisa... Yo
cuando eso no tenía... O sea, yo nada más tenía 2 cuartos, 2 cuartos de material.
Yo digo que ellos buscaban era como armas, como armas porque ellos me alzan los
colchones de las camas. Yo no tenía escaparates, tenía unos... unos canastos
que traían unas tapas, todo eso ahí metieron las manos y buscaban. Yo dije
"pero por Dios, si son mis hijos los que están buscando, los están
buscando en canastos, los están buscando bajo de la cama, si mis hijos no le
deben nada a nadie, ellos estuvieran aquí no estarían metidos bajo de la cama".
 
ENT: Claro.
 
TEST: Era armas lo que estaban buscando. Y me dijo el GRADO de la Policía -él es apellido 
GRADO DE LA POICÍA1, el GRADO de la Policía de aquí de LUGAR1 en ese tiempo-, y me dijo 
"y
espero de que usted me haiga dicho no se le vaya a convertir en algo verdadero,
oyó, se la va a reinversir porque... porque nos la llevamos presa. Le dije,
"hagan conmigo lo que ustedes quieran, pero mis hijos no han llegado".
 
ENT: La amenazaron con
llevársela presa.
 
TEST: Y se llevaron a FAMILIAR4,
que FAMILIAR4 tenía 4 años.
 
ENT: O sea a un niño.
 
TEST: Un niño de 4 años. Se lo llevaron, lo drogaron, me lo trajeron drogado; "mami, yo 
tengo sueño,
yo quiero dormir". Duraron 2 horas con él porque él hablaba, hablaba y él
decía que él quería mucho sus hermanos, que él no sabía qué había pasado con
ellos; les decía en el momento que estaban ahí.
 
ENT: Es decir, ellos se llevaron al niño de 4 años, ¿para qué? ¿para interrogar al niño?
 
TEST:  Sí, ellos se lo llevaron.
 
ENT: ¡¿A un niño de 4 años?!
 
TEST: Al niño de 4 años.
 
ENT: Eso es un delito.
 
TEST: Mire todo lo que yo he
vivido aquí en LUGAR1, todo lo que yo he vivido aquí en LUGAR1. A un niño de
4 años, que tiene 19 años hoy en día.
 
ENT: ¿Cómo se llama él?
 
TEST: FAMILIAR4. A él se lo llevaron de 4 años. El papá fue a poner la denuncia allá en
la Fiscalía pero no lo dejaron entrar porque era menor de edad. Pero él no
buscó los métodos, bueno, yo dejo mi hijo con alguien afuera o pago el rato que
me lo cuide alguien y yo entro y pongo el denuncio.
 
ENT: O sea, este hecho no lo
pudieron denunciar.
 
TEST: No, no. Este hecho no
lo pudimos denunciar. Porque la fiscal... la fiscal --- no dejó, no dejó.
 
ENT: Eso es un atropello.
 
TEST: Bueno, entonces todo eso lo pasamos; todo eso lo pasamos, lo vivimos con el alcalde 
CONOCIDO5 y yo quería que él supiera, que dijera, "bueno me le está pasando a mi gente de 
aquí de LUGAR1 esto y esto". Nada. Porque ajá, es la primera autoridad.
 
ENT:
Nunca se pronunció.
TEST:
Nunca. Con nada, con nada. 
ENT:
Y usted vino acá y le puso en conocimiento a él el caso. 
TEST:
Claro, yo no siempre me lo encontraba aquí, yo me lo encontré un día por allá
donde está lo de la tercera edad y él venía saliendo y yo le dije, "oiga,
venga acá -y lo agarré por la mano-, mire, me está pasando esto y esto".
"No TEST, despreocúpate que yo voy a ir a hacer la Fiscalía, no sé
qué". Nunca fue. Porque yo siempre iba, yo iba a la Fiscalía, pero no fue
nunca. Entonces, cómo nosotros... 
ENT:
Difícil eso. 
TEST:
Sí.
ENT:
Pero me ha dejado muy impresionada el caso del niño de 4 años. 
TEST:
¡De 4 años! Y eso no es mentira mía, que ellos... Yo no le estoy mintiendo.
ENT:
No, claro, yo le estoy creyendo a usted todo lo que me está diciendo.
TEST:
Yo no le estoy mintiendo. Yo tengo testigo todavía de eso, porque hasta un muchacho
vecino mío me dijo, "TEST, me hubieras llamado y esos hijuemadres no se
hubieran llevado a FAMILIAR4". 
ENT:
Es que eso es un delito, o sea, ¿cómo van a hacerle eso a un niño de 4 años?
TEST:
"No se hubiesen llevado a FAMILIAR4, no señor, no se lo hubiesen llevado; si
yo hubiera estado aquí no se lo hubiera dejado llevar".
ENT:
¿El niño contó qué le preguntaron?
TEST:
Entonces él dijo, "mami, a mí me pre...", después que él durmió,
porque tenía un cuartico así de barro, un cuartico y entonces ahí vivía una
señora. Entonces, le dijo... Ella le dijo "FAMILIAR4, tú qué tienes",
"ay no sé, tengo sueño, tengo sueño a la 1 de la tarde-, yo tengo un
sueño". Así con ganas de dormir y no se sostenía, el pescuecito no lo
sostenía. Y yo le dije, "no, señora Gladys, le dieron algo, le dieron
algo". Me dijo, "sí TEST, le dieron algo". Pero yo no opté por
cogerlo y llevarlo al médico. Sí.
ENT:
No, claro, usted en medio también de su preocupación.
TEST:
Bueno, entonces ella dijo, "TEST, dale unas cucharitas de caldo, que se
las tome y con el caldo le va pasando la fracción de lo que él tiene". Se
tomó las cucharitas de caldo, me dijo "mami, ya no quiero más mami, ya no
quiero más, no me des más, yo tengo es sueño." Bueno, cogió y se acostó a
dormir, se levantó como a las 5 de la tarde. Dijo "mami, ahora sí te voy a
contar lo que... -él dijo malas palabras-, te voy a decir lo que esos perros me
preguntaban, porque son unos perros, mami. Ellos me dieron una gaseosa y me
dieron la gaseosa y me dijeron, 'mira, te estamos dando una gaseosa pa que nos
cuentes lo que nosotros queremos escuchar pero de tu boca, los perros
esos" -me decía-. Yo, "hijo, no hable así", y él: "No mami,
es verdad, son unos perros, y yo les dije que yo a mi hermanos no los había visto
desde que se habían ido, no los bía visto nunca más; y yo los quiero mucho, y
yo a mis hermanos los quiero ver, pero yo no sé si se los llevó el Ejército, yo
no sé si se los llevó la Policía, yo no sé si se los llevó los paracos, o si se
los llevó la guerrilla. Yo eso fue lo que yo les dije, mami. Yo no les dije más
nada, mami, porque yo no sé, la verdad es que yo no sé, mami; qué pasó con mi,
qué ha pasado con mis hermanos y yo no quiero que ellos anden desaparecidos, yo
quiero es que ellos estén aquí conmigo". Y todavía es la hora y hay veces
yo lo... trato de que... Por lo menos yo llego aquí y me dice, "mami,
estuviste llorando, ¿no?", yo le digo "sí". Porque son cosas que
le toca contar a uno y que son duras. Son cosas que... [INTERRUP]
ENT:
No, y le agradecemos.
TEST:
[CONT] ...que uno no las supera. Uno trata de sobreponerse, pero no las supera
porque son las carnes de uno, que se desaparecieron.
ENT:
¿Ninguno de los que se desaparecieron en esa época de allá ni del ----------aparecieron?
TEST:
Ninguno aparecieron más.
ENT:
No se tuvo noticia.
TEST:
Nunca y... 
ENT:
¿Ni vivos ni muertos?
TEST:
Ni vivos ni muertos, no hemos recibido nada, nada, pero nada de informaciones,
nada, nada.
ENT:
TEST, usted en el tema del acceso a la justicia no le han dado ninguna respuesta
como para saber el paradero, pero en el... digamos en el caso como víctima te
han atendido, apareces registrada como víctima. 
TEST:
Mire, yo aparezco registrada como víctima en la base de datos, como víctima,
pero a nosotros, nosotros, verdaderamente los que somos las víctimas, nos
tienen vulneradas, no nos dan ni las ayudas. 
ENT:
Cuéntame.
TEST:
Mire, yo tengo ¡5 años!, 5 años que a mí no me dan ni siquiera un grano de
arroz; si no se lo gana mi esposo, se lo ganan mis hijos o me lo gano yo, no nos
los comemos. Y no nos han... No, y si... Hace 5 años me dieron una ayuda y me
llegaron $270.000 pesos. ¡¿Qué ayuda, de por Dios, después de 1 año?! [Llanto]
ENT:
¿Eso quién te lo dio?
TEST:
Eso me lo dieron en... en la Unidad de Víctimas.
ENT:
¿Y no estás registrada como... O sea, no te han... Digamos, no sabes si estás
en proceso de una reparación?
TEST:
Nada. Mire que mi esposo lo metió y ellos dicen que tenemos que tener 70 años
para darnos la reparación de las víctimas; 70 años la persona, tiene que tener
70 años. Si no los tienen, no nos van a reparar. Bueno, mi esposo que está en
dis... discapacitado -él tiene una glaucoma-, ya que prácticamente él casi no
ve. Él perdió un ojo y está que pierde el otro de la glaucoma, él tiene que
tener un tratamiento. Y ni por eso. A él le han vulnerado todos sus derechos,
todos sus derechos se los han vulnerado. Como víctima; como una persona de la
tercera edad, porque él tiene 61 años; como desplazado. A él le han vulnerado
todos sus derechos.
ENT:
¿Cómo se llama él?
TEST:
FAMILIAR2  
ENT:
¿Cuántos años me dices que tiene?
TEST:
Tiene 61.
ENT:
Ven TEST, ¿de qué viven ustedes ahora?
TEST:
Nosotros vivimos de donde nos salga el día irlo a trabajar. De eso vivimos. NO
tenemos más recursos ni más nada.
ENT:
La finquita que tenían, entonces la perdieron. 
TEST:
Ajá. La perdimos.
ENT:
Ese caso de la finca, ¿tampoco lo denunciaste? Que ustedes intentaron volver
-en el 2006 fue que intentaron volver a la finca-.
TEST:
Sí, que fue cuando declaramos, que yo todavía no declaré, declaré fue en el
2007. EL -------------; 1 año después de... declaré. Y tampoco me las
recibieron aquí, porque en ese entonces el personero que había aquí me dijo que
él no se iba a meter en problemas y fui y declaré en -------.
ENT:
¿Qué clase de personero es ese?
TEST:
Sí, señor. 
ENT:
Cuando tú regresaste en el 2006 allá a la finca, que no te dejaron entrar, que
te dijeron que te devolvieran, ¿era quién, era la guerrilla o quién fue?
TEST:
La guerrilla.
ENT:
El mismo ELN.
TEST:
La guerrilla del ELN, ellos fueron los que...
ENT:
¿Quién era ese personero? ¿Cómo se llamaba?
TEST:
No me voy a acordar, pero sé que es apellido CONOCIDO6... CONOCIDO6. Porque él no se iba
a meter en problemas, no me recogió la declaración, entonces aquí en ese tiempo estaba 
trabajando una ONG ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que venían de ------------. Y me dijo, "TEST, 
usted sí tiene derecho, usted
sí tiene, así tenga 10 años" -una abogada, que ella trabaja en... ahí en
el Valle, en la UAO-, me dijo "mira TEST, tú sí tienes derecho dar tu
declaración, vete a -------------, si no te la reciben aquí vete a -----------, y vas allá
a ---------- y das tu declaración allá". Y yo fui con otra muchacha, que
también le desaparecieron el marido. 
ENT:
¿Allá a la Fiscalía?
TEST:
Fuimos a la Personería de ----------- y dimos la declaración allá. Pero aquí no, yo
aquí no pude, porque él me dijo así, que él no se iba a meter en problemas.
ENT:
TEST, ¿ustedes de pronto han tenido, digamos, algún tipo de acompañamiento
psicosocial, que alguna entidad te haya llevado a talleres para... de pronto
que se psicosocial, para tratar psicológicamente el dolor, para calmarlo un
poquito, has tenido?
TEST:
O sea, sí, yo... con esa misma ONG, pa qué, fueron unas personas muy tratables,
tenían mucho conocimiento. Ahí vinieron abogados y vinieron... trajeron
psicólogos. Sí, era una cosa que ellos nos acompañaron muy mutamente ahí con
nosotros, a cada 8 días ellos venían y nos íbamos a las reuniones, nos hacían
capacitaciones. Sí, pa qué, en ese tiempo siempre estuvimos acompañados por
ellos.
ENT:
¿Sientes que eso te ayudó un poco?
TEST:
Sí. 
ENT:
Aparte de eso ninguna otra entidad les ha venido a ayudar, a apoyar. De pronto
ayudarlos con el tema jurídico para que puedan colaborar allá. ¿Ninguno?
TEST:
No, nada. 
ENT:
Qué fuerte lo que te ha pasado.
TEST:
Sí, que si no le... Y me dicen "TEST, tú eres fuerte", y yo les dije
"no, a mí Dios es el que me ha dado toda esta resistencia para resistir
todo lo que...". Jehová ahí ha hecho su obra en mí, porque yo todas las
noches y todos los días del mundo, yo cada vez que me voy a acostar, "en
tus manos dejo toda este Colombia, Jehová, que no haigan muertos, que no haigan
desaparecidos, que se acabe todo esto, Jehová, que yo sé que tú eres el único
que puedes meter las manos" Siempre ahí, ahí, con Dios de la mano ahí,
siempre pidiéndole a él. 
ENT:
A nivel de salud, ¿cómo te ha afectado esto? ¿Alguna enfermedad física o
emocional?
TEST:
O sea, me salió un problema de... no de descalcificación en los huesos, sino de
cartílagos; tengo problemas de cartílagos encogidos. Y es lo único que me
siento, que hay veces, hay día que yo no... Los brazos, por lo menos, cuando me
llaman, "ven TEST pa que me laves un día de ropa", es duro pa mí
porque toca ir a lavar. Y cuando me llaman "ven TEST, pa que me brilles
los..."; hay veces les digo, "ay no, pero ahí hay un señor que
brilla", "no TEST, porque es que él brilla es con un líquido y tú
brillas a pulso y así no se me acaban las ollas". Y to... y me voy también
a ganarme.
ENT:
Claro, tiene problema de los...
TEST:
Sí, tengo problemas de... 
ENT:
¿Como artritis?
TEST:
O sea, artritis no es, los cartílagos que se...
ENT:
Los cartílagos que se han encogido.
TEST:
Sí. Entonces también he partado; yo casi no como carne, no como fríjol rojo,
que todos esos me los quitaron, el fríjol rojo, la carne roja, todo.
ENT:
Temas de diabetes, gastritis, ¿no?
TEST:
No, yo no. Mi esposo sí. Ya me tiene asustada, hoy yo le dije... Porque él la
otra vez le preguntaron y le dije, "eh, pero tú estabas dormidos, mijo,
con tanto que tu vi [DUD: 49:31] sufrió de ese dolor de estómago, lo que son 34
años de estar sufriendo de dolor de estómago, y tú no dices nada que te duele
el estómago; tienes 10 años que no te puedes hacer una endoscopia, porque el
carné si te la cubre no tienes pa los pasajes, bieras hablado". De la
Unidad de Víctimas cuando lo llamaron, no dijo nada. Fuero y le hicieron...
subieron por allá, por allá por donde él estaba con, con uno de los pelaos y le
preguntaron, "señor FAMILIAR2, ¿de qué sufre?", dijo que de nada.
"¡¿Cómo es que no?!, tú tenías que hablar, berles dicho que tú tienes 34
años de estar sufriendo de dolor de estómago, de la úl... ah, que tú tienes una
úlcera, ¿y la úlcera en qué se convierte?, en un cáncer" -le dije yo-.
ENT:
Claro. 
TEST:
¿Ah? Entonces, "mira, hubiera hablado, porque es que uno todas esas cosas
represadas ahí, lo que hace es que mantiene, eso lo martiriza a uno" -le
dije yo a él-. Me dijo "no, yo no me acordé te digo TEST".
ENT:
Estaba acostumbrado a vivir con el dolor ya.
TEST:
Está acostumbrado a vivir. Por lo menos en estos días lo ha cogido que, que él
no duerme porque es de día, es de noche.
ENT:
Claro. TEST, y emocionalmente digamos, que se te vaya el sueño, o insomnio,
que de pronto estrés, miedo. ¿Algunas sensaciones?
TEST:
De... de...
ENT:
Qué sientas tú.
TEST:
Miedo. Miedo y pérdida un poco de sueño y a él también. A él más que todo -no
miedo, pero a mí sí miedo-, pero a él sí le quita el... Hay veces que él recuerda
a la 1 y ya no duerme más. Se puede acostar a las 10 y qué tanto duerme; se
acuesta a las 10, duerme 10, 11 y ya la 1 se... 12, y ya a la 1 está despierto.
¿Qué duerme?, 3 horas. 
ENT:
TEST, ¿cómo era tu vida tradicionalmente antes del conflicto? ¿Cómo de pronto
se divertían en familia, qué hacían? Los domingos, por ejemplo, ¿cómo eran?
TEST:
Bueno, los domingos como siempre, cuando ya nos venimos pa'cá que ya no se...
nos buscó un señor pa una finca, nosotros siempre los domingos nos íbamos a
pasear, hacíamos... Nos íbamos pa donde los vecinos, hacíamos comida allá donde
los vecinos, nos veníamos en la tardecita, los vecinos se venían pa'cá pa donde
nosotros. Y así nos la pasábamos una vida tranquila, pero ya con el conflicto
ya es a otro precio, porque ya nos toca... ya no podemos respirar como antes,
porque ajá, ya tenemos todo, todo. 
ENT:
Les quitó esa libertad de integrarse. 
TEST:
Claro.
ENT:
Sí, eso ha sido complicado. ¿Tú haces parte, de pronto, de alguna asociación de
mujeres o de víctimas?
TEST:
No, aquí no hay eso.
ENT:
No hay nada. OK. TEST, ¿tú qué crees que...? Sabemos que a ti lo que te
traería la  tranquilidad sería la paz, que encuentres a tus hijos.
TEST:
Encontrar la paz. Por lo menos, más que todo, porque ajá, yo siempre, sin
embargo, yo he ido donde los guerrilleros y les he preguntado porque ajá, pues
como hay veces la gente le cuenta a uno una cosa y le dice otra y otra. Y uno
va allá donde ellos y les pregunta y... y ellos siempre le dicen a uno que sí,
que ellos están ahí sentados para, para escuchar lo que ha pasado en el conflicto.
ENT:
¿Tú fuiste a dónde?
TEST:
Yo fui ahí a ------------- he ido como 4 veces a ---------.
ENT:
¿Y hablaste con quién?
TEST:
Ahí he hablado con RANGO1, con uno que le dicen RANGO1. 
ENT:
Pero no te han dicho que saben.
TEST:
No, no han dicho que saben pero sí... [INTERRUP]
ENT:
¿Tú sabes de pronto qué frente era el que estaba...?
TEST:
[CONT] ... pero sí, sí ahí pasó así, que los que nos presionaron a nosotros pa
que saliéramos de la parcela fue el ELN, pero sinceramente, después me dijo un
señor, me dijo: "TEST -y una muchacha que también vivía allá-, TEST, yo
a los pelaos tuyos los retuvo fue el frente 41 de las FARC y se los llevó,
TEST, que yo los vi cuando los llevaban, se los llevó las FARC, yo los vi
cuando iban, TEST, yo los vi; TEST, yo no estoy loca, yo estudié con ellos,
TEST, y sí los llevaban, ellos los llevaban". Y el señor también me dijo,
"sí, TEST, a los pelaos se los llevó el frente 41 de las FARC y averígüele,
averígüele a dónde están que ellos tienen que saber". Entonces yo tam...
por eso yo he ido allá, porque si yo no tuviera tenido esas informaciones de
esa gente que tiene sus parce... sus fincas allá en la vereda ----------------, yo allá no hubiera 
ido. 
ENT:
Claro.
TEST:
¿A qué? Pero ya con informaciones que ellos mismos, los mismos duelos de las
fincas me dieron, yo por eso he ido allá.
ENT:
Pero solo han dicho que solo están para escuchar y para ayudar, pero no tienen
indicios.
TEST:
No. Ellos dicen que ellos no, que ellos no, que ellos nunca los han... que
ellos nunca los vieron, nunca los conocieron, porque yo les llevaba hasta fotos de ellos. 
ENT:
Rarísimo eso. Dios mío, dónde estarán esos pelaos. ¿Tú corazón de madre qué te dice?
TEST:
Que están muertos. Sinceramente, mi corazón de madre me dice que están muertos.
Mi corazón de madre que es que ellos están vivos. 
ENT:
Ay TEST, qué cosa más fuerte. ¿Qué crees tú, TEST, que tendría que pasar para
que nadie más viva esto que a ti te ha tocado vivir? Alguna recomendación, ¿qué
debería pasar en el país pa que se acabe este sufrimiento de la gente?
TEST:
Sabe así, así, sabe... que le digo una cosa, que yo creo mucho en Dios y, le
voy a hablar en palabras de Dios. Que venga Dios y haga su justicia, de otra manera
no habría paz aquí en Colombia. ¿Por qué?, porque hay mucha individualidad, que
habemos... que unas personas, la gente no se enfoca en la gente pobre, en la
gente pobre. Por lo menos, yo, por lo menos, que ya le dije que mi mamá es
india, indígena, ya por nosotros sienten otra, otra... o sea, ya sienten
otra...
ENT:
Los estigmatizan.
TEST:
Sí. Por los afro hay otra también, por todos. O sea, no nos tratan como nos
deben de tratar, entonces yo para mí, que de la única manera que se acabe la
guerra en Colombia, es que Dios haga su justicia, que Dios venga y acabe con
todo; que na más quede la mera tierra. Así se acabaría la guerra en Colombia.
ENT:
Si le he de confesar, yo he pensado eso muchas veces. No lo digo en público,
pero lo he pensado.
TEST:
Sí, es la verdad. De resto, no. De resto, yo creo que no. Mire, porque mire,
hoy me ha tocado a mí. Hace... hace 1 mes que yo fui a -----------le tocó a los
------ a los de ------- quitándoles a su madre, su hijo del medio y así se van
sucesivamente con ---------- ya no fueron con los ------- ya no fueron con los
------y ahí van, y ahí van y cuántas madres no vemos que, que estamos...
[INTERRUP] 
ENT:
Esta mañana mataron otro médico.
TEST:
Otro médico. Y entonces, verdaderamente quien va a acabar con todo esto que hay
es Dios, Dios Jehová, Él es quien va a acabar con todo lo que hay aquí.
ENT:
TEST, existe la Unidad de Búsqueda para personas dadas por desaparecidas, que
yo te contaba al comienzo... sshh... que yo te contaba al comienzo que su misión
es trabajar en eso, por ejemplo en el caso como los de tus hijos; en
encontrarlos, en buscarlos, en saber dónde están, buscarlos y hacer toda la
investigación. Ellos tienen tiempo para eso, para hacer, 20 años. Pero lo que
yo puedo hacer, si tú me lo autorizas, es darles tu contacto a las de la Unidad
de Búsqueda para que te puedan entrevistar y tú... Porque yo no le puedo pasar
información, pero sí les puedo dar tu contacto y decirles que tú tienes un caso
de desaparecidos para que ellas te puedan...
TEST:
Y no solamente yo, porque a mí no me gustaría solamente hablar solamente yo por
mí, porque yo, por lo menos, yo conozco a la señora CONOCIDA7 [DUD: 59:45],
conozco al señor CONOCIDO2, conozco a CONOCIDO8, conozco a TEST, sí. 
ENT:
¿A todos ellos les desaparecieron personas?
TEST:
Todos esos, desaparecieron en el mismo año, en diferentes fechas de mes, pero
todos en el mismo año.
ENT:
Sí, bueno, yo les daré los datos. Bueno, TEST, no sé qué más... [INTERRUP]
TEST:
Y yo hablaría con ellos y les... si en caso tal, por lo menos, de los datos
míos, pues no sé si sería celular.
ENT:
Sí, celular. Ya te lo voy a pedir. Ya voy a parar ya esta grabación, no sé si
de pronto me quieras contar algo más, alguna otra inquietud que tengas sobre
este caso, que de pronto me quieras preguntar.
TEST:
No, ya no hay más nada que preguntar, porque ajá, ya yo creo que ya le dije
todo lo que yo he vivido, por lo menos, le haría una pregunta, por lo menos
sobre el caso de FAMILIAR5, que yo quiero que... que... Lástima que no traje la foto
cuando a él lo agolpean -que debía de echarla ahí y yo no traje ninguna... ni
la cédula si quiera la traje-. Que la Fiscalía me pudiera ayudar, porque tengo
a FAMILIAR4 que lo siguen moles... me lo siguen amenazando. O sea, FAMILIAR4 tenía 3
meses... [INTERRUP] 
ENT:
Al que se llevaron de niño.
TEST:
Sí. 3 meses de estar... Tenía 3 meses de estar fuera de LUGAR1, estaba por
allá por la Guajira, porque siempre me lo siguen amenazando los mismos pelaos.
ENT:
¿Los que lo golpearon?
TEST:
Sí. Entonces yo quisiera que... que por medio de las... Pa ver si me ayudaban
con la Fiscalía, pa ver si... si los meten allá, será presos, no sé, pero sí pa
que ellos vieran de que sí existía la Ley para ellos.
ENT:
Lo que yo sí quisiera preguntarte es si estos que lo golpearon son gente del
pueblo común y corriente, no son... no hacen parte de un grupo armado.
TEST:
No, no, no. Son gente de acá.
ENT:
¿Se sabe de pronto por qué lo buscan? ¿Por qué lo amenazan?
TEST:
No, porque este FAMILIAR4, no es porque sea hijo mío yo voy a decir no, FAMILIAR4 es
una mansa paloma, no. Si fuera FAMILIAR4 un pelao de pelea, que él más bien le huye
a la pelea, yo dijera otra cosa, pero no sé este... por lo menos FAMILIAR4 que no
es un pelao de pelea ni anda en la cuestión de drogas, porque Dios ha hecho ese
milagro en él que él donde ve los pelaos que se est... él se va. No sé si será
por eso que le han cogido rabia porque no mete vicio. Sí, yo digo que es por
ahí. Y entonces ellos tienen esa rejilla con FAMILIAR4 que ellos tienen que...
que... Hasta que no frieguen a FAMILIAR4, ellos no dejan quieto. 
ENT:
A mí lo que se me ocurre es que usted acuda a la Defensoría del Pueblo. 
TEST:
Allá fuimos. No sé, no sé. Dios mío, yo hay veces digo, "bueno, Dios mío,
hay veces yo te pido a demasiado, pero allá las... pero... en qué lado - a
veces le digo yo a mi Dios- Dios mío, Señor, ¿en qué lado estás tú?, ¿en lo
perdido o en lo bueno?". Porque cómo va a ser posible que fue a mi hijo
agolpeado, todavía con su cara así hinchada, con esto pelao aquí, porque... y
los codos pelaos, porque él cayó, a él le dan la pedrada aquí y él cae así y se
fue así; él se peló este cachete, se lo peló acá así, y esta parte de aquí y
aquí. Todavía va a la Defensoría del Pueblo. Dijeron que ellos no podían hacer
nada; le dijeron a él mismo y al papá. Entonces le, yo digo... [INTERRUP]
ENT:
¿Y que por qué no?
TEST:
Porque que ellos podían hacer con los que lo habían agredido a él, más no con él. 
ENT:
¿Pero él no estaba denunciando?
TEST:
Él fue y puso la deman... ya tenía la demanda puesta en la Fiscalía y fue allá
a buscar el último recurso pa ver si por medio de la Defensoría, este... la
Fiscalía ayudaba ahí, este la Defensoría ayudara ahí para que se hiciera
justicia, porque esa es una injusticia; de que ellos vayan presos, de que ellos
paguen, pero no, no se nos dio tampoco. Entonces nosotros estamos con una mano alante y 
la otra atrás. 
ENT:
¿Y siguen las amenazas?
TEST:
Siguen las amenazas. Con este niño, con FAMILIAR4, que es el que tiene 19 años,
porque con el otro que le esmigajaron todo ese medio frontal y toda la cara,
con él no porque él se la pasa es en la casa. Y si sale, salgo yo con él, sale
el papá con él y así es que andamos. Y yo le digo sinceramente, estoy aquí en
LUGAR1... estoy aquí en LUGAR1 porque verdaderamente no tengo los recursos
económicos para irme para otro lado. Porque es duro.
ENT:
Claro.
TEST:
Es duro de madre ver caer el hijo de uno, o verlo caer no, llegar donde está el
hijo de uno, a donde bota sangre por los ojos, sangre por la nariz, sangre por
la boca, sangre por los oídos. Dígame usted qué sentiría. 
ENT:
O sea, por ese caso no hubo ningún detenido, no hubo nada.
TEST:
Nada, ahí no hubo nada.
ENT:
¿La Policía aquí?
TEST:
La Fisc... La Policía aquí no hizo nada. Más bien, el día que FAMILIAR4, ese mismo
día, se lo llevan a él para --------------- -a FAMILIAR5- y a FAMILIAR4 lo monta la Policía
y le pone las esposas para que los vaya a llevar casa por casa donde estaban
los delincuentes esos, porque prácticamente... [INTERRUP]
ENT:
¿Por qué lo llevan esposado a él?
TEST:
[CONT] ... no los puedo llamar. ¿Ah?
ENT:
¿Y por qué lo llevó esposado a él si los que lo golpearon fueron los otros?
TEST:
Ajá. La Policía lo llevó esposado a él para que les mostraran las casas donde
vivían... donde vivían los pelaos. Vea, nosotros vimos... Yo he vivido aquí,
después de 30 años, he vivido muchas cosas que, mejor dicho, le digo que las
estoy viviendo porque yo no tengo el recurso para irme.
ENT:
A mí me toca averiguar ese caso porque créame que nunca se me ha presentado
así. O sea, una cosa como de tanta injusticia.
TEST:
Sí. 
ENT:
Que siga la amenaza y no hagan nada.
TEST:
¡Y no hagamos nada!
ENT:
Y aquí, la Personería. 
TEST:
Y aquí mismo. Si es acá, que le meten política a la cuestión.
ENT:
Sí, me toca averiguar eso. Yo voy a apagar ya esto, que ya averiguaré eso,
entonces...
[FIN DE GRABACIÓN]
 

