ENT: Bueno, ahora sí yo empiezo a grabar. Gracias TEST, por acceder. Tú testimonio es muy 
importante. Sé que es muy importante para construir esto. Ahora si yo quisiera que 
siguiéramos conversando sobre lo que me estabas conversando sobre tu estudio. Me parece 
muy importante. ¿A los 10 años cuando ingresaste a las FARC no habías ido a ninguna 
escuela?
TEST: No, no, que yo me acuerde no.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque mis padres no vivían en la parte adonde yo pudiera tener esa oportunidad de 
ir a un plantel educativo, primero que todo. Segundo de que también era muy distante a la 
cabecera municipales a donde mis padres vivían. Y en la vereda donde yo vivía no había 
escuela, no había un colegio, no había nada, pues, en ese momento.
ENT: ¿Naciste en -------
TEST: Sí
ENT: ¿Pero en el propio municipio?
TEST: No, en el campo.
ENT: ¿Cómo se llama la vereda?
TEST: Se llama -------------Sí, eso queda por ahí a algunos, digo yo, por ahí...que...10 horas de 
la cabecera municipal.
ENT: Conozco un lugar que se llama --------- por -----------
TEST: Pero ya eso es aquí sobre ------
ENT: Ah, sí, sí
TEST: --------, ---------- ------. Toda esa parte por ahí.
ENT: Entonces, continuemos con tu cuestión del estudio. Ahora vi la firma y me parece un.
TEST: Ehh, cuando yo cumplo los 10 años, pues, a mí casa llegaban compañeros de las FARC.
No eran muy conocidos. Llegaban y siempre ese cariño que ellos nos brindaban a nosotros. 
Mi familia, todos ellos. Y ahí, relativamente, fuimos intercambiando ideas, esa amistad que 
se establecía con esa persona.
ENT: ¿Cómo llegaba las FARC?, ¿saludaban?
TEST: Sí, se presentaban. Nosotros somos guerrilleros de las FARC, venimos por aquí a 
hablar con todos ustedes, los campesinos, y nos invitaban tanto a las personas adultas y a 
los menores de edad también. O sea, llegaban con una entrevista, con toda...
ENT: Hacían reunión
TEST: Sí, y muchachas, muy jovencitas y compañeros ya muy adultos. Muy adultos dentro de
la organización. Y entonces uno como que uno de pelao es muy amigable con todo el que le 
hable a uno. Porque uno no tiene ese pleno conocimiento de si es bueno o es malo, uno no 
sabe nada de eso en ese momento, verdad. Entonces, sí, ese, se podría decir.
ENT: ¿Cuántos hermanos?
TEST: Somos 5 hermanos varones.
ENT: ¿En qué?
TEST: Yo estoy casi de los últimos, mejor dicho.
ENT: ¿De los menores?
TEST: Sí
ENT: ¿Los otros ya habían nacido?
TEST: Sí, sí, claro.
ENT: ¿En qué fecha naciste?
TEST: Yo nací el ------- de 1980.
ENT: Ve, qué fecha. Bonita fecha. ¿de 1980?
TEST: Sí
ENT: Eres un poquito mata años.
TEST: (risas), sí.
ENT: Entonces se familiarizó un poco la guerrilla con la gente. ¿Qué hacían con la gente?
TEST: Reuniones
ENT: No, digo, ¿vivían por ahí?, ¿qué hacían?
TEST: Bueno, la verdad es que yo en ese momento. A ver, qué te puedo decir yo, uno los veía
llegar por el camino. Hay veces llegaban, cuando uno hay veces estaba haciendo una 
actividad y cuando los veía era ahí en la casa. La verdad es que uno no sabía ni por dónde 
llegaban. Cuando los veía era ahí.
ENT: ¿Muchos, poquitos?
TEST: Pocos, hay veces 10, 12, 15 muchachos. O hay veces 3, 4, 5, los que llegaban. Y 
siempre pues había como esa familiaridad entre ellos hacía nosotros.
ENT: Buen trato
TEST: El buen trato, sí. Y pues uno nunca, y como uno desde pequeño, pues yo veía de que 
mi abuelo, mi papá los recibían de la mejor manera. Hay veces se les hacía hasta comida, 
ellos se socializaban, los llamaban por allá aparte. Ya uno no era de competencia, ¿cierto?
ENT: Era cosa de mayores
TEST: Sí, y entonces pues en ese caso como que ahí se fue esa familiarización y ya con el 
tiempo yo vi a mis hermanos también ya en eso. Andando con unas vainas por ahí encima, y 
siempre ellos decían. Bueno, cuando yo llegué aquí usted siempre esté pendiente. Pero uno 
qué iba a estar pendiente por ahí si eso era monte. Una vereda poblada.
ENT: ¿Qué tan grande?, ¿cómo cuánta gente?
TEST: Por ahí que, como unas 50 familias me imagino yo porque la vereda siempre...así 
como usted ve esto por aquí. No se veían las casas todas juntas, pero sí, sí vivíamos. O sea, 
vivían varios campesinos de la región. Puros labriegos.
ENT: ¿Qué cultivaban?
TEST: Maíz, yuca, plátano, todo. O sea, eso era una zona muy rica en agricultura.
ENT: Sí, ese suelo
TEST: Sí, entonces pues siempre ya uno se socializaba con ellos de esa manera. Y un día así, 
pues, no sé, un hermano mío me llevó por allá y como que me gustó la situación y más nunca
regresé. No lo hice porque me hayan obligado.
ENT: ¿Tenías 10 años, no te hacía falta tu papá y tu mamá?
TEST: Fíjese usted que no.
ENT: Claro, que uno en el monte no es tan apegado a los papás.
TEST: Yo creo que no.
ENT: Uno crece más independiente, es que yo crecí en el monte, uno crece más 
independiente.
TEST: Y yo no regresé, la verdad que yo no. Y mi familia que, si es tanto, y es la hora de que 
todavía no he llegado a mi casa.
ENT: ¿No has regresado desde los 10 años a tu casa?
TEST: No, y creo que no lo haré tampoco. Por qué digo yo esto. Yo prefiero que mi familia 
venga aquí, lejos donde ellos se han vuelto ya a su edad adulta a que me tengan que ver a mí 
por allá.
ENT: ¿En el pueblo saben que tu saliste pa la guerrilla?
TEST: Pues yo creo que no, porque sí eso...
ENT: Desapareció ese muchacho
TEST: Ni me conocerán porque un niño de 10 años a estas alturas de la vida, ya uno cambia. 
No es usted lo mismo que conocer a un niño de 10 años y a los 20 o 30 años volverlo a ver. 
Bueno, muchacho, usted dónde estaba enterrado que...eso no es cierto. Eso, uno físicamente 
cambia y todo. Entonces es muy dificil que eso lo conozcan a uno.
ENT: ¿Cuando te fuiste esos 10 años, cuál frente era?
TEST: Primero que todo llegué al área del 36 frente y entonces pues por allá llegamos a una 
vereda, ya, pasé a manos de unos compañeros del partido y duré como unos 8, 15 ahí con 
ellos. Y pasó otra unidad que también venía y me fui con ellos. Cuando a mí me vienen a 
buscar ya no estaba ahí y llegué al FRENTE DE LAS FARC1. Estaba recién desdoblado, o sea, 
estaba recién creado ese FRENTE DE LAS FARC1.
ENT: Pero eso fue poquitico
TEST: Sí, poquitico, poquitico
ENT: ¿A ti te estaban acabando de criar?
TEST: Sí, yo me acabé de criar con ellos.
ENT: ¿Había más niños?
TEST: No. En ese momento yo.
ENT: ¿Qué hace un niño de 10 años cuando entra a la guerrilla?
TEST: Bueno, yo la verdad no sé. A mí me llamaba como que, en el momento, usted sabe que 
un niño de 10 años no tiene la mayor experiencia que una persona adulta la puede tener. En 
eso sí yo sería un embustero en decirte de que ya me las sabía todas. Porque no puedo decir 
eso, porque la realidad era esa. Pero sí me llamaba la atención en que yo veía que mi familia 
era muy social con ese personal y a mí me encantaba ver a ese compañero así vestido así de 
verde, como de policía, y pues, no sé.
ENT: Se parecía a los muñequitos con los que jugabas
TEST: Ajá, sí. Entonces pues podría decir de que en ese momento el RANGO del FRENTE DE 
LAS FARC1 frente ya hoy en día ya muerto.
ENT: ¿Quién era?
TEST: RANGO DE LAS FARC1. Muy joven también, él me dijo: "usted se va pa la casa", y me 
dijo: "usted no se va, si usted se va yo también me voy". Le dije: "no porque es que soy un 
luchador". Le dije: "yo también quiero ser así como usted".
ENT: 10 años un luchador
TEST: Ajá, sí. O sea, el me dice: "usted tiene que irse pa la casa a estudiar", y yo le dije: 
"usted qué hace aquí", me dijo: "no, porque yo soy un luchador", me dice él. Entonces yo le 
he dado la respuesta: "es que yo también quiero ser un luchador".
ENT: (risas), sino que me imagino un niñito de 10 años con esa respuesta.
TEST: Y entonces, pues, me dijo. Ah, él tenía una compañera llamarse -------- que también es 
muerta. Dijo: "dejen ese niñito aquí, ese me sirve, aunque sea para que me haga los 
mandados por aquí mismo". Y yo me fui familiarizando ahí, ahí me fui familiarizando.
ENT: ¿Eras el de los mandados?
TEST: Sí, no. Pero ni tanto era el mandado, sino que bueno. Mantenía jodiendo en el 
campamento, pa allá y pa acá. Me pusieron una muchacha que era bachiller. Me ponía a que 
yo tenía que aprender a escribir, pero yo no le paraba bolas porque a mí me gustaba andar 
adonde estaban trabajando. Me gustaba, no, que...hay que ir por allá a mirar dónde era que 
estaba el enemigo, entonces, yo me preguntaba quién es ese enemigo. Y en ese son cumplí 
mi primer año de guerra y ya llevó como 11, 12 años. Ahí sí, dije bueno. Ya cero niñez 
porque ya uniformados de verde.
ENT: ¿Seguías siendo el único niño?
TEST: Sí, pues el único porque yo no veía más. Sí habían muchachos jóvenes, de 16...
ENT: Eras el hijo de los demás
TEST: Sí, muchachos jóvenes si habían. De 18, 17, 20 años me imagino yo porque eran 
muchachos también que uno los veía que eran sardinos. O sea, yo los veía, pero en el 
momento niños, niños, así pues, que 10 años, 11 años, mi persona. Pero nunca y me dijeron 
que tenía que irme. Yo me puse a llorar y yo no me voy pa ningún lado. Y me escondí en el 
monte. Y por la tarde volví y aparecí y entonces ya al último los mismos compañeros míos 
me dijeron: "no, pues si usted no se quiere ir nadie te va a obligar que te vaya".
ENT: Tú de hacías el ido y te escondías por ahí.
TEST: Ajá, sí. Porque no me aceptaban, porque era menor de edad. De pronto alguna 
plomera por ahí que me fueran a matar.
ENT: Cierto
TEST: Pero yo no lo escuchaba a ellos. No, yo quiero seguir aquí. Yo no tengo nada que hacer
en mi casa y aquí sí debo servir pa algo. Y seguía con esas terquedades junto con ellos hasta 
lo último que ellos también se hicieron a mí. Me acogió.
ENT: ¿Se acostumbraron?
TEST: Sí, y ya. Cumplí mis 15 años, ya de ahí sí pa lante ya era un combatiente.
ENT: ¿Cómo se convierte un niño?, ¿cómo fue el proceso para convertirte en combatiente?, 
¿qué hacen, te entrenan, te enseñan?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Aprendiste a leer?
TEST: Cumplí los 15 años y me mandaron pa un curso. Un curso político militar. Duré 10 
meses en ese curso.
ENT: ¿Qué enseñan en ese curso?
TEST: A escribir, a leer. A hacer una persona muy respetuosa.
ENT: Valores
TEST: Sí, y la verdad es que yo veía era profesores como si yo estuviera en un plantel 
educativo, en un aula con tablas de madera en esa época. Y ahí le enseñaban a uno a sumar, 
a restar, y eran combatientes también. Con su fusil ahí y pues entonces veía que no, aquí si 
no puedo salirle con groserías porque ese man está armado y quién sabe qué me haga.
ENT: ¿Le hago la tarea o me pega un culatazo, me pega? (risas)
TEST: Ajá, pero entonces no era. Yo no lo tomaba...ellos tampoco, los profesores que tuve, 
ellos nunca nada. Combatientes también. Que hacer una tarea cotidiana como cualquier 
combatiente que lo podía hacer, entonces, pues uno ya se iba socializando en eso. Y siempre 
nos inculcaban los valores, derechos humanos, que había que respetar, que había que ser 
una persona con dignidad, que había que ser una persona profesional. Que era una 
organización revolucionaria. Entonces, siempre el marxismo, el leninismo, siempre habían 
aulas a donde en las horas culturales, noticias, resumen de noticias. Si usted viera lo que 
viera tenía que ser una persona correcta. No ir a coger lo que no...mejor dicho, una 
enseñanza, más rigurosa que la que usted puede aprender en la vida normal así de su casa o 
de la casa de uno. Entonces, pues uno siempre ya en ese caso, para mí, ya yo lo tomaba como
una escuela. Y aprendí a escribir, aprendí a multiplicar, aprendí a restar, y no es mucho, 
pero sí me ha servido de algo en estas alturas de la vida.
ENT: ¿Y en lo militar cómo era?
TEST: En lo militar sí ya habían instructores militares. Había que...le hacían una maqueta a 
uno, cómo había que disparar.
ENT: Aprender a disparar y dar en el blanco.
TEST: Correcto. Dianas, la identificación del enemigo de uno.
ENT: ¿A esas alturas ya sabías quién era el enemigo?
TEST: Correcto, ya ahí.
ENT: ¿Quién era?
TEST: El ejército. El Estado. Nos hablaban de la operación Marquetalia, en inicios de 
comienzos de FARC. Hay un libro que se llama FARC: 20 años. Es muy bueno. Quiénes eran 
nuestros líderes. Sucesivamente bueno, uno va como que...aprendiendo a vivir la vida en 
carne propia dentro de una organización revolucionaria como las FARC.
ENT: Fuiste creciendo dentro de las FARC. Los campamentos quedaban siempre en 
montañas, o sea, ¿siempre en el monte?
TEST: Sí, siempre fueron. El día que nosotros estábamos cerca de la población civil, un 
ejemplo, a 5 minutos, 6 minutos de donde estaba. Un ejemplo, un campesino que viviera a 5 
minutos. Bueno, había que llegar allá con mucho respeto. Con mucha prudencia.
ENT: ¿Hacían eso que llegaban cuando estabas en tu casa?
TEST: Ellos hacían eso porque ellos llegaban, muy amablemente nos saludaban, si era 
buenas tardes, buenas tardes, si era buenos días, buenos días, y compañeros, vea, venimos 
aquí a pedirle un gran favor. Venimos a decirles esto, si de pronto uno debía de hacerle un 
mandado. Bueno, primero consultaba y esos mismos días veía yo cuando ya ellos estaban. Y 
uno pasa por un mundo de escuelas que a veces la vida no...y eso lo extraña uno hoy en día.
ENT: Sí, la educación está...
TEST: Hoy en día uno extraña eso.
ENT: ¿Qué tan grande era el grupo en el que andabas?, ¿cuántos papás y tíos tenías?
TEST: No, pues eso era una familia grande. Claro, en esa época sí éramos como...como 100.
ENT: Era grandecito.
TEST: Era grandecito la familia, ya, sí.
ENT: ¿Seguías en el FRENTE DE LAS FARC1?
TEST: Sí, FRENTE DE LAS FARC1.
ENT: ¿Cuánto tiempo permaneciste en ese frente?
TEST: Desde eso hasta ahora que...pal 2006, 2007 que caí preso.
ENT: Ah, te cogieron preso.
TEST: Sí, yo estuve preso casi 11 años. Salí con este proceso. Salí con este proceso.
ENT: ¿Tienes algo pendiente con la JEP o ya todo lo dejaste?
TEST: Bueno, yo creo que eso lo hemos preguntado a los abogados acá que si ya las 
personas que hemos condenado por diferentes delitos que nos acusaron...cuáles eran 
las..eh...
ENT: Acuérdame ahorita en la hora del almuerzo y le preguntamos a CONOCIDA1, la 
------------ que está aquí porque yo no tengo esa información, pero ella sí.
TEST: Entonces en ese caso, los abogados nos han explicado que ya cosa jugada solamente 
era ir a decir, bueno, yo pagué tantos años de cárcel. Me condenaron tanto a esto, entonces 
ya, y como en la ley 1820 dice de que personas condenadas o requeridas la condena máxima
es de 5 u 8 años. Y ya yo con 10 años, pues ya me salían era a deber, entonces pues en ese 
caso como que...vamos a ver.
ENT: ¿Estuviste preso dónde?
TEST: Estuve en ---------- en ----------- estuve en -------- ------- estuve en la cárcel nacional de 
---------, en -------también. Y -------. Estuve en 5 cárceles, en 5 penitenciarias.
ENT: Tengo una pregunta de más curiosidad que otra cosa. ¿Cómo es la vida en la cárcel?, 
¿enseñan algo?, ¿trabajan en algo?, ¿cómo es el tiempo de un prisionero?
TEST: En el caso nuestro nosotros teníamos un...una educación muy diferente, de 
combatiente, o sea, de prisionero político. Siempre nos identificamos como prisionero 
político de las FARC. Allí llega uno, pues, normalmente, que ingresa a un penal de esos. 
Nadie quiere estar allá. La vida lo da uno mismo. La experiencia y esa permanencia allí es de
uno mismo. ¿Sí ves?, porque nosotros somos animalitos de costumbre que nos hacemos al 
ambiente donde nos toque. Ahí a ese nos hacemos. Es difícil, sí, es difícil. ¿Por qué?, 
porque...así sea un minuto de cárcel, no deja de ser cárcel.
ENT: Yo lo pregunto porque afuera estás con miles de hectáreas de libertad y estás ahí 
encerrado.
TEST: 24 horas
ENT: Por eso pregunto por el tiempo. ¿Qué pasa en ese tiempo?
TEST: Eso lo programa uno porque yo fui de las personas que, bueno, llegué. Qué tengo que 
hacer. Bueno, hoy tengo que hacer deporte. Alzar pesas. Media hora de trote. Tengo que ir a 
estudiar, a descontar. Una rutina que uno programa.
ENT: Toca rearmarse la vida.
TEST: Rearmarse, sí. Ya tú su estás en una cárcel de mediana seguridad tienes la posibilidad 
de ver personal de la calle. El domingo es día de visita, pero si estás en una cárcel de máxima
seguridad tú no vas a encontrar esa persona.
ENT: ¿En esos 10 años tuviste alguna visita?
TEST: Sí, tuve una visita con una compañera que bueno, ya uno allá pues también sabe que 
uno hombre pues le gustan las mujeres.
ENT: Aparece el amor.
TEST: Sí, pero entonces yo era muy ajeno. Le voy a ser sincero, yo siempre, desde que caí, 
no, yo soy es guerrillero de las FARC. Yo una vez le dije: "yo a usted la quiero y todo, y que 
lindo ese detalle, mejor dicho, no hay valor que te compense a ti esta situación. De dejar tu 
hogar, tu casita por ir a visitar un preso. Yo aquí para muchísimas personas no tengo valor. 
Yo soy ahora mismo...la cárcel es un cementerio de personas vivientes". Allá todo el mundo 
se olvida de uno. La familia. Si usted tiene su mujercita pues ella determina su vida con otra 
persona. Te bota el teléfono. Mejor dicho, de pronto por ahí la mamita de uno. Que es la 
única personita y el único ser en esta vida...
ENT: El amor que dura siempre
TEST: Sí, ese ser que así sea lo que sea allí siempre estarán ellas. Y uno, pues no. Yo le dije: 
"yo soy guerrillero, el día que salga de aquí, yo hice un compromiso hace muchísimos años y
yo no puedo faltarle a eso".
ENT: Claro, si no hubiera habido este proceso te hubieras vuelto pa tu familia. O sea, me 
refiero a la familia de las FARC.
TEST: Ah, sí, claro. Sí, claro porque yo nunca perdí contacto. Yo nunca perdí contacto, yo 
siempre por medio de los abogados, por medio de la Cruz Roja, por medio de algunos 
compañeros que también estaban presos. "Bueno, qué contactos tenés en el bloque Oriental,
en el ---------,  ----------, ---------------- ------------------- Entonces uno en la cárcel va uno 
conociendo personas". Y no falta aquel que le dice, mira, él también es tu compañero. 
"¿Quién es ese?", a boca llena y tú qué. "No, yo poquito a poco". "No, que yo también soy, me 
presento..."
ENT: Y así se van tejiendo relaciones.
TEST: Así se van tejiendo relaciones y por lo regular siempre nosotros peliábamos 
jurídicamente porque eso también es de conocerse. Que los guerrilleros no es que somos 
expertos en leyes, pero eso también nos enseñaron. Porque uno no sabía si caía muerto, 
bueno, el que se murió se murió, ¿cierto pues?, pa él ya se acaba la ley. Pero el que quedara 
vivo y estuviera preso entonces cómo defendernos a través de...
ENT: De las leyes. Eso es importante para todo el mundo.
TEST: Pero uno si veía compañeros de la sociedad, universitario incluso que a veces uno sin 
saber nada "venga mi viejo, usted que sabe jurídicamente..."
ENT: Venían a consultarte.
TEST: Ajá, "bueno, qué tengo que hacer en esto. Un habeas corpus", "no que usted está mal 
condenado, que usted está sindicado y usted no tiene por qué estar aquí. Mire este derecho 
de petición se hace así, preséntelo ante el juez y a ti te van a sacar de aquí", y muchísima 
gente. Uno hay veces le cobraba, atrás de qué, cuánto le debo, "no, no, nada. Regáleme un 
tinto si usted ve conveniente regalármelo" Entonces uno de esa manera se gana la gente. Y 
nosotros nos ganábamos la gente y ganábamos espacio.
ENT: Y es una forma, también, como de ganar reconocimiento en la cárcel.
TEST: Sí y es que póngame cuidao, usted no me lo está preguntando, seño, vea que los 
mismos del INPEC, nos decían a nosotros. Los mejores internos son los guerrilleros. Es 
gente cuando pelea es porque tienen...por algo pelea. Por algo que peliar, pero ellos 
absolutamente, no son viciosos, no se meten en problemas. No los ve usted en bochinches. 
No los ve usted que pase para allá una bola de marihuana, no. O sea, nosotros somos...y 
nosotros siempre a donde llegábamos, a donde estábamos, siempre estábamos unidos 
colectivamente. Y eso era una recomendación del secretariado nacional y de los frentes 
donde nosotros pertenecíamos. Y siempre nos decían: "todo combatiente que llegue preso, 
el que está ahí de primero, tiene la obligación de ayudarlo. Qué necesita, si tiene abogado, si 
está condenado, si está sindicado. Útiles de aseo, entonces siempre hubo esa solidaridad 
entre todos nosotros. Entonces, nosotros nunca nos dejábamos morir. Llegara el que llegara.
ENT: Así deberíamos vivir, en colectivo.
TEST: Entonces nosotros siempre...ellos mismos decían, incluso, la misma sociedad que 
estaba allí dentro también. Envidiaron como vivíamos nosotros. Porque si había pa 
compartir una chocolatina, la compartíamos.
ENT: Qué interesante eso. Pero yo antes de llegar a la prisión, que nos saltamos. Yo voy en 
los 15 años. En el FRENTE DE LAS FARC1.
TEST: Ahh, sí. Ahí siempre estuve yo, siempre...ya el transcurrir del fragor de la guerra. Ya el
conflicto día a día se apretaba más.
ENT: ¿Gana plata un guerrillero?
TEST: No, no.
ENT: La ropa, la...
TEST: Hay un presupuesto o había un presupuesto donde a ti o el combatiente que llegara a 
partir del momento en que daba ese paso de la vida civil a una vida militar. Hay un 
presupuesto nacional dentro de la organización, que la organización tenía que responderte 
desde una aguja para arriba.
ENT: Tenían que
TEST: Sí, claro. Todo.
ENT: ¿De dónde salía la plata si ninguno trabajaba?, digo yo, trabajo afuera que uno viera.
TEST: Sí, yo sé que...y la pregunta es bastante buena porque siempre hemos tenido la gran 
prudencia de explicar esto. Y de dónde salía la plata, en ocasiones para manejar una guerra 
no se maneja con 2 pesos, primero que todo.
ENT: Y que es mucha gente.
TEST: Muchísima gente, sí. Segundo lugar, si nosotros no pertenecíamos a un Estado, como 
lo pertenecía la policía, el ejército, seguramente que nos tocaba sobrevivir de ella. ¿Cómo?, 
hay personas que tienen muchísimo dinero. Y a esas personas hay que tocarles el hombro. 
Cuál era la forma de tocarles el hombro, llamarlos a ellos. Bueno, señores, ustedes...capital 
que está en su nombre es de tanto y de ese tanto usted, como aportante debe aportar con 
tanto de dinero.
ENT: ¿Lo aportaba?
TEST: Habían personas que sí, se aportaba.
ENT: Porque es un país donde escasea la generosidad.  
TEST: Es difícil de que de pronto escuches eso de nosotros. Y es difícil de que nosotros a una
altura de la vida como el que ya nosotros nos hemos acostumbrado a vivir alguien le regale 
a usted un vasado de agua y que de pronto más tarde le vaya a decir, mira, yo te regalé ayer 
un vasado de agua y no te lo voy a cobrar. Pero ahí te está diciendo que tu tienes en algún 
momento devolverle ese vaso de agua.
ENT: El famoso que me debe el favor
TEST: Entonces allí es adónde también había dentro de los reglamentos de las FARC en las 
conferencias y las conclusiones nacionales que se dictaban, allí había una orden que 
habíamos que ser prudentes en esa situación. Que no se había que pedir por pedir nada 
más. O sea, que nosotros no éramos limosneros. Pero si hacíamos parte, a partir de ese 
momento, a un ejército revolucionario a donde debiéramos definirse. ¿Y cómo es la forma 
de nuestro financiamiento?, ya te digo, sí, en algún momento si había que hablar con esa 
persona y si esa persona no quería, pues ahí si había que sacar otros métodos. Cómo debe 
de ser ese financiamiento, porque eso también, nosotros lo preguntábamos, sí, nosotros 
aquí no trabajamos. Nosotros cargamos un fusil y somos combatientes. Pero entonces 
también necesitamos vestirnos. Y, en ocasiones, se conseguía la plata. Si usted fuera jefe de 
pronto usted se daba de cuenta de qué manera se conseguía ese dinero.
ENT: ¿Secuestro?
TEST: Ehh...en un conflicto armado muchas veces se puede dar una cosa así. ¿Si?, en otras 
ocasiones se podría decir que los aportes que se nos daba no los malversábamos como de 
muchas veces se pensó de que había que...que porque hoy conseguimos, un ejemplo, 20 
millones de pesos y había que...sí, la guerra es de muchísimas inversiones. ¿Si ves?, la guerra
es de muchísimas inversiones.  
ENT: Es que uno escucha
TEST: Y por algo es que los gobiernos...los gobiernos usan cientos de millones de dólares. La 
adquisición de un helicóptero de un Estado, imagínese vale 60 millones de dólares. Y eso no 
es así no más.
ENT: El presupuesto de la guerra es altísimo.
TEST: Y por algo muchísimos gobernantes le prefieren apostarle a la guerra.
ENT: Es que uno escucha como en Disneylandia, los cuentos por ahí que las caletas de las 
FARC. ¿Esa plata de dónde salió?
TEST: Sí, lo que pasa es que...
ENT: Estoy preguntándote cosas que yo no tengo idea.
TEST: Sí, y usted puede tener idea porque usted también tiene muchísimos conocimientos 
de eso.
ENT: No, tengo conocimientos, pero no sé si es verdad.
TEST: Eh...nosotros últimamente nos tildaban de narcotraficantes. Y le quiero decir una de 
las cosas mi señora, de que el problema no era ser narcotraficante. El problema era que los 
narcotraficantes llegaban hacía nosotros. ¿De qué manera? Y le voy a poner un pequeño 
ejemplo y espero que usted me entienda. Yo como RANGO de esta zona, usted es la persona 
quién viene buscando a dónde tener su semillero de cultivo, ¿cierto?, qué se decretó dentro 
de la organización: toda aquella persona que fuera a cultivar eso tenía que dar un 
porcentaje.
ENT: Porque los cultivos estaban también en zona despejadas, en zonas en las que ustedes 
transitaban.
TEST: En zona guerrillera, por decir. El departamento de La Guajira es grandísimo, y aquí 
estaba el frente. Pero es que mire, de aquí pa arriba hay una cantidad de selvas ni el carajo 
que habría que caminar o patinar, como decimos nosotros, esa persona, quien se apoderaba 
de un terreno, entonces allí le llegaba. Bueno, mi hermano. "Si usted quiere cultivar cuál es 
el porcentaje que usted...cuáles son sus ganancias?"
ENT: ¿Y a ustedes qué les daban en contraprestación, algún cuidado?
TEST: No, desafortunadamente hay veces íbamos de cruce, y nos damos ahí de cara contra 
el ejército y ahí había que defendernos y había que pelear. Entonces ya si empieza 
propaganda en contra de nosotros. Que nos encontraron cuidando laboratorios, 
campamentos, no, no, no. Nosotros no. Nosotros somos combatientes revolucionarios de 
pensamiento de liberación de un pueblo, más no teníamos, no tenemos esos pensamientos 
de irnos a lograrnos. Hombe, claro, sí obviamente. Esas personas cuando ya tenían todos sus
laboratorios, ellos tenían que dar un porcentaje de dinero. ¿Para qué eso?, porque es que 
nosotros necesitamos financiarnos. Somos miles de hombres y esos hombres necesitan.
ENT: Yo siempre le hacía la pregunta a TEST. O sea, la guerrilla narcotraficante y tienen que 
sembrar y la pregunta era si ellos no permanecen tanto tiempo en un lugar.
TEST: ¿Cómo hacíamos?
ENT: Siempre tuve como la intriga de saber eso.
TEST: Entonces ahí era donde, y no solamente usted pregunta esto, muchísimos 
campesinos. Hombre, pero es que ustedes sí tienen plata, es que ustedes si venden son 
toneladas. "No, el problema no es. Nosotros no somos". Es que así si, como dicen 
vulgarmente, yo tuviera dinero yo no estuviera aquí. Usted cree que yo me iba a estar 
pensando de que mensualmente tengo que ir allí al banco a recoger 700 mil pesos. Usted de 
qué le sirven 700 mil pesos, es que no es ni el salario mínimo.
ENT: ¿Qué haces tú con 700 mil pesos?
TEST: Me compró un mercado de 100 mil pesos.
ENT: ¿Y ese mercado dura cuánto?
TEST: 15 días.
ENT: ¿Y los otros 15?
TEST: El ANR nos ha ayudado aquí con ciertos alimenticos por ahí. Entonces, las 
necesidades básicas. Tengo mi compañera, tengo que comprarle algo.
ENT: Luego me vas a hablar del amor.
TEST: Entonces, en ese caso yo divido el tiempo. Tengo este pequeño producto, proyecto 
productivo, ahí tengo casi tengo la mitad de mi bancarización invertida. Ahí.
ENT: ¿A ti toda esa infancia de campesino, de cultivador, todo eso lo has traído acá?
TEST: Sí, así es. Y ahí arriba tengo una hectárea de ajonjolí sembrado, yuca y maíz, y todas 
esas cosas.
ENT: ¿Y eso dónde lo venden?
TEST: No, yo no lo vendo.
ENT: ¿Lo usan acá?
TEST: Sí, mi compañera tiene un galponcito de pollo aquí, unas gallinitas criollas ahí, mire 
como ve así.
ENT: Tienen sus ventajas de no comer de esos químicos que venden por ahí, porque las 
comidas cada vez tienen más químicos.
TEST: Sí. Bueno, entonces, pues yo creo que esa ha sido una de las experiencias más 
maravillosas que he vivido.
ENT: Tengo una pregunta. ¿Esos narcotraficantes eran de afuera o colombianos, de la zona?
TEST: El más de alto nivel fue Pablo Escobar Gaviria, ¿cierto?, y él no era extranjero.
ENT: Sí, claro. Pablo Escobar era de acá. ¿A él le tocó con quién con el FRENTE DE LAS 
FARC1?
TEST: No, a ninguno de nosotros le tocó. ¿Los Rodríguez Orejuela son de dónde?
ENT: De acá.
TEST: Entonces, sí, pues, obviamente porque esa gente tuvieron conexiones quién sabe 
hasta dónde.
ENT: ¿Pero los dueños del negocio eran de acá?
TEST: Sí, son colombianos. O sea, eso son referencias de que cualquier persona puede...y hay
muchas personas ídolos a Pablo Escobar, entonces de manera de que no eran ajenos.
ENT: Quiero saber, que me cuentes ¿cómo fue tu primer combate?
TEST: Bueno, yo...
ENT: ¿Cuántos años tenías?, ¿cómo fue esa inauguración con el arma?
TEST: La inauguración mía con el arma fue...de muy temprana edad. Te podría decir que 
tenía por ahí unos 12, 13 años. Y nos tocó ir a hostigar a un puesto de policía.
ENT: ¿Pero no tenías el entrenamiento todavía?
TEST: Estaba dentro del entrenamiento.
ENT: Ajá
TEST: Pero entonces a mí me gustaba, no sé por qué, y recuerdo de que fui por allá a un 
hostigamiento y yo no sé si la hice bien o la hice mal, pero la verdad fue que clasifiqué en un 
grupo muy bueno para...para esas actividades.
ENT: ¿Recuerdas qué hiciste?, ¿cómo fue?
TEST: No, no, no, porque ellos tenían guerrilleros profesionales ya al lado. Compañeros 
mucho más antiguos. Yo hacía lo que ellos hacían y tampoco me dejaba solo y al lado mío 
habían 3, 4, 5, compañeros. Ya profesionales digo yo porque ya los muchachos sí sabían que 
era estar detrás de un arma y dispararla. Pasé esa prueba y ya con el tiempo sí, bueno.
ENT: ¿Cuando eso ya sabías que el enemigo era la policía?
TEST: Y el ejército. Siempre nos inculcaron en la guerrilla, siempre nos inculcaron que el 
enemigo, incluso, que el enemigo eran los que llevaban a este país...los capitalistas, los que 
no dan nada. Los que día a día son más ricos, los que en realidad le han hecho la guerra 
desde sus inicios.
ENT: El poder
TEST: Entonces siempre había ese conocimiento de que nosotros no éramos un enemigo. O 
sea, el Estado, el ejército y la policía no eran unos enemigos antagónicos, no. Siempre nos 
inculcaron eso, y siempre a uno lo daban a conocer. "Mire es que un policía puede salvarte la
vida, así como tu puedes salvarle la de él. Un soldado te puede salvar la vida, así como tú 
puedes salvar la de él". Entonces el enemigo no son ellos, ellos también son igual que 
nosotros así. Que, si yo lo mando a usted de aquí pa allá, tenés que ir. Ellos obedecen 
ordenes, así como obedecemos nosotros. Así como obedece cualquier militante de cualquier
organización, de cualquier ejército del mundo. Entonces, uno, "ahhh", y yo hay veces 
preguntaba esto: "y nosotros por qué hay veces vamos y los atacamos", "porque ese es el 
deber, porque ellos sí nos atacan a nosotros también". Y ellos no solamente nos atacan con 
los fusiles, sino con aviones, helicópteros, con apoyos tecnológicos y mejor dicho. Ahora, 
últimamente, no, era difícil.
ENT: ¿Te tocó algún bombardeo que estuvieras en el campamento y bombardearan?
TEST: En varios bombardeos estuve y peleas de muchísimas horas, que uno en ocasiones 
pensaba "bueno, yo creo que de esta si no nos vamos a salvar porque..."
ENT: Pende la vida de un hilo, piensa ya hasta aquí.
TEST: Sí, sí, usted pasar por un campo de batalla. Un ejemplo, este bajo aquí, pasar a los 15, 
20 días otra vez por ahí y ver usted eso que quedó fue eso colao a punta de bombas. Y la 
guerra es la guerra. Tener usted momentos de que, si te tomás un tinto no te vas a comer el 
desayuno, si te comes el desayuno no vas a poder comer el almuerzo ni la comida. Y saber 
de qué, conscientemente, uno está en esta situación de corazón, eso no. Yo muchas veces he 
hecho muchísimas claridades a campesinos así. "Vea, las FARC nunca obligó a nadie. Que 
cogieran un arma y bueno, usted va...no, no, no, eso no". Eso lo hicieron por allá de pronto en
la era primitiva. Pero las FARC nunca hizo eso. Al menos que yo haya tenido conocimiento y 
en mi uso de razón desde que yo llegué a las FARC, yo no llegué obligado, yo llegué 
voluntariamente.
ENT: Sí, porque eso también he escuchado mucho. Que se dice mucho en las noticias sobre 
reclutamiento de niños. A mí me llama mucho la atención tu caso.
TEST: Yo no llegué obligado allá. Yo, te lo digo de corazón, yo llegué allá fue por mi propio 
pieses y voluntad. A mí nadie me llevó allá. Yo llegué allá.
ENT: ¿En tu estadía llegó algún niño?
TEST: Con el tiempo sí, pero y como también ya en el marco del conflicto armado nos tocó 
recoger a jovencitos donde los paramilitares arrasaron con toda su familia.
ENT: ¿Cómo es recoger?
TEST: Recoger es: "bueno, mijo. Tienes dos opciones, mira que tu familia...los paramilitares 
lo arrasaron, qué determinación vas a tomar a partir de este momento?". "No, que yo me 
voy con ustedes", "pero ¿atrás de qué?, "bueno, mis padres no están. Ahora yo tampoco voy 
a estar allí pa que me maten. Voy a buscar algún refugio y el único refugio mío es ustedes".
ENT: ¿Menores?
TEST: Pues, menores así de...digamos de 15, 16 años, 17 años. ¿Si entiende?
ENT: ¿Cumplían el proceso que cumpliste tú?, ¿entrenamiento?
TEST: Sí, porque es que entrenamiento y en ocasiones se hablaba con los muchachos, sí ves. 
"Bueno, mijo. Si usted no se siente bien aquí pues entonces diga que se le da los pasajes y 
ubicamos a su familia y se lo entregamos a su familia. No vaya a pensar de que usted va a 
quedar aquí retenido porque nosotros en el conflicto que estamos".
ENT: O sea, ¿a la persona le daban el chance de volver?
TEST: Sí, y aquí también habían unas normas de reclutamiento. El reglamento de las FARC 
tenía unas normas de reclutamiento. Menores de 18 años no se podían recoger. Se podía 
reclutar a menores o a personas de 18 años en adelante.
ENT: ¿Mayores de edad?
TEST: Sí, claro
ENT: ¿A esas personas las reclutaban cómo, el ejército?
TEST: No, nosotros llegábamos en diferentes zonas y de pronto habían muchachos de la 
región. Me dicen, "mano, yo quiero ingresar". "Bueno, ven acá. Aquí los reglamentos son 
estos" y se les leía, así como usted me leyó ese papel. Si usted no llena los requisitos de lo 
que yo le estoy explicando aquí, no hay ningún problema. Si usted llena ese requisito y está 
en las condiciones de cumplir con eso. Piénselo. Tiene 3 meses para que lo piense. Oiga, 3 
meses.
ENT: ¿Y esos 3 meses los pasaba con ustedes?
TEST: No. Estaba en su casa. Hay veces había unos que se presentaban y no, yo ya decidí 
estar aquí. "Ah, bueno, venga acá. Mire el reglamento y se va a poner en entrenamiento 
militar". 6 meses de entrenamiento militar. Si el compañero en esos 6 meses daba el 
positivo de que había clasificado, se quedaba dentro de la organización, pero por 
consentimiento y voluntad.
ENT: ¿Cuál era como la razón por la que un joven quería irse para la guerrilla? ¿qué tantos 
jóvenes lo hacían, qué tanta gente buscaba esa?
TEST: Yo creo que en este caso eran convicciones.
ENT: Porque hay gente que dice, "bueno, yo me voy" por lo que la guerrilla les mató, por...
TEST: Muchos compañeros hay veces llegaban ofendidos de que el mismo Estado, que el 
ejército le desapareció el papá y nosotros hay veces nos tocaba darles su propio 
esclarecimiento a esta situación. ¿Por qué?, porque entonces usted me dijo "si usted viene 
por una venganza aquí, así como se habla muy vulgarmente, manito está miando fuera del 
tiesto". ¿Ah, que por qué?, porque es que, si usted va a estar en un campo de batalla por 
venganza, quiere decir de que tu alma, tu corazón, tu consciencia revolucionaria está llena 
de odio. Entonces usted va a llegar un momento de que no vas a servir ni acá ni allá, ni en 
ninguna parte porque tu corazón está lleno de odio.  
ENT: TEST, ¿qué es ser revolucionario?
TEST: El ser revolucionario es tener un sentido social. Político. De lo que tú te puedas 
pensar de que el pueblo no puede seguir siendo más sometido a lo que siempre nos han 
sometido.
ENT: Revolucionarse contra el sometimiento del pueblo.
TEST: Correcto. O sea, alzarse en rebelión, y es un derecho propio de todo ser humano. Del 
que lo decida, ¿cierto? Mire que en las eras primitivas y en las independencias que han 
habido, muchísimas personas se han alzado en contra de su propio Estado. Eso es un 
derecho y el Estado tiene derecho de proteger a esas personas. Piénselo como lo quiera 
pensar y quien lo decida hacer. Llámese hombre o mujer, llámese como sea, es un derecho.
ENT: Ustedes en la estructura comienza entrando...¿cómo son los ascensos?, ¿cómo se van 
ganando los niveles de comandancia y esas cosas?
TEST: Dentro de las FARC no hay...hay escuelas, hubo escuelas de formación político militar. 
De pronto nosotros los que somos un poco analfabetas no teníamos ese derecho porque 
todo es un proceso evolutivo. Las FARC en su comienzo no importaba si usted era bachiller, 
si estudió la primaria, no, no, en ese momento no importaba. Pues que digamos así, porque 
todavía no teníamos una estrategia definida de lo que fue las FARC en los últimos años. Pero
llegó un momento en el que había que clasificar personas dentro de las FARC.
ENT: Sí, porque tienen que ir...
TEST: Claro, y es que, como ahora rato le decía, uno sabe que nace, las células de uno están 
fuertes, pero va a llegar el momento que esas células se irán agotando.
ENT: O sea, ¿en un combate muere el comandante y quién queda?
TEST: Ahí queda un segundo, hay un tercero.
ENT: Eso es lo que te pregunto. ¿Cómo hacen para?
TEST: Entonces, pa allá iba. Resulta y pasa que nosotros tenemos unos reglamentos, 
tuvimos unos reglamentos adonde estaban las normas internas de comando, adonde 
estaban las normas disciplinarias y el estatuto político de las FARC. Entonces usted me hace 
esa pregunta de que cómo eran los ascensos militares dentro de las FARC. Ah, bueno. Listo. 
Vamos a darle la explicación pa que vea usted cómo era, cómo estábamos orgánicamente 
estructurados y organizados nosotros.
Resulta y pasa de que Marulanda, ese señor era inevitable...
ENT: El jefe
TEST: El jefe máximo. Marulanda tenía un 5to de primaria encima apenas. Los hombres más
políticos fue Jacobo, que venía de una universidad, Alfonso Cano, también un abogado, Raúl 
Reyes, también fue abogado, muy profesional. Pero el máximo líder era Marulanda con un 
5to de primaria encima. Y muchas veces piensan de que uno...la vida práctica es la mejor 
escuela del ser humano.
ENT: Ustedes tienen una escuela.
TEST: Sí. Mire que hay veces uno...yo no tengo un bachillerato encima. Yo no tengo un 
certificado que diga, TEST estudió en tal escuela de tal vereda, yo no tengo ese título. Pero si
he tenido la más bella oportunidad de sentarme con un gran profesional a mi lado y hablar 
de política, hablar de conocimiento, hablar de un conflicto armado. Hablar de una conciencia
revolucionaria, hablar de cómo está compuesto este país, cómo está compuesto la 
humanidad en esta vida...qué es el ser revolucionario, qué luchador y las grandes historias 
de los grandes luchadores que ha tenido esta humanidad.
ENT: Eso es conocimiento.
TEST: Eso es conocimiento y yo no pasé por una escuela ni tuve un profesor de filosofía ni 
de matemáticas, ni de Ciencia Política para que me explicara todo eso, pero entonces...
ENT: Pero el conocimiento no está, como tú dices, solamente en las aulas de los colegios 
oficiales, la vida misma.
TEST: Vuelve y te lo vuelvo a decir: no hay mejor escuela que la vida práctica. Así es. 
Entonces, pues, en las FARC sí habían necesidades y había que estructurarnos. El bachiller 
tenía un título por su conocimiento a nivel urbano. Nosotros los campesinos campesinos, 
que nacimos en el monte y llegamos a las FARC del monte sin pisar una calle pavimentada ni
bombillos, pues entonces, nosotros teníamos también un título. ¿Cuál era?, que nosotros 
aprendíamos en nuestra vida práctica de los profesores de la vida. Y que esos bachilleres 
que llegaban a la organización a diario, esos universitarios que llegaban a la organización a 
diario, ellos tenían el deber y la obligación de enseñarnos a los que ya habíamos llegado 
aquí sin saber qué era una bolita.
ENT: Pero el aprendizaje que ustedes tenían se llama empírico.
 
TEST: Empírico. Yo no sé de ebanistería y yo me pongo a hacer una mesa ahí y todavía no ha
habido el primero que me diga, "esa mesa quedó mal hecha". Acá han venido señores del 
-----, del ARN, de la ONU, yo le he vendido a ARN, le he vendido a la ONU y por allá 
está...hasta por Europa hay cosas que yo he hecho aquí. Entonces pues uno aprende. Y yo me
imagino, o sea, no es que me imagine, sino que es así, madrecita, mira, que la vida práctica 
es la mejor universidad. Y para mí el peldaño más alto que he tenido en mi vida, y la mejor 
escuela para mí fue las FARC.
ENT: Es que de nada te sirve ir a leer cómo se hace una mesa si no vienes y la haces.
TEST: Claro. Y yo admiro mucho la gente profesional. Ustedes en este caso. Yo entiendo. Uno
hay veces, no, que ahí viene la CEV y a uno le entra como sustico, esa gente qué le irá a 
preguntar a uno. Y uno corre pa allá pa donde el viejo, como si fuera el papá de todos 
nosotros. "Viejo, y esta vaina qué, cómo es la vuelta ahí, qué decimos nosotros, o qué, cómo 
es la vaina. Oriéntenos en algo". "No, mijo, pues estúdienme a mí porque ustedes también 
vamos a ver qué aprendemos de ellos y qué nos sirve y qué no nos sirve". (risas)
ENT: Nosotros estamos en el mismo proceso de querer un mejor país.
TEST: Correcto, sí, sí. Entonces, mire que Marulanda siempre fue una persona de muchas 
capacidades. Ese señor le adivinaba a usted solo con verlo de qué estaba hecho usted y pa 
dónde iba. Nosotros aprendimos eso de Marulanda.
ENT: Era muy sabio.
TEST: Un revolucionario sobre la faz de la Tierra como Marulanda no vuelve a nacer. Ese 
señor le decía a usted: "mañana va a pasar esto y esto y el gobierno va a decir esto, y eso era 
verdad". Yo no sé...
ENT: ¿Tuviste tiempo de compartir con él?
TEST: Estuve en el año 99, 2000, 2001, cuando comenzó la zona de despeje en ----------- 
Estuve en una Escuela Nacional de Cuadros.
ENT: ¿Con él?
TEST: Sí. Y, allí, habían escuelas como cuando usted va a una universidad de alto nivel. Y 
para todo combatiente de las FARC llegar allá era haber escalado ese peldaño. Porque uno 
conocer a Marulanda, era como conocer el abuelo que usted nunca había visto.
ENT: Me imagino.
TEST: Todos estos señores que hicieron parte del secretariado nacional de las FARC, cuando
llegaban cuando estábamos nosotros, eso era como llegar que...no, llegar a los viejos y todo 
el mundo firme, y a....la mejor atención. Y había que cuidarlos. Si había que dar la vida por 
ese señor había que darla. Pero de una manera muy consciente de corazón. Y eso hace de 
que este fortalecimiento, hoy por hoy, nosotros ya sin que nadie nos mande permanezcamos
aquí.
ENT: ¿Cómo hicieron después que se acabaron, digamos, las comandancias, para llegar aquí 
y saber qué hacemos?, ¿quién ordena?, ¿cómo fue eso?
TEST: Eso fue muy difícil. Vuelvo y le digo, nosotros, muchos de nosotros compañeros 
guerrilleros, guerrilleros antiguos, ha sido muy difícil asimilar esta situación. Mire que todo, 
cualquier detalle todavía es... Mira, aquí tenemos compañeros, tenemos por aquí y cualquier 
consultica, independientemente de lo que sea, si eres papá bien, si eres papá mal.
ENT: O sea, ellos siguen siendo los adultos. La autoridad.
TEST: Sí, siguen siendo la autoridad. Y aquí hay conformada una junta comunal. Usted sabe 
que en toda comunidad la Junta Comunal es la máxima autoridad.
ENT: ¿Ellos no son los presidentes de la Junta?
TEST: Ellos no son. Ninguno es presidente de la Junta. Fíjese usted cómo es la vida. Y aquí 
todo mundo, aquí, todas las entidades que llegan no llegan a donde la JAC, usted ve y mira 
cómo se viste, mira como...de la manera más humilde. Y es una persona de que contigo se 
sienta a tomarse un tinto y si no hay, "mijo, vaya busca el termo y sírvase un tintico allá". 
¿Por qué?, porque esa es la humildad que nosotros aprendimos en las FARC. Si el día que 
había que comer bien, si él comía bien, todos comíamos bien. Y si no, pues no, muchachos, 
no hay nada. Qué más vamos a hacer. Hay un pedacito de yuca sancochado para todo 
mundo. Bueno, pues vamos a hacerle a eso porque...
ENT: ¿Había días que no había comida?
TEST: Todo el tiempo hubo comida. Nosotros hay veces decíamos, mire, el gobierno dice 
que nosotros estamos flaquitos como este lapicero.
ENT: Yo escuché eso en noticias
TEST: Y...
ENT: Que no les podían subir comida.
TEST: No y mentiras, nosotros entrabamos...eso, mejor dicho, guerrillero que no conociera 
la zona no era de por aquí. Por todo esto anduvimos y en cualquier parte, y como también 
había gente solidaria con nosotros. A nivel urbano, rurales, no había un campesino que nos 
llegara con una matica de yuca y había que agradecérselo y como también llegamos a 
financiar esa situación. "Compañero, usted qué hace, qué trabaja". "No, yo no hago nada 
porque no tengo". "Cuánto es una hectárea de monte", "Bueno, aquí está esto. El día que yo 
vuelva a pasar que tenga esa hectárea sembrada".
ENT: ¿Le daban a los campesinos?
TEST: Claro, porque había que financiar. No ve que no teníamos.
ENT: TEST, se habla de las noticias que también se habla de robo de ganado por parte de la 
guerrilla.
TEST: Ummm..
ENT: O sea, hay cosas que tengo aquí que te quiero preguntar.
TEST: Sí, sí, sí y eso es bueno. No era tanto el robo de ganado, si ves. Nosotros hay veces 
teníamos que ir a una finca de paramilitares, a una zona paramilitar. Allí si encontrábamos 
nosotros robo de ganado. ¿Por qué?, había una finca de paramilitares, un ejemplo de aquí pa
abajo, 700, 400 hectáreas y una zona paramilitar por aquí. Y dentrábamos allí en combate 
con ellos. Nosotros no íbamos por el ganado que ellos tenían. Íbamos por ellos que estaban 
allí. Pero entonces, a partir del momento en que eso se convirtiera en un objetivo militar y 
que ellos fueran dominados a punta de bala, se podría decir así de esa manera, todo esos 
bienes tenían que pasar a manos de nosotros.
ENT: Pero ahora tengo otra pregunta. Es que uno escucha, por ejemplo, y entonces me 
queda la duda: supongamos que yo sea una ganadera y que tenga mi finca por allá. Entonces
llegan que la guerrilla se robó de ganado, 400 cabezas de ganado de CONOCIDA2. O sea, lo 
que estoy entendiendo es que había personas, de pronto financiadoras de los paramilitares 
o que hacían parte de ellos, los dueños de fincas.
TEST: Correctamente. Entonces...por qué...vamos a hablar algo general. Póngale cuidado. 
¿Por qué los grandes políticos departamentales, ejemplo La Guajira, aquí hay politiqueros, 
ganaderos...
ENT: Estamos en elecciones
TEST: Sí, fíjese usted. Entonces, para ellos poder obtener, un ejemplo, cuántos, lo que sea de 
cantidad de millones de votos. Vivimos en un país lleno de conflictos. Donde hay poder de 
parte del ejército, poder por parte de la policía, la guerrilla en su momento, el ELN, los 
paramilitares a nivel rural y urbano. Entonces, un politiquero a quién le va a servir. Él tiene 
que acudir al palo que le dé más sombra ¿cierto? Bueno, las FARC si es...pero también tiene 
influencia urbana. Pero, no, yo con las FARC no me voy, un politiquero. Estoy en lenguaje de 
los politiqueros. No, a las FARC no me voy porque tengo que buscar un jefe paramilitar. 
Llega allá y les dice: "bueno, les voy a dar tanto con tal de que me dejen hacer política y todo
aquel que se oponga a mis votos, ustedes miran que hacen". Usted sabe cómo va la situación 
y le meten unos cuantos paqueticos de lado, atrás de donde cargamos el lente, acá en el 
bolsillo. Si muchísimas veces había un politiquero que nos buscaba, cuál es el logro político 
que nosotros vamos a tener con ustedes. Y nosotros apoyábamos a algunos candidatos, 
fíjese usted cómo es la vida. Apoyábamos algunos candidatos.
ENT: Económicamente
TEST: Fíjese usted. Mire cómo es la vida. Económicamente muy pocas veces, si lo hicieron, 
fue una cosa muy esporádicamente. Pero, sabe qué, invitábamos a la gente a votar por esa 
persona. Mira que esta persona puede ser la solución para este país, mira que, mejor dicho...
ENT: ¿Qué tanto caso les hacía la gente?
TEST: Cantidad.
ENT: O sea, si lograban...
TEST: Uhhh, claro.
ENT: Se habla también de la quema de votos. Yo me acuerdo, yo vivo por los laos de 
----------- que en ---------quemaban votos.
TEST: Sí, se hacía esa situación en elecciones era por un candidato...magínese usted, 
nosotros dejar que Uribe sigue dominando este país y todos los votos que se consiguiera en 
las regiones, en las subregiones, cabeceras municipales y municipios de los departamentos. 
Entonces queremos decir que nosotros también estamos otorgando de que Uribe sigue 
manejando este país a la manera que él quiera. Entonces, no, no, si no lo podemos matar a 
él. Bueno, entonces vamos a hacerle una escaramuza. Vamos a quemarle los votos. No 
matemos a la persona que es alcahuete de Uribe, que está llevado. O hay veces esta clase 
política siempre nos gusta vivir así en conflicto de que yo le mato a usted mi familia, y usted 
me mata al mío. Y dele pa un lao y pal otro. De esa manera nos gusta vivir.
ENT: Lamentablemente
TEST: Y de esa manera ya estamos acostumbrados a vivir lamentablemente. Entonces, hoy 
en día nosotros decíamos, bueno, toda esa matazón de líderes sociales, de reclamantes de 
tierra, que el de la Junta Comunal. ¿A quién se la van a endilgar ahora?, ya las FARC no están.
ENT: ¿Quién está matando a los líderes?
TEST: Bueno, entonces esa es la gran pregunta y la gran solución que tenemos que buscarle 
a esto. ¿Dónde están esas orientaciones?, y salen de allí del Congreso de la República de 
Colombia, salen de los grandes gobernadores. Salen del planteamiento estratégico y de 
manos oscuras del paramilitarismo. Porque el paramilitarismo en Colombia no se ha 
acabado ni se acabará.
ENT: Hay digo, otra vez, lamentablemente. ¿Tú me decías ahorita que, ya que no pudimos 
matarlo a él, quemamos los votos, lo intentaron?
TEST: Lo intentamos.
ENT: ¿Intentaron matar a Uribe?
TEST: Sí, señora. Desafortunadamente cosas que...
ENT: Quiero saber eso, cuándo, cómo
TEST: No, o sea, sí...mire, vamos a hacer esta inversión. Usted debe acordarse, creo que fue 
como pal...97, 98, un atentado que hubo en ------------- Usted debe acordarse, eso fue noticia 
nacional.
ENT: Me toca buscarlo porque no me acuerdo muy bien.
TEST: La fecha no me la recuerdo muy bien.
ENT: Porque para esa época yo todavía no estaba por el -------
TEST: Ahhh
ENT: Y no andaba muy metida en temas noticiosos. Yo llegué en el 99 acá. Entonces de 
pronto no me acuerdo mucho.
TEST: Fecha no me recuerdo. Eso sí...
ENT: ¿Participaste?
TEST: No, no, no yo no participé. Pero sí hubo muchas coordinaciones a nivel nacional 
porque Uribe siempre ha sido la piedra en el zapato de cualquier proceso de paz. Eso sí...
ENT: Nosotros vamos por el FRENTE DE LAS FARC1 que es de ahí hasta 2016. O sea, 
¿estuviste en qué zona?, ¿Antioquia, luego pasaste a?
TEST: Estuve en Antioquia, Sucre, Bolívar, una parte del Atlántico.
ENT: ¿-------------?
TEST: -------------, sí, claro. Yo llegué en el año 94 a los ---------------.
ENT: Hasta el 2006, ¿a qué frente?
TEST: FRENTE DE LAS FARC1
ENT: ¿Y allá de pronto, si no quieres no me contestas, participaste en alguna operación así 
grande, reconocida?
TEST: Operaciones...
ENT: De la guerrilla
TEST: Sí, sí, yo le entiendo. Pa una campaña militar a nivel nacional. Ya eso no fue.
ENT: ¿Campaña militar?
TEST: Sí, a nivel nacional de las FARC pa su cumpleaños. Siempre festejábamos eso, esas, ese
cumpleaños. Pero ya eso no era, digamos, que en especial el FRENTE DE LAS FARC1 frente 
de las FARC. No, era a nivel nacional. Todos los bloques, todos los frentes que había en su 
momento tenían que participar en una u otra acción militar. ¿Si entiende?, tomas y cosas así.
Emboscadas, asaltos, copamientos, había que participar. Pero en campañas militares que 
venían autorizado a nivel del secretariado nacional de las FARC.
ENT: ¿Era simultaneo?
TEST: Sí, claro. Era simultaneo. Eso sí de que en una toma de esas, o no tanto toma, en una 
campaña de esas sí había que clasificar algunos objetivos.
ENT: Clasificar algunos objetivos.
TEST: Sí, claro.
ENT: Como yo no tengo el lenguaje militar me lo tienes que explicar bien.
TEST: O sea, clasificar es escoger un objetivo. Un ejemplo, si era un batallón del ejército que 
había que coparlo, había que hacerlo. Entonces se especificaba, bueno, el UNIDAD MILITAR 
DEL EJÉRCITO1. Bueno, ese batallón alberga 500, 600 hombres, 1000 hombres y para eso 
van 2000, 3000 guerrilleros. Eso es un objetivo ya central. Y ahí si había que...
ENT: ¿Eso era bombardeo o cómo era?
TEST: No, imagínese usted pa ir a...eso era como si el ejército viniera a atacarnos a nosotros. 
Eso vienen con aviones, helicópteros, bombas de 500 kilos, y el que sobrevivió echará el 
cuento si tiene la oportunidad, ¿cierto?
ENT: ¿Qué fecha es el cumpleaños de las FARC?
TEST: Es el ------------
ENT: Verdad, ayer vi...allá en -------------tienen una ficha.
TEST: ---------- el cumpleaños de las FARC.
ENT: ¿Y en ese participaste, en el de --------
TEST: No, no, no. O sea, yo estoy poniendo como un ejemplo. Un ejemplo como el UNIDAD 
MILITAR DEL EJÉRCITO1, Sucre, que era un batallón central en los ------------.
ENT: Yo estoy buscando uno en el que tú hayas participado porque quiero saber esa 
vivencia.
TEST: ¿En uno que haya participado así?, no, pues.
ENT: Que haya dejado un reguero, como dices.
TEST: No, fíjese usted cómo es la vida. Hay veces uno...usted en una toma guerrillera no es 
que tanto íbamos a matar al que primero entraba, no. Nosotros siempre tuvimos la 
concepción y en los entrenamientos, en las maquetas que nos decían, bueno, aquí hay un 
guardia, aquí hay otro, aquí otro. Ese puesto de policía alberga 30, 40 policías. Dentro de lo 
posible si los pudiéramos coger a todos vivos y entregárselo al párroco del pueblo, pues 
mucho mejor. Que no hubiera necesidad de ir a matar a un policía de esos. Pero al que se 
oponga a esa toma. Entonces, bueno, ya ahí sí ya no es culpa del que disparó y mató. Pues 
uno no sabe si aquel está disparando, usted está disparando, todo el mundo está 
disparando. Entonces, específicamente, uno no sabe de tantos disparos que salen de un lado
y del otro cayendo cilindros y todas esas cosas. No se sabe si fue el cilindro que lo mató, fue 
aquel que lo mató, o lo maté yo o aquel. Entonces en ese caso uno ni alcanzaba a reconocer. 
Hay veces que "ey, ¿mataste a alguien?", "yo no sé. Yo disparé fue pa allá, guevón, pero no 
supe si yo maté". Pero sí, claro, lesiones habían...
ENT: En los de ustedes también.
TEST: Claro, obviamente que sí.
ENT: ¿A ti te hirieron alguna vez?
TEST: Sí, dos veces fui herido. Pero no, es una guerra. De aquí pa allá bala, de allá pa acá 
bala, alguien tiene que atropellar también.
ENT: Luego que pasaba una cosa regresan al campamento, ¿qué dicen?, ¿qué conversan?
TEST: Se hace un balance. Dónde fallamos. Se hace una evaluación.
ENT: Eso era un DOFA, ¿cómo se dice?
TEST: Sí, se hace una evaluación a donde usted o el jefe inmediato que esté, se hace una 
evaluación de la acción perpetrada. Y antes de esa acción, primero tiene que pasar por una 
evaluación también, hasta donde vamos a lesionar a las personas que no quisiéramos 
lesionarlos. En este caso la población civil, y después de la acción tiene que pasar por otra 
evaluación. ¿A quién afectamos?, ¿a quiénes afectamos?, y ¿hasta dónde nos repercutió 
políticamente esa acción?
ENT: ¿Qué pasaba con el que fallaba o la embarraba de ustedes?, digamos, ¿que falte al 
reglamento?
TEST: Habían críticas muy constructivas. Incluso, hasta ameritaba sanción. ¿Cuál era la 
sanción dentro de las FARC? Había que dictar unas conferencias reconociendo su error. Si, 
de pronto, mirándolo desde un punto de vista que la gravedad del delito fuera mayor, 
entonces pues a esa persona se le decía. "Mira, mi hermano. En el reglamento dice esto. 
Usted ha leído ese reglamento, tiene conocimiento de ese reglamento. Usted sabe de que en 
esto usted falló y lo que dice el reglamento es que se va a penalizar aquí", que es penalizar 
un delito como en cualquier entidad constitucional, que un juez, lo voy a condenar aquí a 40 
años, bueno, listo, 40 años. Usted paga sus 40 años y en las FARC era un poco más diferente 
la situación. ¿Por qué?, porque le decían, bueno, mi hermano, mire, usted la embarró. Un 
ejemplo, mire que por usted murieron 3, 4 guerrilleros porque usted no alcanzó a cubrir 
cuáles fueron los motivos, el por qué usted no cubrió al flanco que tenía que ir a cubrir. 
Porque es que la vida de otros compañeros vale, eso es invaluable, eso no tiene precio.
ENT: ¿Ustedes funcionan con mucha confianza el uno del otro?
TEST: Es correcto, sí. Y como tampoco iba usted con 3, o 4 muchachos y ya eran 50, 60, 80 
hombres. Entonces quería decir de que...y entre esos 50, 60 hombres que había de campaña 
militar. Hay 3 responsables; primero, segundo y tercero. Entonces, esos 3 compañeros 
tienen el pleno conocimiento de lo que es una acción militar. Entonces de manera de que 
para ir a fallar era bastante difícil, y si fallábamos entonces bueno, usted que es el primero, 
dónde falló, qué fue lo que usted hice, que no cumplió con esta situación. SI ya habíamos 
evaluado de que esta acción militar tenía que salir de esta manera. ¿Dónde fallamos?, ¿cuál 
fue la falla? Y están los 3 RANGOS. Vengan a ver.
ENT: ¿Lo de las ejecuciones es verdad?
TEST: Eso también había dentro del reglamento interno de las FARC, habían unas normas 
disciplinarias. Mira, que yo no estoy hablando cosas que, no, estoy hablando. Si esto va a 
quedar grabado allí...
ENT: No, yo te agradezco que me cuentes así porque...
TEST: Nosotros dentro de las FARC fuimos muy disciplinados en todos los niveles, 
podríamos decirlo. Porque allí no se hacían cosas a la deriva, que, porque yo soy 
comandante guerrillero, y yo iba a ir de aquí pa allá. Iba a hacer lo que a mí se me viniera en 
antojo. No.
ENT: ¿Tenían unas normas que cumplir?
TEST: Habían unas. Un reglamento. Por eso hay veces, antes de que usted, de yo responderle
lo que usted me hace esa pregunta. Por eso era que el enemigo era difícil de infiltrarnos a 
nosotros. ¿Por qué?, hay un adagio muy popular que dice de que "el que no es pato no haga 
como pato porque lo van a sancochar". Imagínese usted sin ser pato haciendo como pato, le 
queda ridículo, no alcanza.
ENT: Se le ve. Lo falso se nota enseguida.
TEST: Enseguida. Entonces al combatiente se le leía casi que todos los días ese reglamento. 
Y a todo guerrillero tenía que cargar ese reglamento y memorizarse ese reglamento como 
cuando usted tiene que saber que tiene que desayunar todos los días para no irnos a dar un 
paso en falso. Antes de las ejecuciones, de cualquier actividad dentro de la organización.
ENT: Tenía que estar siempre muy bien planeado porque era ademássino estaba así muy 
cuidadosamente sería muy vulnerable.
TEST: Éramos vulnerables.
ENT: Estaban a campo abierto.
TEST: A la deriva. Y un ejército, llámese el que se llame. Si no tiene disciplina está 
condenado a ser desaparecido. Internamente o por sus contrincantes. Entonces, allí es 
donde el enemigo hay veces llegaba a ganar terreno. ¿Cómo?, llegábamos 10, 15, 20 
ingresos. Se recogía una hoja de vida. Desde el día que usted nació hasta el día que usted dio 
el paso allá a las FARC.
ENT: ¿Si yo quería entrar llevaba mi hoja de vida?
TEST: No. Usted tenía que dar su versión libre, así como la estoy dando yo aquí.
ENT: Ahh, ok.
TEST: Y quedara escrito así como usted ve esto aquí.
ENT: ¿Y si decía mentiras?
TEST: La forma de tu actitud.
ENT: ¿Tenían de pronto un psicólogo que estaba ahí?
TEST: No. No había ningún psicólogo. Todos nosotros éramos psicólogos. Por algo existe 
algo que se llama vigilancia revolucionaria colectiva.
ENT: ¿Eso qué es?
TEST: Resulta y pasa de que usted llega aquí. Yo voy a velar por la integridad y física de su 
vida, tú vas a velar por la mía. Yo todos los días voy a mirar cuál es su comportamiento. Tú 
me vas a ver la mía cuál es mi comportamiento de todos los días. ¿Qué digo?, ¿qué hago?, 
¿qué vengo?, ¿cuál es mi familia?, ¿qué hice yo antes de llegar a las FARC?, ¿cuáles fueron 
mis procedimientos dentro de mi población civil?, ¿si fui marihuanero, si fui bazuquero, si 
fui gay, si no fue gay?, ¿si tiene hijos, si no tiene hijos?, ¿de qué familia viene?, ¿cómo son sus 
padres?, ¿cómo son todo?, entonces de manera que eso es algo rigurosos. Usted decía 
guerrillero fariano y no vaya a pensar que era sí como ya. Vamos a llegar allá como cuando 
usted llega a una piscina de turismo y se empelotó, se tiró, se sacudió y se fue. No, no, no, no,
no, nosotros éramos una organización seria, de principios.  
De manera que...uno hay veces dice, medio el gobierno, muchísima gente que había que 
esclarecerle muchísimas cosas de las FARC cómo fue la convivencia dentro de la 
organización. De por qué duramos 53 años luchando.
ENT: Es muy importante conocer eso. Además, porque, como te digo, vivían a la intemperie 
y duraron más de medio siglo.
TEST: Y no vinimos aquí porque nos sacaron como los indios con un espejo aquí, no. 
Nosotros vinimos aquí porque ya, hombe, si había que darle un cambio a esta situación. 
Había que darle un cambio y no estoy hablando por mí, estoy hablando por todas las FARC 
en general y una sociedad que hay de por medio.
ENT: Para mí, independiente de las organizaciones y de los procesos, siempre fue una 
intriga, una curiosidad saber eso. ¿Cómo hicieron para mantenerse tanto tiempo?
TEST: La disciplina, el ordenamiento, nuestros dirigentes. Y la consciencia revolucionaria 
que había que dictarle al compañero que llegara a ingresar nuestras filas. Eso no es de un 
día pa otro. Mao Zedong en su momento dijo: "un hombre para adiestrarlo como hombre 
revolucionario gasta más de 20 años. Eso si lo aguanta y si en el lomo arisco de la historia no
se quedó".
ENT: O sea, no fuiste a la escuela y me hablas de Mao Zedong (risas), qué tal que hubieras 
ido.
TEST: Y los procesos revolucionarios que han habido en la historia de la humanidad, mira 
Vietnam. En Vietnam se triunfó la revolución, no lo hizo Ho Chi Minh, cuando triunfó la 
revolución vietnamita Ho Chi Minh ya era hombre muerto. Y solamente el nombre de él hizo
que el poderío militar, armamentístico y bélico que utilizó los Estados Unidos contra ese 
pueblo vietnamita lo venciera. Entonces todo revolucionario, después de que usted sea 
revolucionario de principio y de corazón, no hay política, no hay arma más letal que su 
consciencia revolucionaria.
ENT: Era la pregunta que te hacía ahora sobre la estructura y lo de la formación. Era eso. Me
has enmochilado el tema de los ajusticiamientos y eso.
TEST: Ah, bueno. Entonces ya te explico eso. Habría que...para llegar a un extremo de esa 
categoría el combatiente debía haber hecho un delito de altísimo nivel.
ENT: Por ejemplo
TEST: Asesinato a compañeros de fila.
ENT: ¿De daba?
TEST: Ya le explico. Asesinato a compañeros de fila. Delación en secreto y bienes del 
movimiento. La violación sexual. Que hoy en día, muchísimos medios nos han dicho que...
ENT: Lo tenía en mi lista para preguntar.
TEST: Entonces...son 4 delitos fundamentales. Que no se podía otorgar dentro de la 
organización. Mas sin embargo habían unas asambleas generales de guerrilleros adónde se 
les ponía en consideración la vida de ese compañero. Teniendo en cuenta que ya teníamos 
un reglamento de por medio...
ENT: Era una especie de consejo
TEST: Consejo revolucionario de guerra se llama eso.
ENT: Estoy haciendo contigo una maestría.
TEST: Y por eso se llama ajusticiamiento. Por qué, porque ya la taza se rebosa y si usted en 
cualquier institución militar a nivel del mundo, siempre hay ajusticiamiento. Ese como el 
desertor. No ha habido el primero ejército del mundo donde hubiera un desertor. Hombre, 
si desertan los de aquí en Colombia que tienen, mejor dicho, helicóptero, carro y de cuanta 
vaina de por medio se va y se desertan. Ahora en el caso nuestro...allá tenía que haber más. 
¿Por qué tenía que haber más?, porque usted concientizar a un hombre a la manera que 
usted lo quiera ver concientizado eso es difícil. Hay un dicho que dice: "prefiero lidiar 100 
marranos y no 10 hombres".
ENT: Poner en fila a 100 micos y no...
TEST: Ajá, que van a hacer lo mismo. Entonces ahí es donde voy. Entonces, mira, cuando se 
cometían un compañero que cayera en una infracción como en esos 4 delitos entonces se 
llamaba al compañero. Venga acá mi hermano. Usted sabe qué es esto. Sí, yo sé. Usted sabe 
los delitos que contemplan dentro de este papelito que usted está viendo. Nosotros le 
hemos leído todo eso. ¿Usted sabe todo eso?, ¿por qué cometió eso?, dígame usted. Un 
ejemplo, si el muchacho hubiera fusilado un compañero, por x o y razón o motivo que fuera. 
No tiene derecho de quitarle la vida a nadie. Ni yo, ni usted, ni nadie.
ENT: La vida es sagrada.
TEST: Es sagrada y es única. Es invaluable, eso no tiene precio. Entonces, un ejemplo, yo 
mataba un compañero, una compañera, porque la ofendí en algo o algo así por el estilo. 
Bueno, los motivos que hayan sido, ¿cierto? Entonces bien, de pronto un accidente pasa. Un 
accidente puede pasar, ha pasado.
ENT: Sí, cuando se manejan armas.
TEST: Se manejan armas, se manejan municiones, se manejan explosivos, se manejan 
granadas. Se manejan armamentos de alto calibre. Una ametralladora, un mortero, una 
lanza granadas, que clase de armas que se pueden tener en el momento. Si hay un accidente 
entonces se investiga al compañero...pero si yo cogí mi pistola y le metí un tiro entonces ya 
no es un accidente. Ya es una acción premeditada. Y cuando las acciones son premeditadas 
quiere decir de que tú conciencia lo pensó, lo ordenó y lo ejecutó. Y cuando se hace esas 
cosas, entonces ya nosotros, ya no es culpa tuya, ya no es culpa mía. No es culpa de la 
conferencia. No es culpa de todos nosotros que tu hayas reaccionado de esa manera. Y estás 
violando unos principios que se llama normas disciplinarias. Y adonde nos rezan que 
debemos tener compañerismo, solidaridad y compresión dentro de la organización. 
Entonces si a uno se le olvida todo ese casete estamos en nada. Entonces venga acá. El 
ajuiciamiento para usted va a hacer un consejo revolucionario de guerra y mas sin embargo 
tienes una oportunidad de salvarte. ¿De qué manera?, el secretariado nacional de las FARC 
era la última instancia.
ENT: Eso era como un juicio con todas las de la ley.
TEST: Sí. Aquí la asamblea, y más para realizar un consejo revolucionario de guerra tenía 
que haber más de 25 hombres. Mientras el comandante ni nadie tenía derecho de hacerlo. A 
no ser que desde arriba llegara una orden directa diciendo "hay que fusilarlo". Tenía que 
haber una orden directa y esa orden directa tenía que estar detrás de algo. Entonces ahí es 
donde...bueno, ya...combatiente fulano de tal ingresó tal día, tal fecha, su procedencia dentro
de las FARC ha sido esta, esta, esta y esta. Ha estado en diferentes unidades. Su 
comportamiento ha sido esa situación. Lleva tantos años de estar dentro de las FARC. Su 
proceso evolutivo dentro de la organización ha sido de 1.5.
 
ENT: ¿De 1 a 10?
TEST: De 1 a 10, sí señora. Entonces quiere decir de que nosotros no actuamos como 
muchas veces los medios de comunicación dijeron que aquí se mataban. Que aquí se 
retenían, que el que quería irse mejor era fusilarlo. No, no, no, no, no. Ojalá tuviera un 
reglamento y se lo pudiera leer aquí.
ENT: A mí si me parece muy interesante conocer todo esto que me estás contando. Yo no 
conocía nada de esto.
TEST: Yo no entiendo hay muchas veces la propaganda negra en contra de nuestra 
organización fue una cosa...
ENT: Pero yo entiendo también que se da porque la gente no conoce eso.
TEST: No conoce, no conoce.
ENT: En el imaginario está que las FARC es una guerrilla y que las FARC matan, secuestran.
TEST: Es correcto.
ENT: Que son como las preguntas que te he hecho.
TEST: Sí
ENT: Que las FARC mata, secuestra, mata ganado. Tengo también en la lista, que me acabas 
de mencionar, las FARC viola niños, que supuestamente todas las niñas que entraban tenían 
que pasar primero por el comandante.
TEST: No. Mire que si se presentaba. Si había que fusilar a un compañero por violación 
sexual si sería de que, de pronto, un compañero iba a hacer una situación de esa que, porque
quisiera hacerlo, jamás. Las FARC estaba compuesto por hombres y mujeres. Y le voy a decir
una de las cosas. Yo veía a mis compañeras de armas como si hubiera otro hombre. 
Independientemente de que con el transcurrir del tiempo yo le gustara a una compañera o a
mí me gustara una compañera y yo le propusiera algo muy respetuosamente y que ella me 
lo aceptara. Y ni eso, fíjese usted, habían unos requisitos. Es que uno....desde un principio yo 
le dije, nosotros los guerrilleros de las FARC somos una caja de sorpresas, de historias, de 
cosas que nosotros sí vivimos eso. Y más mi persona, yo llegué fue de 10 años allí a las 
FARC. Y a la edad que tengo y en la posición que hoy nos encontramos. Entonces uno veía, 
llegaban eso sí.
ENT: Porque uno se enamora.
TEST: Sí, claro. Nosotros somos seres humanos.
ENT: De carne y hueso.
TEST: Yo soy un hombre y a mí me gustan las mujeres. Y las mujeres que llegan a las FARC 
también les gustaban los hombres. Es verdad. Y tenemos un corazoncito que sentimos algún
deseo. Sí. Y había mucha educación. Nosotros hoy allá no teníamos estos espacios que 
tenemos que dizque un baño, la puerta...
ENT: No había donde esconderse
TEST: Allá no había donde. Allá el único baño que teníamos era el público. Y eso había 
momentos que nosotros llegábamos, vea, usted ahí. "Mijito hazte pa allá". Yo darte la 
espalda y, mira, ve, una toalla aquí así. "Vestite rápido, mija. Así". Y yo sé que ella está 
desnuda detrás de...y no llegar, ni siquiera, a decirle mire que usted tiene esto. Y uno, hay 
veces, llegar momentos que tiene que velar por esa compañera como si ella fuera su 
hermanita. Como si ella fuera su hija o alguna cosa. Y lo mismo ella por uno también. Y niñas
linda. Yo no sé, pero...yo no sé si en ese momento, afuera, no había hombres quien 
enamorara a una muchacha universitarias. Yo vi llegar a las FARC, hijas de papi y mami.
ENT: ¿Por qué se iban?, ¿qué decían?
TEST: Eso era la gran pregunta que uno les hacía a la niña. "Niña, quién no va a querer tener 
una niña tan hermosa como usted. ¿Usted qué hace aquí?". "Vengo a luchar así como usted 
está luchando. Me mamé de esta situación, de tanta injusticia". Entonces, "venga, siéntese".
ENT: Sométase al procedimiento.
TEST: Eso que llegaba, un ejemplo, una muchacha de 16, 18 años. Y de una vez, no mire, 
llegó una niña bonita y allá estaba el RANGO. No, eso es una mentira. Independientemente 
uno de...nadie manda en el corazón de nadie.
ENT: ¿Pero era voluntario porque se gustaran?
TEST: Claro. Y mas sin embargo, había que pedir un permiso porque usted, le pongo este 
ejemplo, espero que no se me moleste. Usted era de una compañía y esa compañía 
estaba...qué sé yo, a 5 minutos de aquí, y yo soy su prometido, su enamorado, y yo decirle. 
"Nos encontramos aquí", bueno, vamos a ponernos de acuerdo. Usted pide permiso allá y yo 
pido permiso acá y vamos y charlamos. Así se fue. Y usted decía: "mire, compañero, 
camarada. Déjeme ir a la unidad tal, voy a ir a hablar con una compañera allá". "¿Quién es 
ese compañero con el que va a ir a hablar?", "no, que TEST". "Ah, bueno. Listo". Usted 
llegaba allí, hola, cómo estás, ta, ta, ta...y entonces ve, voy a hablar con ------ un ejemplo. ------
y nos ponemos de acuerdo. Y el comportamiento de cada combatiente era el calificativo si 
usted y yo podíamos ser pareja.
ENT: Como los papás.
TEST: Porque si yo tenía un mal comportamiento. Grosero, indisciplinado, no soy estudioso, 
no soy político, a nivel militar lo más peor de la vida. Bueno, tampoco hasta allá, pero sí 
algunos con unas indeficiencias que no calificaban. O sea, en el caso mío. Y en el caso suyo, 
una guerrillera estructurada, políticamente bien educada, disciplinada, un excelente 
comportamiento.
ENT: O sea, no compaginaban los...
TEST: No compagina. Entonces el comandante, puede decir, ni usted tiene marido ni yo 
tengo mujer. Pero hay esos detallitos de por medio, si mi comportamiento no es meritorio
ENT: Son esas relaciones que empiezan, pero uno dice que se van a reventar en algún 
momento.
TEST: Rapíditico. ¿Qué se le dice?, bueno, vea. A usted, "vea, ella si se merece de compartir 
con usted, pero usted, hermano, si usted no se corrije de ser como es usted. No puede estar 
compartiendo con ella. A partir de este momento no es que ustedes se van a encontrar y a 
calmar antojo y allá van a hacerse el amor porque eso es sancionable. Eso es violación al 
régimen.
ENT: ¿Eso también lo sancionaban?
TEST: También se sancionaba. Y a toda guerrillera que llegara, nueva, vieja, vea. "Usted llegó
a una organización de alto nivel de respeto y de muchísimos valores. Usted aquí es donde se
va a dar de cuenta qué valor tiene como mujer. Usted no llegó a un centro de prostitución, y 
si fuera pa eso mejor ni se hubiera venido pa acá. Allá en un pueblo de esos, allá se 
encuentra usted hasta de 100 pesos pa arriba, y unos hasta regalados".
ENT: Me imagino que una cosa de esas en la organización la hace muy vulnerable.
TEST: Claro
ENT: Es muy fácil de...por ahí se corrompe mucho.
TEST: Pero totalmente.
ENT: Yo quiero llegar al punto donde fuiste a dar a la cárcel. ¿Qué pasó?
TEST: Después de 5 días de combate llegué a la cárcel.
ENT: 5 días de combate. ¿Dónde fue eso?
TEST: En los ----------------
ENT: ¿Tienes la fecha de eso?
TEST: El 2 de julio.
ENT: ¿De?
TEST: 2007, 2007. Y salí pa ahora pa el 2016.
ENT: ¿Solo de la guerrilla?
TEST: No, caí como con 5, 6 compañeros más. Quedamos sin municiones después de 5 días.
ENT: ¿El ejército?
TEST: El ejército, sí.
ENT: ¿Ese combate me puedes hablar un poquito de él?
TEST: Bueno, nosotros íbamos a un traslado de los ----------------para el sur de Bolívar. 
Llegamos en las horas de la madrugada como al sitio donde nos asaltaron. Un asalto, un 
bombardeo, una cosa que...entonces...antes del...del asalto yo mandé a buscar un compañero 
que yo digo que él fue el que nos delató, por la posición donde estábamos. Pues haciendo 
indisciplina no estábamos porque habíamos hecho un desayunito como pa viajar apenas. Y 
el compañero viene y sale. Como a los 40 nos cayeron.
ENT: ¿Y él no?
TEST: No, él no. Por ahí de los allegados, entonces el hombre pues no llega. Y después nos 
dimos de cuenta porque no falta por ahí esos compañeros, esos manes del ejército que dice: 
"no, si a ustedes nos pusieron. Nosotros ni sabíamos que ustedes estaban".
ENT: Sí los delataron.
TEST: Claro. Entonces ya...
ENT: ¿Era grande la tropa de ustedes?
TEST: No, apenas éramos 12. Éramos poquiticos.
ENT: ¿Eso es una escuadra?
TEST: Sí, una escuadra. Y dentramos en combate.
ENT: ¿Eran muchos militares?
TEST: Uyyy, como unos 16 helicópteros, como 4 aviones. Desembarcos de un lugar en el 
otro. Me mataron como 4 compañeros, y ese día fue todo el día combatiendo con ellos. El 
segundo día lo mismo, el tercer día lo mismo, al cuarto día ya estábamos bastante agotados, 
sin alimentos.
ENT: Eso te iba a preguntar.
TEST: Sin alimentos. Sin absolutamente nada, nada, nada. Y la tropa encima porque era que 
nos desembarcaban de aquí, nos alzaban allá, caían allá, y en cuanto monte habían eso 
bombardeos como un berraco. Y sí se nos complicó la situación un poco. Ya tenía heridos, ya
tenía muertos. Ya los compañeros, uno gravemente herido que lamentablemente pues la 
forma de auxiliarlo no era la adecuada y se nos terminó muriendo.
ENT: ¿Tú estabas al mando?
TEST: Sí, yo estaba ahí.
ENT: ¿Llegaste a ser el RANGO?
TEST: Sí, hubo un momento en el que representaba.
ENT: ¿De la escuadra?
TEST: De la escuadra, sí.
ENT: ¿Ese es el rango más alto que llegaste o llegaste a ser RANGO de otra?
TEST: No, yo tuve otra responsabilidad. Pero entonces en ese momento yo representaba 
ese...
ENT: ¿Cuántos sobrevivieron?
TEST: Sobrevivimos 7. Nos mataron 5. Sí porque ya a lo último se nos murió una muchacha. 
Estaba gravemente herida y se murió en la noche.
ENT: ¿Ustedes lograron matar a soldados?
TEST: Sí, claro. Bastante. Porque imagínese 4, 5 días peleando. Y así cerquita, así...
ENT: ¿El delito por el que te procesaron cuál fue?
TEST: Terrorismo y homicidio en personas protegidas de la fuerza pública.
ENT: ¿Cuántos te endilgaron?
TEST: Uishhh, magínese eso.
ENT: ¿En la condena tuya era cuánto?
TEST: Tuve una de 36 y por terrorismo quedé a 22.
ENT: ¿Saliste fue en medio del acuerdo?
TEST: Sí, salí por medio del acuerdo. Agradecido con la organización que pudimos salir. 
Pero sí estaba bastante enredado con ese proceso.
ENT: ¿Para ti qué significa la paz?
TEST: La paz es algo de vivir en convivencia. A donde todo el conflicto se haya resuelto de la 
mejor manera posible. Y que haya una convivencia entre todos nosotros. Que no haiga 
egoísmos, que no haiga esa desigualdad, que no haiga esa avaricia de aquellas personas que 
les gusta dominar y sentirse superiores a todo. De todos los demás. Entonces yo considero 
que la paz es esa. Considero que la paz es algo fosforescente, que alumbra a todo momento y
aquel, aquella bonita esperanza de libertad a donde todo el mundo es libre, con derecho a 
opinar, con derecho a tener un puesto de representación. Con derecho a expresar lo que tu 
corazón y tu consciencia lo ordene.
ENT: Ahora teniendo claro qué es la paz. ¿Qué piensas que debe suceder en este país para 
que pueda alumbrar esa esperanza de libertad?, ¿qué tiene que pasar?
TEST: Si esto fuera de un día para otra, pues podríamos decirle mire: hay que quitar a toda 
esa parranda de sinvergüenza que está allí en el congreso, desde el presidente hacía abajo. Y
montar las personas que ya están educadas psicológicamente, políticamente, moralmente 
ahí en ese poder. Y las personas que nos puedan dirigir, sean unas personas profesionales, 
humildes y que en realidad tengan un sentido social para toda la humanidad. Que habitamos
en la faz de la tierra. Ese día podríamos decir y alzar los brazos a todo viento y gritar: hemos
logrado la paz.
ENT: ¿Va a pasar?
TEST: Está difícil, pero hay que luchar por ella. Porque hay un dicho que dice: el que 
persevera alcanza de lo que la dicha no quiere.
ENT: TEST, a raíz del conflicto, de haber vivido en guerra por 29 años. ¿Le quedó alguna 
secuela física o emocional?
TEST: Estando aquí, yo le pedí disculpas y perdón a mi mamá. Le dije: "madre, eres de la 
forma más bella que yo haya conocido en este universo, espero que me perdones mis malas 
procedencias. Esa personita que tú trajistes a este mundo que no quiso compartir toda su 
juventud a su lado, pero hoy te pido de que si estoy en realidad es paz pues espero que tú 
seas la primera personita que me perdone de haber compartido ya estando a edades que es 
bastante".
ENT: ¿Te perdonó?
TEST: Ella me dijo: "no, hijo. ¿Usted por qué me está diciendo eso? Si yo vengo aquí es 
porque estoy dispuesto a seguir siendo su mamá hasta el día que mi corazoncito deje de 
palpitar". Le dije: "ah, bueno, madrecita". Ha sido el único impacto. Impacto así que se me 
haya quedado.
ENT: ¿Tenías de pronto la necesidad de abrazar ese amor con tu mamá?
TEST: Sí, sí, sí, así. Pero el día que la llame a ella, le dije, "madre, has de saber que has de 
venir a visitar a un amigo suyo. No me ponga como tu hijo porque yo sé que de pronto 
después de tantos años la situación es difícil para ti. Y yo no quiero que usted por nada del 
mundo llore por mí, pero si quiero que el día que esté de mi lado me des un tierno abrazo, 
así como usted me abrazó el día que me trajo usted a mí al mundo. Y lo mismo voy a hacerte 
a ti. Te voy a abrazar sin que haya tanto sentimiento porque es más difícil el sentimiento de 
que de pronto no hayamos compartido".
ENT: ¿En este tiempo que has estado, ya van 2 años, tu sientes que la sociedad tiene que 
perdonarte o tienes que perdonar a la sociedad? O sea, ¿qué tiene que perdonarte la 
sociedad o tú tienes que perdonar a la sociedad?
TEST: Pedir perdón a la sociedad para mí sería difícil. Y le voy a decir el porqué: si tú 
albergas o aceptas un perdón quiere decir de que tú estás aceptando todos los delitos 
cometidos de lo que haya pasado en 53 años de lucha guerrillera. Y yo todavía no tengo 53 
años. (risas) ¿Si ves? y estoy aceptando culpabilidad de lo que yo hice. ¿Si ves?
Si nosotros nos pusimos a estar en este punto es porque veíamos en la gran necesidad de 
parar un poco esta situación. No porque nosotros seamos...sí, porque nosotros hicimos 
parte del conflicto, pero entonces tenemos responsabilidad de parte y parte. El Estado por 
qué no nos dio otra oportunidad de seguir luchando por lo que nosotros pedíamos en su 
época. Y que ese Estado nos ha tildado de lo peor de la sociedad. Pero también tenemos que 
hacer un reconocimiento de que si nosotros ponemos las armas sobre la mesa es porque ya 
no queremos estar allí. No es que nosotros nos hayamos cansado de luchar porque el 
revolucionario que renuncia a sus principios es preferible morir. Ese es como usted dice, yo 
he sido una luchadora por la paz...en esto no me gustó y no continué en ella, pero usted 
sigue buscando ese, ese, ese lado amable de como ver este país en una bonita solución.
ENT: Un luchador no se cansa.
TEST: Un luchador no se cansa. Jamás. Y el día que usted se cansé es porque su corazón ya 
ha dejado de palpitar dentro.
ENT: TEST, tengo que agradecerte por este espacio. Por todo esto. No sé si quieras contarme
algo más, si quieras que de pronto me lleve alguna cosa que no te haya preguntado.
TEST: No, no sé
ENT: Alguna otra aclaración, alguna otra información, preocupación.
TEST: Sí, como por último ya. Sí hay preocupación. ¿Cuál es la preocupación?, de que el 
gobierno ha sido difícil en cumplir la implementación de este proceso de paz. Que día a día 
en vez de que esas puertas se abran se nos ha ido como estrechando. Entonces eso es como 
una preocupación para todos nosotros los excombatientes. A la cual dejamos las armas. Y, 
muchas veces nosotros mismos hemos dicho, juepuchica, pero si no nos mataron cuando 
tuvimos las armas en la mano, con tantas situaciones que utilizaron en contra de nosotros, 
ahora que ya estamos desarmados nos están matando uno a uno. Y el gobierno no se 
pronuncia en nada. Y no solamente nos están matando a los excombatientes de las FARC, no.
Sino de que a los compañeros que de una u otra manera se nos acercan a nosotros y dicen. 
"Bueno, ya ustedes no están en armas, ahora estamos juntos a ustedes. Enséñenos a luchar 
políticamente con experiencias vividas de ustedes en la vida práctica", enséñenos a 
nosotros. Los líderes sociales que se han...que han matado nos preocupa también. Porque de
una u otra manera estos espacios, estos sitios.
ENT: ¿Temen aquí por su vida?
TEST: Obviamente que sí. Sí tememos. ¿Por qué?, porque nosotros estamos aquí, y nosotros 
mismos decimos. Nosotros nos metimos a una cárcel. ¿Sabe por qué?, porque alrededor de 
nosotros hay más de 1000 soldados.
ENT: ¿Han tenido dificultades con ellos?
TEST: Así, así dificultades no hemos tenido porque se ha sabido manejar las cosas. Pero si 
nos preocupa porque hay grandes capital de por medio para que este proceso no culmine en
el término que nosotros queremos que terminará.
ENT: ¿Cuál es tu sueño de vida?
TEST: Ya a la edad que yo tengo
ENT: Ninguna edad porque tienes 39
TEST: Sí, a la edad que yo tengo yo, bueno, primero que todo pues terminar mi bachillerato 
aquí. Porque si usted no tiene ese cartón de bachiller, no tiene absolutamente nada.
ENT: ¿Has comenzado algo por ciclos o algo?
TEST: Sí, claro, claro.
ENT: ¿Por qué ciclo vas?
TEST: Ehh, estoy en 9no. Y creo que ya en estos díitas llegan los profesores y vamos a hacer 
algunas pruebas y terminamos el bachillerato y ya ahora sí, de pronto, en el futuro, si nos 
dejan, pienso estudiar un curso bien sea de derecho.
ENT: ¿Por qué quieres ser abogado?
TEST: Porque es que hay veces uno ve tantas injusticias y no sé, de pronto, el medio de que 
uno peliar por los derechos de los demás es chévere. ¿Si me entiende? Un ejemplo, yo, o sea, 
yo me sentiría orgulloso...yo lo hice en la cárcel con unos derechos de petición que le hice a 
un muchacho, a un vicioso. "Hermanito, si usted dentro de 15 días deme 4 patadas que yo 
corro todo este patio"
ENT: Es que ya has sido abogado
TEST: (risas) entonces yo...y así. Yo le hice hacer derechos de petición con toda la ley y tal. A 
los 3 días le dieron libertad al muchacho. Y ese muchachito ya después de que estaba afuera 
me visitó 2 veces a la cárcel. Agradecido conmigo. Y me decía: "hermanito, yo voy a estar 
agradecido con usted, y él me regalaba que los 20, que los 30, sin yo pedirle". Regáleme tu 
tv, yo te regalo el mío, hay veces me mandaba útiles de aseo y yo no le pedía nada a él. 
Entonces pues a mí me pareció como un gesto bonito, ¿si ves?
ENT: No hay nada más que gratifique ayudar a otro.
TEST: Sí, y entonces yo jurídicamente peleábamos mucho. y entutelabamos, y esos 
guardianes que nos custodiaban hay veces yo me indignaba cuando un guardián de esos le 
daba cachetada y patada con garrotes eléctricos y entonces yo venía y dragoniante fulano de
tal, fecha tal, así y así, vino a golpear un interno. Y los ponía a temblar. Hay veces venía y 
bueno, ¿quién fue el de eso? y claro, aquí nadie. Uno tenía que poner el nombre y toda esa 
vaina, y no lo sacaba por parte de jurídica. Yo mandaba el papel allá a jurídica para que me 
pusiera el sello jurídico y lo enviaba por medio de visita directamente a la fiscalía o juez a 
donde fuera que me tocara mandar. Y los ponía a temblar.
ENT: ¿Ya tienes como toda la estructura y el conocimiento?
TEST: Como una pequeña basesita porque eso no es todo.
ENT: Pero si deberías cuando te gradúes.
TEST: Y hay veces digo, pero bueno...a mí me gusta la agricultura y recibir un curso de parte 
del SENA, tengo esos 3 temas ahí y me gusta esta vaina de ebanistería también porque yo 
hay veces. Yo le hice una biblioteca a Duque aquí, vea.
ENT: ¿Si?
TEST: Sí, vea. Aquí le hice una biblioteca a Duque
ENT: Ahora vamos allí que necesito un cuadro.
TEST: Ahí se la hice, y también ellos pa qué, bien. Y la gente de aquí ya todo el mundo me 
conoce. A mi me dicen el chino, el chino, el chino. El ebanistero de ----------
ENT: ¿Tú eres indígena?
TEST: Tengo raza indígena, sí.
ENT: ¿Pero te reconoces mestizo o indígena?
TEST: Creo que mestizo. Sí. Porque imagínese yo no sé ni hablar así, yo esos indios de por 
aquí uno ni siquiera les entiende qué es lo que ellos.
ENT: Ah, bueno. Lo otro que te quiero preguntar antes de pedirte unos daticos que tengo 
que llenar en la ficha es: nosotros tenemos que seguir haciendo este trabajo. Entrevistar. Y 
lo que me gustaría sería que me contaras, cómo te sentiste con mi entrevista, y alguna 
recomendación que no sería tanto para mí, sino para la CEV a la hora de hacer este tipo de 
entrevista. Algo que debamos cambiar, implementar como en la aplicación de la entrevista, 
en el ejercicio.
TEST: Bueno, yo creo que lo han hecho de una manera muy respetuosa porque ustedes son 
personas profesionales y a ciencia cierta nosotros lo único que sabemos es que el que nos 
entreviste lo haga de una manera profesional. Hay veces uno dice, pero es que los 
medios...esos aparaticos cuando estuvimos en la guerra. Entonces casi que podría decir un 
soldado más para nosotros. Ehh, no llevábamos nada en contra del periodismo, pero 
entonces habían periodistas que lo hacían de una manera muy mal sana. No eran 
profesionales, hombe, deben de informar lo que deben de informar. Nosotros tampoco los 
íbamos a obligar a que tenían que decir lo que nosotros dijéramos, no, no, no, pero entonces 
si usted lo hace, o la persona que lo haga lo hacer profesionalmente por qué no apoyar esa 
persona. En este caso ya las FARC dejó las armas y hoy en día lo que queremos es justicia, 
verdad y reparación y no repetición. Y ustedes, me imagino, que son agentes del Estado que 
en ustedes han visto una responsabilidad a la cual le han otorgado esta responsabilidades 
como profesionales a cada uno de ustedes, ¿verdad?
Y esto no es fácil porque se está hablando de un conflicto armado. Yo los admiro, y, de 
corazón, voy a comentarles que si lo hacen profesionalmente...nosotros estaríamos 
dispuestos, o yo al menos personalmente, de poder aportar. Hay cosas que de pronto se 
dirán, hay cosas que no se pueden decir, hay cosas de que mucha responsabilidad que de 
pronto, quizá, no se le pide como tanto a ustedes y a nosotros mismos. Hombre, sea un 
limitante en esto. Pero yo de corazón le digo, seño, que...si esto es verdad, hay que contribuir
con la verdad. Si esto es responsabilidad, hay que cumplir. Si ustedes son miembros y 
agentes del Estado que en realidad esto quede en la memoria histórica de que ustedes 
hicieron parte...no como en el conflicto armado, como lo hicimos nosotros, no, pero si 
hicieron parte en recaudar todas esas experiencias malas, buenas, regulares, que sé yo. 
Llegar a un término y espero que usted también no nos vea a nosotros como aquellas 
personas, pues, que lo peor. No, no, no.
ENT: Estamos aquí
TEST: Somos seres humanos que de una y otra manera...mire que bonita profesión tiene 
usted. Y cada mundo es un lenguaje diferente, o sea, cada persona elige su mejor posición. 
Usted eligió ser una persona profesional en esta materia, yo elegí ser guerrillero, no es culpa
suya.
ENT: Pero hay que respetarnos ambos.
TEST: No es, o sea, respetamos esas dos diferencias.
ENT: Eso se llama libre albedrío.  
TEST: Correcto. Entonces, pues no, bien. Pa qué, bien, bien.
ENT: Bueno, muchas gracias TEST.

