Enter your transcript here...
AUDIO 238-VI-00035
AUDIO 238-VI-00035
ENT: Muy buenos días, TEST.
TEST: ¿Cómo está? Muy buenos días, muy bien.  
ENT: Señora TEST, ¿usted cuántos años tiene?
TEST: 53.
ENT: 53 años. ¿Y dónde ha estado viviendo?
TEST: Aquí en --------  
ENT: ¿Toda la vida? o...
TEST: No. Eh... nací en -------- me bautizaron allá, me crieel resto en -----.
ENT: ¿-----?, ¿dónde queda eso?
TEST: Un caserío. Un caserío entre ------------y
------.
ENT: ¡Ah, ya!
TEST: Ahí vive casi toda mi familia. Ahí me crié en
la finca y de ahí salí a estudiar a --------otra vez. De ahí regresé a
estudiar, a terminar mis estudios aquí en La Guajira, y aquí terminé mis
estudios. Después me fui a estudiar a ------------ licenciatura, estudié
licenciado en preescolar y de ahí me he quedado el resto, casi, aquí en
-------- Me ha tocado irme, salir de aquí por... por problemas caí presa, un
falso positivo; de ahí duré un año presa aquí en -------- De ahí salí y me
tocó... como me sindicaban de guerrillera, pues me tocó irme pa' Venezuela.
ENT: Oiga, explíqueme eso, vamos... vamos por
partes. ¿Cómo así que una licenciada en preescolar era líder?, ¿a qué se
dedicaba usted? 
TEST: Bueno. En ese tiempo estaba... terminaba casi
ya mis estudios, ya para graduarme en ese mes que caí presa. Daba clase en el kilómetro
-------, una comunidad indígena. Estaba dando clases a unos niños de
preescolar.
ENT: ¿Cómo se llama la comunidad?
TEST: -----, más conocida como el ------. Ahí llegó la UNIDAD DE POLICÍA, vestida de civil, un 
grupo de 8 de hombres
y me agarraron; querían que yo les diera el nombre de un jefe guerrillero, de
un Frente... del Frente 27. Me agarraron, agarraron a todos los INDÍGENA 1 que
estaban ahí, había unos INDÍGENA 1, me maltrataron, me desnudaron, me revolcaron en
tunas. Conoces La Tuna, ¿verdad?   
ENT: Claro.
TEST: Me revolcaron en tunas y todas las señas que
tengo en la piel es de la tuna. Me reventaron la vagina, me reventaron las
cuerdas vocales. Bueno.
ENT: ¿Usted fue víctima de violencia sexual en ese momento?
TEST: No.
ENT: Pero sí de abuso.  
TEST: Sí. Y bueno, casi quedé irreconocible. De
lógica, ellos me iban a matar después de esa paliza así. Pero como mi familia
es muy reconocida (también soy mestiza), mi papá es INDÍGENA 1, iba un carro para la
finca y reconocieron del otro carro que yo estaba ahí. Entonces la gente se
bajó y ellos no pudieron, de pronto, terminar conmigo y me trayeron hacia
--------y me metieron allá a la Policía. Pues de lógica casi no me reconocían
porque estaba toda desfigurada de tanta paliza que me dieron.  
De ahí duré un día. Me pasaron directo pa' la
cárcel. Bueno, de la cárcel pues me tuvieron que sacar al médico, todas esas
cosas, porque estaba bastante. Ahí duré un año, aquí en --------  
ENT: Ven acá, ¿qué fecha fue eso, TEST?
TEST: Eso fue co... eh... es que no retengo bien
las fechas, pero ahorita te la doy, ahorita busco los recortes y te doy fechas
precisas porque de verdad yo traté de olvidar todo eso. Pero ahí tengo... tengo
fechas en.… en los periódicos.
ENT: ¿Tú identificaste, de pronto individualmente,
a las personas que intentaron hacerte daño?  
TEST: Sí. 
ENT: ¿Tienes los nombres de ellos?
TEST: Sí. Na más me acuerdo de uno; ya todos están
muertos. Entonces, de tanto abuso que hicieron creo hay vivos 2, no sé. Eh...
me acuerdo de uno de apellido POLICÍA 1, porque tiene mi mismo apellido, que ese
nunca se me ha olvidado porque ese fue el que más se encarnizó en mí. Me
acuerdo que...
ENT: ¿Te sabes el nombre?
TEST: No. Que es un hombre blanco, de ojos azules,
que eso nunca se me va a olvidar y el apellido me lo grabé; él fue el que
más... Me acuerdo que a lo último, cuando ya llegó mis familiares que van
pasando por casualidad, él me dice que me haga el cargo que él era mi papá y
que me estaba... estaba dando una paliza era por sacarme una verdad. Entonces
eso nunca se me olvidó. Ellos, a todos los destituyeron, los destituyeron del
cargo porque de pronto aquí muchas personas habían padecido lo que yo padecí,
pero los encontraban muertos. Entonces, yo en ese momento también pensé que
todo eso lo hacían ellos, porque lo que me pasó a mí...
ENT: O sea que tú lo volviste como algo normal
dentro del... de lo que pasaba aquí en La Guajira.  
TEST: Exactamente.
ENT: Normalizar los hechos violentos.
TEST: Sí. Y después ellos, por mi caso, pues fue
primera vez que queda una persona viva de todas las que habían pasado y nunca
había pruebas. Ellos los destituyeron de los cargos y por eso yo nunca...
Bueno, yo quedé presa, pues... yo traté de olvidarme de todo porque todo el
mundo se olvidó de mí; era la primera mujer que había caído presa en ese tiempo
aquí. Era muy joven, tenía veintipico de años y mi familia, todos, no más el
que quedó conmigo fue mi papá; de resto ni mi mamá ni nadie. Todo el mundo se
olvidó de mí. 
ENT: ¿Por qué crees que en el momento se olvidó de
ti?
TEST: Porque aquí en La Guajira, no sé si tú sabes
que antes aquí la mujer pues era intocable. Aquí no mataban mujeres, aquí uno
era muy sagrado y más en la ley de nosotras INDÍGENA 1. Bueno, entonces pues... eso
mi familia pues... se alejaron de mí porque era una vergüenza para la
familia. 
ENT: O sea que ellos también consideraban que
era...
TEST: Que era cierto. Sí. Y ellos a mí, cuando en
ese tiempo, ellos no, en sí no no dijeron que yo era guerrillera, sino que yo
le pasaba armas a la guerrilla en ese tiempo. Lo primero que me pasó, porque
después si fue algo muy horrible todavía. Entonces, como una delincuente; no
era una adolescente sino una delincuente. Y... y pasó un año.
ENT: O sea que la primera vez que a ti te detuvieron...
Tú estuviste un año.
TEST: Un año, aquí en -------- Duré un año.
ENT: ¿Acusada de qué?
TEST: Ellos me acusaron con... Yo pertenecía, según
ellos, a una banda que le pasaba armas a la guerrilla. Así fue.
ENT: De colaboradora del terrorismo. Colaboradora
de las FARC.
TEST: Si algo... no es... no le pusieron
terrorismo, eso fue la segunda vez. Ellos, prácticamente, me sindicaron a mí
como delincuente, porque ellos me pusieron hasta un poco de escopetas hechiza.
Cuando me fueron a tomar fotos en la Policía, como no tenía de pronto armas, en
el momento tenían un poco de escopetas y me las pusieron ahí.
ENT: O sea que a ti llegan al colegio y en el mismo
colegio, delante de tus alumnos.
TEST: Me sacan de mis alumnos. Sí, señora.
ENT: ¿Te sacan y te llevan a otro lado o ahí mismo?
TEST: No, ahí cerquitica. Y... y más de eso, ellos
se llevan unos INDÍGENA 1, que eso me trajo a mí problemas, porque en la ley de
aquí... porque ellos detienen a todos los que consiguen mayores de edad ahí,
también los detienen y también se los llevan presos.
ENT: ¿Y a ellos también los golpearon?
TEST: Ellos... a ellos no.
ENT: O sea que a ti fue la única a la que se
encarnizaron contigo.
TEST: Ellos... Y después yo, en mis declaraciones,
pues yo dije que... que ellos eran padres de familia, porque eran padres de
familia. Pues yo no podía decir de que las armas eran mías, porque no eran mías
y el nombre que ellos me decían, tampoco podía decir porque no conocía a
nadie. 
Bueno y pasé el año y salí, salí por términos vencidos,
porque todavía no salgo libre sino que yo salí fue por términos vencidos.  
ENT: Ven acá, TEST. Te tengo una pregunta, nos
estás hablando de ese primer hecho.
TEST: Sí.
ENT: Donde a ti te hacen una detención arbitraria.
¿Yo te tengo una pregunta, antes de eso qué pasaba aquí en La Guajira con las
FARC?, con... ¿qué grupos andaban acá?, ¿cómo fue esa llegada de esos grupos
armados aquí a La Guajira?
TEST: Bueno, la guerrilla, sí. Estaba el Frente...
el Frente 57 y el Frente 27, ¿verdad?, eran los que operaban aquí.  
X: Y el 59.
TEST: Y el 59. Y a mí me sindicaron por el... el
27. Bueno, pero en ese, en el primero.
ENT: Yo lo pregunto porque acá hay algo muy
interesante. Tú me dices que perteneces a una etnia INDÍGENA 1, a unas de las casas.
TEST: Sí, soy mestiza.
ENT: ¿A cuál de las casas?
TEST: -----.
ENT: -----. Yo te pregunto porque acá en La
Guajira siempre se ha dicho que han estado los INDÍGENA 1 relacionados a veces con
el tema del narcotráfico, pero no con el tema de grupos armados.
TEST: Sí.
ENT: Entonces, ¿cómo era eso?
TEST: Bueno. Eh... como yo fui la primera que me
pasó eso aquí, mujer. Aquí sí, los grupos estaban, pero estaban en la veredas.
ENT: Sí.
TEST: Aquí, aquí en el casco, aquí en --------casi
no se notaba eso; o sí estaban, pero no era muy visible. Uno na más escuchaba,
por ejemplo, yo no más escuchaba de que sí, que estaban en -----, que
era donde ellos más estaban, ------, ------------ en esa ----, cuando
comenzaron las masacres. Nosotros no más escuchábamos porque en ese tiempo pues
yo no iba a venir, eso todavía no. Salí de... de la finca y allá todavía no se
veía eso. 
Llegaron también los paramilitares, que esos sí...
esos sí estaban todos.
ENT: O sea que, primero fueron esto, el Frente 57,
59 y 27.
TEST: Y después los paramilitares.
ENT: ¿Cómo en qué año estaban estos Frentes acá?
X: ¿Los paramilitares?
ENT: No, no, el Frente 57 de las FARC.
TEST: Estaban en el año...
X: Año 77, 75, por ahí, más o menos.
TEST: 77, 75, sí.
X: Ya estaban aquí.
TEST: Sí, ya estaban aquí.  
ENT: O sea que hacían una presencia fuerte en la
zona.
TEST: Sí, ya estaban... ya estaban, pero no habían
esas masacres así.
X: Pero el más fuerte fue en el 2.001- 2.002,
cuando ellos hacían más presencia. Ya más o menos esa fecha.
ENT: Listo. Les pregunto esto de las FARC porque a
ti se sindican, primero, de ser colaboradora de las FARC. Lo que tenemos que
mirar es el año en el que a ti te sindican.
TEST: En el segundo sí fue fuerte.  
ENT: ¿Cómo es eso del segundo? Ve, mira, tú me dices
que demoraste un año presa.
TEST: Salí.
ENT: Saliste.
TEST: Por términos... Bueno, siguió mi vida...
Bueno, nadie me miraba aquí en La Guajira, era como si estuviera muerta porque
quedé sola, mi mamá no me aceptó en su casa, mi casa ellos mismos me la
desocuparon, no me dejaron nada mi familia, entonces no podía regresar ahí. Mi
hija mayor se quedó con mi mamá; mi otro hijo se quedó con un tío; y la menor,
que tenía... en ese tiempo tenía 1 año, se la había llevado el papá.
ENT: ¿En qué año nació tu hija menor?
TEST: FAMILIAR 1 nació en ----- el -----------Ella tiene
26 años. Yo hasta la fecha, prácticamente, yo de cosas me acuerdo de la fecha
mía; así yo he tratado... Mira, es algo que yo todavía no me he podido
recuperar, yo todo lo he olvidado.  
ENT: Por eso te pregunto la fecha de tu hija,
porque tú me dices que tu hija menor tenía un año.
TEST: Sí.
ENT: Entonces... para... ya cuadrando con esas
fechas, pues mirar.
TEST: Ella tenía... tenía 1 año. Entonces cuando yo
salgo, ya tenía 2 años. Pues yo tam... Bueno, yo ya no tenía esposo, el esposo
me había dejado (el papá de mis hijos).
ENT: ¿Cómo así?, ¿también te abandona también a
causa de eso?
TEST: Eso fue, todo el mundo me dejó solo. Entonces
yo quedo sola y me... cuando salgo me voy para la casa de mi mamá. Allá mi mamá
comenzó a decirme: "nos van a matar", que me estaban buscando. Me
inventó muchas películas para que me fuera, pero yo ya había visto este... el
que ahora es mi esposo, que llegaba a la cárcel a visitar a una amiga y se
había hecho mi amigo.  
Entonces, cuando yo salgo, pues él, cuando me ve
así sola, me dice que me va a ayudar; conseguimos una casa y nos mudamos.
Entonces yo comienzo y recupero a mis hijos. Entonces, yo comencé, no hallaba
cómo trabajar, nadie me daba trabajo. Yo creo que ni en casa de familia, nadie.
Era un tabú eso.
ENT: Yo te pregunto porque es muy interesante.
Estamos hablando, prácticamente, de la década del 80, cuando esto todavía por
aquí era muy muy cerrado en ese tema de que la mujer tenía que estar era en la
casa, que no podía hacer otras cosas, y ya tú habías estudiado y el verte
detenido, yo me imagino que eso creó un choque muy grande.  
TEST: ¡Sí, horrible! Era... bueno, eso fue muy
horrible. Inclusive la familia de mi esposo le dice de que cómo va a vivir con
una persona delincuente, que había salido de la cárcel, que se va a buscar un
problema. Bueno, ya te puedes imaginar tú esas cosas. De todas maneras, yo
seguí, yo siempre... estudié, yo estudiaba mucho, hacía muchos cursos, entonces
yo dije, bueno, él me facilitó un dinero, me prestó un dinero, y yo me fui y
traje mercancía de ------------- ¿Y a quién le iba a vender si nadie me quería?
jajaja.
ENT: Jajaja.
TEST: Y comencé... y comencé a los barrios, pero
con mucho miedo. Yo tenía mucho miedo de que me fueran a matar. Comencé a
trabajar... comencé mi... el que fue mi esposo, él era líder agropecuario,
entonces él me enseñó muchas cosas y a mí siempre me gustó trabajar con
comunidades. Y llegué a una comunidad de un barrio donde habían muchas necesidades
y comencé a trabajar con la comunidad, comencé, comencé, comencé y comencé a
trabajar con comunidades y me volví, me metí en el cuento y perdí el miedo. Y
comencé y comencé duro una asociación campesina, que fue la primera, en una
parte donde era pura guerrilla y la mitad eran puros paramilitares.  
ENT: ¡Espérate un momentico!, ¿en qué año creaste
esa asociación campesina?
TEST: La creé en el 2.010-2.009. Comencé en el
2.009.
ENT: 2.009. ¿Cómo se llama la asociación campesina?
TEST: Se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿Todavía funciona?
TEST: Sí.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Bueno. Eh... Comencé...
ENT: Ya para el 2.009 había presencia fuerte de
paramilitares sobre la zona.
TEST: ¡Fuerte! 
ENT: ¿En qué año entran los paramilitares acá?
TEST: Entraron en el año...
X: Los paramilitares, más o menos, entran en el año
97-98, entran aquí fuerte, muy fuerte.
TEST: 97-98. 
X: Sí. Ya en el 99, porque en el 2.009 sacó el del
gobierno CONOCIDO 1, ya los paramilitares estaban muy fuertes en ese gobierno de
CONOCIDO 1. 99, 2.001, por ahí más o menos, 98-97 al 2.000. Por ahí
entraron ellos aquí, muy fuerte la presencia.
ENT: Bueno.
TEST: Bueno.
ENT: Ya sabíamos que las FARC hacía presencia en
las comunidades, ¿ellos también hacían masacres y ese tipo de hechos?
TEST: Sí. Cuando yo entro a esa... a esa comunidad,
que se llama ------------ ------------------- corregimiento de -----. Ya
habían hecho ellos una masacre muy grande, donde todo un pueblo, un pueblo de
------------ de ------------ prácticamente desapareció. Ellos se apoderaron del
pueblo, mataron al cura, mataron al corregidor y mataron a las autoridades, que
eran el cura y el corregidor y se apoderaron del pueblo. Y se enfrentaron a la
guerrilla y en el momento que ellos se enfrentan con la guerrilla, el pueblo
tuvo el logro de irse y se vino hacia -----
ENT: O sea que la guerrilla evitó que hubiesen más
muertos en ese momento.
TEST: ¡Claro!, ellos se enfrentaron y el pueblo
tuvo cómo venirse, se vine. Me acuerdo que quedó una sola familia, que la
señora se llama CONOCIDA 2, que ahora es mi comadre, que es la que me dice a mí ¿por
qué fui parcelera? Ella me dice que fue la única que quedó por respeto y miedo,
porque tenía 7 hijos. Cuando ellos regresan encuentran el pueblo solo. Se va
den casa en casa y el pueblo está solo y la encuentran a ella. Entonces le
preguntan que por qué ella se quedó. Ella viene y les responde que se quedó por
respeto, porque ellos le habían dicho que no se movieran y fue cuando ellos
permitieron que ella saliera de ahí. Ella sale de ahí y se va pa' la vereda a
donde yo después toco y ella es la que me dice todo lo que vivió y todo lo que
pasó, cuántas mujeres violaron y todo eso es lo que ella... ella me
cuenta. 
Cuando yo estoy ahí, pues ya no hay paramilitarismo
así, no hay, pero sí hay guerrilla. Comienzo con una sucesión de 56 familias.
Yo nunca me encontré con ellos, porque cuando ellos intentaban... ellos
intentaron muchas veces hablar conmigo, yo desaparecía cuando entraba porque me
daba, porque yo decía que entonces me iban a pedir favores o me iban a decir
algo y después me iban a encontrar con el Ejército y entonces, yo a eso le
tenía mucho temor. Entonces, nunca me vi con ellos, porque yo no puedo decir...
ni nunca me maltaron... me maltrataron ningún campesino, ni nada; pero sí
convivían ahí, pero yo nunca los vi.
ENT: ¿Con los campesinos?
TEST: Sí. pero nunca los vi.  
ENT: ¿Cómo ellos hacían?, llegaban, se estacionaban
en un pueblo y...
TEST: Sí. Y yo a ellos les decía que no les
hicieran favores, que no les tuvieran miedo y que les dijeran que después iban
a tener problemas, porque así también entraba... entraba el Ejército. Eh... ahí
comenzaron mis problemas.
ENT: Por ser líder.
TEST: Sí. Yo comencé, yo me propuse a tener la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Pero pa' tener la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, tenía que
tener muchas organizaciones campesinas. Y comencé y la gente comenzó a apoyar.
Ahí comencé... el ahorro fue muy grande y la gente comenzó a creer en mí. Y
comencé y ya tenía 80 organizaciones campesinas.
ENT: Bastante. ¿En toda La Guajira?
TEST: Ahora tengo 185 en toda La Guajira, aparte de
la que tengo por la costa. Y me volví muy fuerte y me comenzó los problemas.
ENT: O sea que tú actualmente eres la presidente de
la ...
TEST: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
Entonces, vengo, un día cualquiera se presenta... eh... vivía en el ------------------- en la --------- 
Yo le decía al señor de que a mí me seguían, pero
él no me creía. ¿Y quién me iba a seguir, si yo no tenía enemigos?  
ENT: ¿Le decías a tu esposo?
TEST: Sí. Pero yo desde que... de ver estar presa,
yo siempre vivía con mucho miedo y temor. Yo me considero que yo me volví muy
fuerte. Yo era una mujer muy sensible, muy... era muy diferente a lo que soy
ahora, pero eso me volvió a mí fuerte. Entonces... yo siempre... vivía todo el
tiempo así, miraba para... Yo todo el tiempo vivía como si me estuvieran
persiguiendo. Yo decía: "me están siguiendo". Cuando voy a donde la
vecina a comprar sopa, un hombre muy simpático, yo dije, "este hombre
parece ley". Y entonces, la muchacha me dice, "-¡Ay!, ¿tú no sabes
que ese hombre está enamorado de ti? - Pero cómo va a estar enamorado de mí, si
ese hombre a mí no me mira". Era amigo de todo el barrio, pero menos de
mí. Entonces yo dije, hoy voy a probar quién es ese tipo.  
Entro a la casa y vuelvo y salgo y entonces le digo
a la... a la amiga, "-es que tengo que ir para ---- a buscar una
madera, pero no consigo carro" y me dice "es que yo trabajo la
madera". Cuando me habla, veo que tiene un acento que no es de aquí. Y le
digo, "sí, señor, sí, yo tengo un camión". Entonces yo le dije,
"¡ah bueno!, listo. Hagamos negocio". El tipo yo pienso que no
consiguió el camión. Yo digo que fue así, porque no apareció. Entonces después
yo comienzo aquí [INAD: 20:44]. "¡No, es paramédico! El... inyecta a la
vecina que está enferma". Digamos que el tipo era de todo, estaba de
mototaxi. Pero ese mismo día ellos me... me interceptan a mí. Era... estábamos
en política. Yo me voy pal comando y ellos me siguen.
ENT: ¿Y hacía parte de alguna campaña?
TEST: Sí, hacía parte de una campaña en ese
momento. Y entonces, yo vengo, me bajo en todo el parte del ------ y
ellos me hacen... se acercan. Yo veo que se cuadran los carros y me dice uno:
"¡Seño!, ¿cómo está usted?, ¿cómo le va?", un muchacho joven,
"¿cómo está?, ¿cómo le va?, que no se qué" y yo le digo, "-
hola, ¿qué hubo? - ¿No se acuerda de mí?, yo fui su alumno", no se qué,
desde el ------------ digamos, sabía toda mi vida, toda... Me la describió así,
"yo fui su alumno". Él me decía nombres, pero yo no me acordaba y era
extraño porque yo después de eso comencé a dar clase en el ------------ aquí en
--------
ENT: O sea que después de que tú sales, de esta
detención que te hicieron, pudiste conseguir trabajo.
TEST: Sí, conseguí un trabajo.
ENT: ¿Nuevamente de profesora?
TEST: Sí. Entonces, él decía que era alumno mío,
pero se me hacía raro. Yo lo reparaba y más o menos, veía la edad, y decía:
"¡no puede ser!", pero de todas formas yo le seguía la corriente.
Después, del carro se bajó un señor y dice, "mucho gusto, soy el
sargento..." fulano de tal y me saca, Ejército. Cuando hay Ejército, yo
dije, "¡Dios mío!, voy a caer presa otra vez".   
ENT: ¿Recuerdas qué fecha fue eso?
TEST: Eso fue la política de... ¿quién fue?, ¿del
chinito no?, del chinito fue cuando volí, caí presa.
ENT: ¿Cuándo esa vez, fuiste presa?
TEST: ¡Claro!
X: Eso fue como en el 2.001
TEST: ¿2.001?, ¿qué caí presa? Sí... Entonces,
ellos vienen y me dice de que él había trabajado conmigo, que yo... que él
también trabajó conmigo en la guerrilla. Fue lo que él me dice, el alumno me
dice; pero él ahora trabaja con el Ejército. Y yo, quieren que yo me una a
ellos. Yo en sí no sabía si era Ejército, si no era, porque ahí estaba con la
duda, no sabía quienes eran. Yo decía, "¡Dios mío!, ¿serán paramilitares o
serán de verdad del Ejército? Entonces yo le digo, "usted está equivocado,
yo nunca he sido guerrillera, ni siquiera he sido colaboradora de la guerrilla.
Yo no he sido de ningún grupo". Entonces él me decía, entonces él viene y
me abre una carpeta... me abre una carpeta así y ahí me veo yo. Mira, tenían 2
años acá haciéndome seguimiento, eh... dónde yo iba, todas mis veredas,
hoteles, dónde viajaba, eh... Mire, yo casi me desmayo. Entonces, bueno, el me
dice: "bueno. Piénselo, que nosotros la llamamos. Nosotros la
necesitamos". Yo les dije, "pero es que yo no puedo ser informante,
¿cómo voy a ir yo a ser informante si yo nunca he sido eso?"  
Pasa que yo me voy para allá y le cuento a él y le
cuento a mi mamá, a mi papá, nadie me quiso creerme. Dijo que yo, desde que
estuve presa, pues yo, prácticamente, yo estaba loca. Porque yo, cada vez, se
me ocurrían muchas cosas y yo no podía estar normal. Entonces yo me voy pa' la
casa, pero yo jamás pensaba de que ellos sabían dónde yo vivía ni nada. En las
noches llegaron y me dijeron de que iba a tener un sueldo de 3 millones de
pesos, mis hijas iban a estudiar en las mejores universidades, eh... yo me
iba... ¡ah!, me iban a sacar pasaporte, VISA, todo porque yo tenía que viajar a
otros países, podía mudarme pa' un conjunto cerrado aquí, o me iba -----------o
------------ Bueno, ellos me pusieron algo bien bonito. Yo dije que no, que no,
que no. Entonces vine yo y le dije a ellos que se metieran al cuarto pa' que
ellos escucharan, pa' que pudieran creerme, porque es que nadie me creía.
Entonces, pues... me compraban un carro, un Toyota (sabían todos mis gustos).
Mire, sabían todo de mí. Entonces yo le dije que no. Entonces yo...  
ENT: ¿O sea que ese era el Ejército?
TEST: Era el Ejército. Entonces yo vengo y llamo al
que era mi esposo, que estaba en Venezuela. Entonces vengo y le digo, yo
embolatada, "sí. Tú me metiste a mí en estos líos. Quién sabe...". Yo
decía, yo le echaba la culpa a él, que de pronto quién sabe quién era él y yo
nunca me di cuenta porque yo no entendía porqué me pasaba todo esto. Entonces
él me dijo, "denuncia y te vienes para acá a Venezuela. Porque si
denuncias y te quedas, te matan; y si no denuncias, ellos te van a coger
presa". Pero yo no creía eso, ¿en qué iba a caer presa?, no. Yo dije,
mejor no denuncio y no me pasa nada.  
Ahora, me voy, desaparezco unos meses, me escondo,
y no pasa nada. Y me voy, y me voy pa' ----.
ENT: ¿Te vas para --------
TEST: Me voy para --------  
ENT: O sea que eso fue un desplazamiento.  
TEST: Y me voy pa' ----- y me quedo en --------
allá. Cómo un mes, ¿verdad?, me quedé allá en ------ tranquilita. Me
puse... 
ENT: ¿Y FAMILIAR 2?
TEST: Se quedó en su casa, solito. Y yo me fui pa'
-----, tranquilita. Allá duré un mes, allá como... me puse a trabajar en
-------- a organizar las mujeres, ta ta ta, y yo dije: "ya yo me voy, ya
eso se olvidó". Y llegué, no llamé por teléfono a nadie; llegué, no me
bajé en el terminal, me bajé antes de 4 vías, cogí taxi, llegué a la casa y me
encerré. Cuando él llegó, me encontró fue allá adentro. Supuestamente, yo pensé
que nadie sabía que yo había llegado y a las 3 de la mañana sentimos que me
estaban tumbado la casa.
ENT: ¿A las 3 de la mañana?
TEST: Sí. Y entonces, yo miramos y nos dimos cuenta
que era la ley.
ENT: ¿Era qué fecha fue esa segunda... ese
allanamiento?
TEST: Yo duré 4 meses presa.  
ENT: ¿Esa vez?
TEST: Sí, en -----.
ENT: O sea...
TEST: Ellos me llevan presa. Duré 4 meses y medio
presa. 
ENT: La primera vez te tienen presa...
TEST: 1 año, aquí.
ENT:  Aquí en --------
TEST: Y la segunda, me llevaron pa' ------------
Entonces, ellos ya, de aquí de mujeres ya no había. Y vienen ellos y bueno...
yo asustada ya, yo decía: "¡Dios mío!" porque veíamos...
ENT: Y está este que te acusaba.
TEST: Ya sí, como comandante de un Frente.  
ENT: ¿Comandante de un Frente?
TEST: De un Frente jajaja.
ENT: ¿De las FARC?
TEST: Sí, jaja.
X: Del Frente 59 de las FARC.
TEST: 59 de las FARC. Ahí sí entraron ellos... ahí
sí. Entonces, no queríamos abrir pero nos dimos...
ENT: Espérate, espérate. ¿Cómo así que a ti te
detienen?, ¿cuántas personas te detienen y por qué cargos?
TEST: Cantidades. Había tanques de guerra, a los
vecinos no los dejaron que se asomaran a las puertas, habían el... eh... Yo
tenía un traspatio y yo quise como que salirme por el patio, porque al haber un
traspatio muy grande, quedaba otra calle. Cuando salgo al patio, cuando yo
siento, "¡quieta!". Mira, ya gente en los techos, en todo, habían...
cogieron la primera calle, la segunda calle, la tercera calle, eh...
ENT: Es que eso fue un súper operativo.
TEST: Sí. Helicópteros. Mira, vinieron de ------------y de ------- Aquí la ley no tenía 
conocimiento que había un allanamiento.
Pero no fue a mí solamente, ese día se llevaron 10 personas conmigo y las
relacionaron conmigo; pero personas que no nos habíamos conocido nunca aquí en
-------- 
ENT: ¿Tú conocías los nombres de esas personas?
TEST: Ahorita te los paso porque yo los tengo aquí
relacionados en unos documentos que...
ENT: Listo.
TEST: Sí.
ENT: Me interesaría la fecha porque es que ya aquí
te vienen a acusar de ¡comandante!
TEST: Sí.
ENT: De las FARC.
TEST: Sí. Yo ahorita te busco y tengo todo ahí.
Entonces, cogieron a 2 muchachitas jóvenes, unas recién salidas de la
universidad, jovencita. No nos conocíamos nadie: 3 mujeres conmigo y el resto
eran hombres, pero que nunca nos habíamos visto. A 1 lo relacionaron de
logística, de la logística; el de... Bueno, ya te puedes imaginar. Cada uno
tenía y yo era la jefe. Entonces, cuando ellos entran, nosotros abrimos,
entraron, eh... tenían... yo les pregunté, me mostraron, tenían la foto de una
señora anciana, porque yo pude haber dicho que si ellos no me muestran, yo pude
haber dicho que no era yo. No hubiera dicho nombres pues no, porque buscaban
era una persona de edad, porque llevaron hasta al médico, porque la señora
sufría de no sé... Entonces, me mandaron... me dijeron que... Yo les dije que
si me podía bañar, me dijeron que sí. Había mujeres, una mujer, me bañé, me
organicé, me dijo: "mete 2 mudas de ropa porque te van a llevar de acá. No
te van a dejar ir".
ENT: ¿Tú conocías el nombre de la persona que
comandó tu operativo, del Fiscal que trató tu...?
TEST: Eh... te la tengo... No tengo, pero sí tengo
todo anotado. Yo después te lo doy todo.
ENT: Perfecto.
TEST: Entonces, me llevaron para el Batallón.
ENT: ¿Para qué Batallón te llevaron?
TEST: -----. 
ENT: ¡Ah!
TEST: Y ahí, cuando yo estoy ahí...
ENT: Por -----.
TEST: ¡Aquí, aquí, aquí! Ahí ellos... ¡Ah!, yo no
me dejé poner esposas, yo les dije que no me podía poner esposas, que si no yo
no salía. Cuando yo salí afuera, mis vecinos medio se asomaban, gritaban, yo no
entendía por qué a nadie lo dejaron salir, y... me subieron a uno de los
camiones esos de guerra y me llevaron al Batallón. Cuando llegué me sentaron en
el romboy, ahí hay un romboy, ahí llegué, y cuando yo estoy sentadita ahí,
traen a una muchacha, traen a la otra. Digamos, en ese... a esa misma hora habían
diferentes grupos en diferentes casas de esas personas. Ahí nos reunieron a 10
personas. En ese momento pues nadie sabía.
De ahí nos sacaron a las 8 de la mañana, porque no
podía salir de aquí sin informar a la Fiscalía que está en la primera. Entonces,
cuando estamos ahí un soldado me permite un teléfono y yo llamo a mi yerno, que
estaba recién salido de derecho, porque él fue el que llevó mi caso. Entonces
todos mis vecinos llegaron en ese momento a allá, la gente me quiere mucho
aquí, no me puedo... Después de todo esto, la gente pa' qué. Los agentes... En
ese tiempo yo tenía 2 motos que trabajaban en la plaza; entonces esos mototaxis
buscaron a todos los mototaxis y comenzaron y cerraron. Entonces, toda la
familia de cada uno de esas personas comenzaron y cerraron la... para que no
nos sacaran. 
Bueno. Ahí ellos hasta cuando hicieron. Bueno, al
final pues teníamos... la ley de aquí colaboró, porque tenían que tenernos. Y
nos han llevado hasta ------------  
ENT: ¿O sea que ese operativo venía dirigido desde
Bogotá?
TEST: Sí. Y nos llevaron a ------------y nos
llevaron a la UNIDAD DE POLICÍA en ------------ Ahí estuvimos todo el día, parte de la...
bueno, toda la noche y el siguiente día, cuando nos van a tomar las huellas y
esas cosas, ellos nos humillaban, nos decían: "gonorrea,
guerrillera". Bueno, ya te puedes imaginar todas las palabras esas
obscenas que ellos le dicen a uno. Entonces yo, se me ocurrió decir, ya yo
estaba por guerrilla; yo decía que ya era guerrillera, pa' todo el mundo iba a
ser guerrillera.
Me comencé a tener un comportamiento que no debí.
Comencé a gritar a la mujer que me estaba agarrando las huellas, entre esas le
decía que de ahí me iban a sacar, que la iban a matar, le dije muchas cosas.
Cuando ella ya termina de agarrarnos las huellas, ella sale y la matan afuera
de la cárcel. Cuando la matan afuera de la cárcel, vienen a mí y ellos
comienzan a gritarme y a decirme cosas y había un... un palo de esos de escoba.
Yo comencé a darle por las rejas, entonces, porque ellos me querían sacar a la
fuerza. Al final ellos me sacaron porque... y me metieron en un vagón de un
carro y me tuvieron todo un día en un vagón de un carro dando vueltas hasta la
noche, que me llevaron pa' la cárcel, porque decían que era yo. Pero... se
dieron cuenta enseguida que habían sido las Águilas Negras, que ella había
tenido algo con ellos, pues... y la mataron fue las Águilas Negras. Pero eso...
pero me llevaron a la cárcel en la noche, sin comer, sin nada, me tuvieron ahí.
ENT: ¿Sin agua y sin nada?
TEST: Sin nada. Llegué a la cárcel a las 7 de la
noche. Ya estaban las 2 muchachitas allá y el resto de los hombres estaban en
los patios. Bueno, ya ahí, en el suelo, porque tú sabes esas cárceles llenan,
en el suelo. El siguiente día a mí casi me meten una garrotera las mujeres
allá. Había un grupo de guerrilleras y un grupo de paramilitares, para terminar
mi suerte, allá en... Entonces, yo no hallaba ni para qué hacer.  
Entonces, en esos días pues... yo... yo manejo
mucho la palabra. Yo fui, me sacaron, hablé con la directora, yo le dije que yo
tenía mucho miedo y tenía mucho temor porque habían bastantes delincuentes en
verdad. Y yo le dije, mujeres que habían matado y vainas y yo decía pero
este... Entonces, yo le dije que sí, yo quería hacer algo, que yo era docente,
sabía dictar cursos, que podía hacer octavo y once, yo quería estar, que yo
temía por mi vida. 
Bueno, pero tú sabes que ya pa' ellos uno es
delincuente. Entonces, un día me llamó la que comandaba el lado de dónde estaba
la guerrilla, me llamaron, me dijeron, entonces yo me comporté como si en
verdad fuera guerrillera y me quedo en el grupo de ellos. Yo dije, "esta
es mi salvación, porque si no me van a matar". Entonces me quedé en el
grupo con ellos. Entonces, ya tenía problemas con el otro grupo, entonces...
¡No!, tú no tienes ni idea. Y yo desesperada porque me iban a trasladar para
Bogotá. 
ENT: ¿Y ya te habían hecho la judicialización y
todo eso?
TEST: Sí. Me iban a trasladar para Bogotá. En ese
tiempo taba de alcalde... eh... CONOCIDO 3y el gobernador era...
X: CONOCIDO 4.
TEST: CONOCIDO 4, en ese tiempo.
Ellos me ayudaron mucho y... no tuvo que pagar una fuerte suma pa' que no me
trasladaran y me quedé ahí y mi yerno llevó mi caso. Ya te puedes imaginar.
Bueno, yo comencé a dar clase, eh...
ENT: ¿Dentro de la cárcel?
TEST: Sí. Eh... Me metieron todos los implementos
de belleza, porque tenía... yo he hecho casi todos los cursos. Monté un salón
de belleza, comencé a dictarle cosas a las mujeres, comencé a muchas cosas y la
gente me fue agarrando cariño, el resto de mujeres, y me volví jefa de patio.
¡Bueno!, o sea, mi vida fue diferente en el... Y a los 4 meses y medio...
Bueno, tuve muchas audiencias (ya te puedes imaginar).  
¡El gobierno dijo que fue una equivocación!  
ENT: ¿En la última audiencia?
TEST: Sí, fue una equivocación.
X: No, fue por... no. Fue por... vencimiento de
términos
TEST: No, no, no, no...
ENT: No, esa fue la primera.
TEST: Esa fue la primera. En la segunda, tú sabes
que... ¡Ah, no, no, no, sí...!, salí por términos, sí, porque fue después, que
ellos después. ¡Yo caigo después otra vez!
ENT: ¡Espérate un momentico! En la primera, tú
sales por vencimiento de términos.
TEST: ¡Y en la segunda también! Así fue que fue.
Salgo, otra vez por eso a los 4 meses y medio. Había un término, una cosa, que
salimos. 
ENT: Sí.
TEST: Bueno. 
ENT: O sea que esa no fue donde CONOCIDO 4pagó la
plata.
TEST: Sí, sí, sí, ahí, para que no me trasladaran a
Bogotá.
ENT: ¡Ah,ya!
TEST: Sí. Bueno. Ahí quedé, bueno, yo quedé otra
vez ahí, quedamos otra vez.
ENT: En estos 2 casos, donde tú has salido por
vencimiento de términos, ¿qué te decían?, ¿qué podías demandar o...?
TEST: No, nada, nada.
X: Pero hay otro caso, que tú caístes presa en
------------porque no pagaste la cuota.
TEST: ¡Por eso!, pero ya eso fue a lo último,
cuando ya se descubre. Entonces cuando ya... bueno, yo quedo, otra vez. Bueno,
seguí mi vida normal, tal, tenía...
ENT: ¿Tú no demandaste al Estado?
TEST: Nada, porque... Nada, nada, nada. Seguí mi
trabajo. Yo, en ese tiempo, comencé y me volví más fuerte en lo que hacía,
comencé... Vengo y caigo presa yendo para ------------ ¿verdad?
X: Íbamos para -------------
TEST: ----- fue. Caigo presa en el peaje de
-------.
ENT: ¿Y ahora por qué?
TEST: Jajajaja.
X: Porque cuando eso, tú sabes que hay que
repatriar toda la gente al CTI, la Procuraduría y no repartió la certificación
de que ella estaba libre y la capturaron.
ENT: Y ella no cargaba la boleta.
X: ¡Exactamente!
TEST: ¡Nada, no tenía nada!
ENT: ¿En el peaje de ------------
TEST: Caigo presa otra vez. Piden cédula y yo
entrego mi cédula; una requisa normal.
X: Y tenía la orden de captura.
TEST: Y tenía orden de captura.
X: Porque no repartió los papeles.
TEST: Y voy presa a la UNIDAD DE POLICÍA. Era viernes, entonces
quedé presa viernes, sábado, domingo, lunes, era festivo jaja, martes y
miércoles. Entonces, ya de ahí fue cuando ya yo ahí sí, todo el mundo nos
pusimos pilas y comenzamos y es cuando ya si el gobierno dice que fue una
equivocación. Pero yo después... pero antes, mentiras, antes de eso, cuando
yo... después que yo salí, yo me fui pa' Venezuela un año.
ENT: ¿O sea que aquí estuviste cuánto tiempo? 5...
TEST: 4 meses y medio.
ENT: No, no. Esta última, la tercera.
TEST: La tercera si fueron 6 días, ¿no?
ENT: 6 días.
X: Es que tú sabes... tú sales después, ------------ y tú tenías orden de captura, cuando la orden
de captura aquí, de ta,
ta, ta, ta, de tanto tiempo, se vencieron los términos a la orden de captura y
fue que pudiste demandar. Porque tenía orden de captura por lo sano.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: ¡Ven acá!, ¿cuánto tiempo demoraste en la
primera?
TEST: En la primera duré 1 año y tenía orden de
captura, pero nunca me cogieron.
ENT: 1 año con orden de captura.
TEST: Eso. Seguí aquí, me acuerdo yo que... que le
vendía prendas hasta a la Policía. Todas me tenía mi orden de captura. Eh... yo
no sé si ustedes...
ENT: ¿Y en esta segunda?
TEST: ¡También!, cogí, caí 4 meses y medio y
también quedé con orden de captura.
ENT: Con orden de captura.
TEST: Pero tampoco nunca me agarraron. Y después
caigo en un peaje, en el de ------------.. [INTERRUP]
ENT: Y demora 6 días.
TEST: Y demora 7 días. Sí, porque caigo. Entonces,
ya de ahí fue que ahí sí...
ENT: Decides demandar.
TEST: Ya decido que sí, que ya si el gobierno...
X: Ya falló.
TEST: Ya fallaron, que era una equivocación, que no
hubo nunca pruebas.
X: Tuvo certificación que no tenía pruebas.
TEST: Que no era guerrillera, que no...
X: Quedó libre, ¡ya!
TEST: Entonces, tampoco... Yo me había ido pa'
Venezuela 1 año.
ENT: ¿Cómo así?, ¿después de estos 7 días?
TEST: Me voy porque me dicen que a mí me va matar
los paramilitares, ¡alguien habla por hablar! y yo me voy pa' Venezuela.
ENT: O sea que ahí te desplazas.
TEST: Eso. Y pierdo todo, todas mis cosas las dejé
en una casa, en la otra. Vendí mal vendidas y me voy a allá. Entonces, tú sabes
que...
ENT: ¿A qué parte de Venezuela te fuiste?
TEST: Me fui a Maracaibo, a un barrio que se llama
------------ Allá me quedo. Entonces allá... tú sabes que uno no puede ejercer
porque tú... yo tenía que hacer 6 meses, tenía que estudiar 6 meses. Entonces
me puse a buscar trabajo y en todos los trabajos duraba 1 semana porque era en
casa de familia y yo no tengo experiencia pa' eso; y allá me trataban de...
¡No!, es que yo fui... conté con toda la mala suerte del mundo. Entonces, me
trataban mal y entonces yo... ya te puedes imaginar y me salí del trabajo.
Duraba una semana. Pero después, al final...
ENT: ¿Cuánto tiempo demoraste allá?
TEST: 1 año. Duré como año... sí, como año y pico,
¿verdad? Llegué a una de un sargento retirado y entonces yo entro a trabajar.
Tenía 3 hijos: 1 niña y 2 niños. Y entonces viene, había quien hiciera el aseo,
todo... un viejo de esos, ya te puedes imaginar esa gente allá, sí. El señor un
día me vio hablando y me dijo: "¿usted es profesional?", yo le digo,
"sí", y porque se puso a hablar conmigo. Entonces, yo viendo le conté
todo lo que me había pasado. Entonces me dijo, "¿tú por qué no te acogiste
a los... a lo de Chávez?, yo le dije, "porque yo no soy guerrillera. Yo no
me puedo a acoger a algo que yo no soy. Yo tengo la esperanza de regresar a mi
país", yo le dije. Entonces me dijo, "me da cosa que te pongas a
trabajar en la cocina, ¿por qué no le das clases a mis hijos?" Ya fue la
última. Entonces... 
ENT: ¡Aaaahh!, pero entonces te dio la oportunidad.
TEST: Sí, me dio la oportunidad. Y entonces me
llevaba al club, me compró mucha ropa y él me llevaba a los que club donde él
iba; iba con los hijos a todas partes; me dio una habitación. Bueno y ahí
terminé el resto del año, tranquila, con ellos ahí y yo decidí entonces ya
volver cuando ya sé que todo... que ya comenzaron a demandar y eso.  
Cuando yo vuelvo, pues yo no quiero poner demanda
porque yo decía que esa plata era maldita, que yo no quería nada de eso, fue.
Fui la última que demandé de mis compañeros, la última.
ENT: ¿O sea que ya toda la gente había demandado?
TEST: Sí, pero yo no... yo no...
X: Tenías 3 días para vencerte los términos para
poder demandar.
TEST: Y no quería. Y en un día, más esto que es
la... la... la partida de vencimiento de mi papá, tú puedes imaginarte a esos
INDÍGENA 1 así. Nunca en la habíamos sabido, ni nunca se encontraban, pero cuando a
veces las cosas son para uno, apareció y en un día se sacó a todo mundo de mi
familia, como todo el mundo tenía que meter, todo el mundo sacó los documentos
y aparecieron los documentos.
ENT: ¡Ven acá!, ¿cómo es esa relación con tu
familia en el momento de que ya eres libre, te vuelven a detener y te
vuelven...?
TEST: Ya cambió, ya cambió.
ENT: Ya después de la segunda detención, ya se
dieron cuenta de que no era...
TEST: Ya cambió. Ya mi familia sí ya cambió, aunque
ya la vida mía, como era diferente... Es que... no es porque sea, sino que aquí
en La Guajira es grave, oíste.  
ENT: Pues... yo sé que tu papá era INDÍGENA 1.
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú también era INDÍGENA 1?
TEST: No. Mi mamá es afro.
ENT: Afro. ¿O sea que tú tenías la combinación de
afro y INDÍGENA 1?  
TEST: Sí. Yo soy la única, mi hermano y yo somos
los que salimos a mi mamá, de pelo cucú y de... porque el resto de mis hermanos
sí son pelos y físico también se ven más indígenas que yo. Y entonces ya mi
vida había cambiado, la gente ya había cambiado porque aquí la gente pues
también es interesada. Sí, yo digo que aquí no es que me quieran tanto algunos,
sino por... por lo que yo represento y lo que puede brindarle a algunas personas;
entonces por eso. 
Bueno. Ya demandó y eso, y ya mi vida comenzó...
Entonces ahí sí dio mi vida un vuelco porque ahí comienzo yo ya a trabajar más
fuerte, aunque se me ha complicado entonces más la vida: me hacen entonces el
primer atentado. 
ENT: ¿Ya después de que te regresas acá?
TEST: Sí, ya comienzo mi vida normal, a trabajar
con mis campesinos, con mis comunidades afro y todo, me hacen un
atentado. 
ENT: Un atentado. ¿Quién es el responsable de ese
atentado?
TEST: RESPONSABLE 1, un mafio aquí en La
Guajira.
ENT: RESPONSABLE 1...
TEST: RESPONSABLE 1, un mafioso así muy
grande en La Guajira, muy reconocido.
ENT: ¿Y eso señor por qué atenta contra tu vida?
TEST: La tierra de ----------- ----,
esos campesinos yo los encontré y tenían 30 años de estar en esas tierras. Yo
lo que hice fue llegar y organizarlos. En ese tiempo que yo los organizo, yo
pertenecía a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, era ----- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: Ah, ¿era un programa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí. Yo pertenecí aquí a ese. Entonces yo lo
meto por -----.
ENT: A -------- 
TEST: Sí. La mayoría de tierras aquí en La Guajira
son valdías. Sí, tienen un dueño, pero aquí la gente, pa' no pagar impuestos,
no le sacan titulación a las tierras. Entonces esos campesinos tenían 30 años;
ellos, por derecho propio, las tierras eran de ellos. Entonces, cuando el tipo
se da cuenta, él me llama y habla conmigo primero. Me dice que yo, que esas
tierras que no son mías; yo le digo que yo no tengo problema, que, si él tiene
sus papeles, que se los presente al gobierno, que yo no soy gobierno, yo
simplemente soy una persona, una líder que está. Bueno, pero esos indios... ese
indio no entiende de eso, me manda y me hace un atentado.  
ENT: Ven acá, ¿cómo qué edad tenía ese RESPONSABLE 1?
TEST: Tiene, porque está vivo. Tiene como setenta y
pico de años.
ENT: O sea que por ahí tenía unos 60.
TEST: Sí. Entonces, comienza mi... ahí es que
comienza mi calvario. Después viene... El primer atentado que me hacen voy con
el presidente de la organización.
ENT: ¿Qué te pasó en este primer atentado?
TEST: Bueno. Estamos con el SENA concluyendo un
curso pa' esos campesinos y vengo saliendo con el presidente y el tesorero.
Veníamos 4 personas en el carro: venía el tesorero, el presidente de la organización
[INTERRUP]
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: [CONT] No, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de
la asociación. Venimos en el carro saliendo con mi nieta, que tenía... FAMILIAR 3
tenía 3 años, esa niña tenía 3 años, a ella le cayó una esquirla en el ojo y me
levantaron el carro a plomo. Ella dice que fue la Policía. La gente como que
estaba vestida de Policía. Yo la tenía así, en la ventanilla a la niña, y los
tiros pegaron así y entraron y le pegaron a unas cavas que teníamos nosotros
atrás, a la niña le cayó una esquirla en el ojo. El carro alcan... ya estábamos
saliendo a la carretera, alcanzamos a llegar a --- que está la Policía. Ahí
llegamos, la Policía... cuando llega ya vio la Policía decía que la Policía era
la que nos había disparado. Entonces nosotros tomamos que fue que ella vio la
gente vestida de Policía (porque nosotros no vimos, nos dispararon del monte.
Nosotros no vimos). Llegamos a -------- pusimos aquí la denuncia y todas esas
cosas. Eh... yo asustada, te puedes imaginar el nervio que tenía porque no
sabía qué iba a pasar. Yo voy pongo la denuncia, eh...  
El que figura en esa época, después te voy a
mostrar los periódicos, es el señor, el presidente; no figuro, yo no salgo,
salía mi nombre, pero no salgo. Yo no me gustaba salir mucho por... yo decía
que me volvía más visible a la gente y yo nunca pensé que iban a pasar tantas
cosas por mi mente, jamás me imaginé eso.  
Después el señor vuelve y mi cita y yo voy. Yo
todavía no pienso que es él.
ENT: Ven acá, ¿cuéntame quién es RESPONSABLE 3?
TEST: RESPONSABLE 3 es un narcotraficante, testaferro,
fue testaferro de Gacha; las tierras en sí son todas de ese tipo, porque él era
testaferro de él. En ese tiempo pues yo no sabía, después fue que comencé a
investigarlo a él y descubrí todo eso. Yo estoy viva porque lo denuncié
abiertamente, porque si no estuviera muerta.
ENT: O sea que después de ese atentado tú vas y
colocas la denuncia civil.
TEST: Eso. Pero no digo, no digo nombres porque no
sé en ese tiempo.
ENT: ¿Dónde colocas la denuncia?
TEST: En la Fiscalía. No doy nombres por que no...
ENT: ¿En --------
TEST: Sí, porque no sabemos, todavía nosotros no
sabemos. Pero cuando él me llama a mí por segunda vez y me dice que si yo no
salgo de sus tierras, él me va a meter un camión de indios a matarme a los
campesinos. Yo enseguida digo, es el señor. Pero ese señor es tan temible aquí,
que de lógica yo también estaba asustada con mis 3 compañeros, "¿qué vamos
a hacer?" Pero yo decía, "pero no nos vamos a salir. Vamos a seguir,
no podemos dejar la gente sola".  
Después yo estoy en una reunión y el tipo llega con
toda su gente armada. Allá me cachetearon al presidente de la organización.
ENT: ¿El señor?
TEST: Sí. Y me decían: "mira tú no tienes
idea, nos humilló y todo, pero nosotros ahí. Nosotros le dijimos que nos tenía
que matar a todos". Los campesinos me apoyaron, yo [INAD:49:17] que tenía
que apoyarlos y seguimos.  
Después de que él sale nos queman, mira, aquí tengo
todas las pruebas, nos queman todos los cultivos, todas las casas ellos nos
queman. Este señor llegar herido, un campesino, herido. Nosotros nos queman
todo; sacan a todos... Mira, acá están las fotos del primer atentado que nos
hicieron. 
ENT: El ------- de 2.014.
TEST: ¡Ah, ahí está!
ENT: El atentado.
TEST: Sí, ese fue el primer atentado, porque fue la
primera que nosotros denunciamos. Pero en el 2.013 no denunciamos. Porque
nosotros nos comenzó a atacar él desde 2.013, pero nosotros no denunciamos
porque teníamos miedo de denunciar. ¡Aló!
ENT: Eh...
TEST: Bueno. Entonces seguimos ahí. Entonces, eh,
bueno, comienza eso, el proceso. El primero, nosotros habíamos tenido un
atentado pero que nunca lo... nunca denunciamos.
ENT: Mira, acá dice, "----- de
2.013. 50 familias llegaron desplazadas a --------.  
TEST: Esa es del 2.013.
ENT: "Llegaron de -------------por tema de
fincas y amenazas a agricultores".  
TEST: Exactamente.
ENT: Eso fue lo primero que pasó.
TEST: Primero que pasó.
ENT: Cuando no denunciaron ustedes.  
TEST: Eso fue lo primero que pasó.
ENT: Dentro de lo que tú me dices. O sea que ya
este señor venía ejerciendo presión sobre estas familias.
TEST: Sí. Y mira el carro cómo nos quedó.
ENT: Sí. Este fue ya el atentado de 2.014.
TEST: Sí. Y... yo nos desplazamos hacia --------
Duramos aquí como 2 semanas, 1 semana o semana y media 56 familias con todos
los niños. Volvimos y tuvimos el retorno. Después me mataron un primo allá, me
lo enterraron vivo, lo mataron a machete.
ENT: ¿Cómo así?, ¿te gustaría contarme esos
hechos?, porque para nuestra ruta también es interesante conocer si tu familia
ha sido víctima por el hecho de que tú estés trabajando.  
TEST: El primero estaba parcelado, tenía su parcela
allá. Eh...
ENT: ¿De pronto recuerdas la fecha de la muerte de
tu primo?
TEST: Eh... espérate. Ya tengo aquí.
ENT: ¿Cómo se llama tu primo?
TEST: FAMILIAR 4. La fecha es la misma esta, ya
te la busco aquí en el periódico. Esta fecha... es esta fecha. Es aquí, donde
sale el señor herido. Esta, aquí fue cuando a él lo matan y lo enterraron vivo,
lo mataron a machete. ------ de 2.013. Eh... lo enterraron...
ENT: ¿Lo enterraron vivo?
TEST: Vivo quedó. Sí. Le dieron muchos machetazos y
este señor salió herido, campesino también. Y nosotros, la familia de ----- fue, lo sacaron y al 
tercer día mataron.  
ENT: Ven. Hablemos de FAMILIAR 4.
TEST: Bueno, FAMILIAR 4...
ENT: ¿Qué hacía FAMILIAR 4?
TEST: Tenía su parcela ahí, era parcelero.
ENT: ¿En --------?
TEST: Ahí conmigo en la... en la parcelación. Y
después que me hicieron el atentado, bueno, todo lo que me pasaba, lo
mataron. 
ENT: Apareció muerto.
TEST: Sí. A él lo mataron a machete y al señor le
dieron un tiro.
ENT: Cuando tú dices que ese fue en el 2.013, de
----- del 2.013. 
TEST: Sí, eso fue seguido.  
ENT: ¿Qué grupo armado se...?
TEST: No había ningún grupo. Por eso nosotros
decimos que el señor y lo hemos denunciado abiertamente que es él, porque no
tenemos, porque ya no había presencia. De pronto la guerrilla, pero ya no
estaba ahí, no estaba ahí, verdad, no estaba. Y a nosotros, cuando los que
entraron fueron delincuentes. Nosotros decimos delincuentes porque entró un
grupo armado, pero eran delincuencia porque eran las tierras, todo eran las
tierras. 
Matan a FAMILIAR 4, hieren al señor, después a los 4
días matan al hijo del señor que es... el hijo del señor era soldado...
ENT: ¿Profesional?
TEST: No. Taba presentando el servicio y había ido
a visitar al papá. También lo matan. Después de eso ya yo no puedo subir a
allá.
ENT: ¿Ya no subes a -----?
TEST: Ya no subo allá; a las parcelaciones no subo.
De pronto yo llego a los pueblos, pero no subo porque la ley me prohíbe la
subida porque ya... todavía no tengo escoltas y en aquel tiempo yo negaba
todavía tener esquema, no me gustaba. Pero ya no subo.  
Vienen y me matan a mi compadre, que era mi mano
derecho; aparece muerto. Lo matan ahí. Iba en su caballo y lo mataron por la
espalda.
Después me llaman al teléfono y me dicen:
"¿qué estás esperando, que comencemos a matar a tus hijos?" O sea, yo
sí sé que... Entonces, cuando yo tomo la...  
ENT: ¿El mismo señor?
TEST: Sí. Ya yo tomo la decisión de denunciar.
ENT: ¿Cuándo lo denuncias?
TEST: Eh... eso fue el 2.014. Ya en ese mismo año
yo lo denuncio. Entonces el resto de compañeros también le pasan sucesos. Todos
ellos tienen esquema de seguridad. Ellos son los primeros que tienen esquema
que yo, porque yo trataba de protegerlos a ellos, porque ellos me apoyaban.
Entonces ya yo sabía que iban a intentar matarlos a ellos.  
Entonces hay uno, que es paisa, que se dio la pela
conmigo en todo, yo lo saco del monte pa' acá. ¿Tú sabes lo que es traer un
campesino de allá, que nunca había salido, pa' acá? Entonces, el señor vive,
vivía en una casita por allá, sin seguridad, porque eso no tenía seguridad, y
se pone a vender suero pa' subsistir aquí con su familia. Un día en 4 vías
viene un hombre de un carro, le da una trompada y lo tira de la cicla como para
que lo atropellen los carros; pero fue el mismo Dios, que el mismo golpe lo
botó fue para el boulevard. El señor se parte todo. Yo decía: "¡ay, Dios
mío!, vamos, vamos  y ponemos la denuncia". Tenemos miles de denuncias
porque nos pasaban muchas cosas aquí en --------
Entonces yo... El señor va un día llegando a su
casa y cuando ve, ya él le habían mandado un chaleco que mandan, el teléfono y
todo eso.
ENT: El Botón.
TEST:  Él nunca se quitaba el chaleco, él se
puso flaquito, que lo salvó. Habían 2 motos, en cada moto habían 2 personas,
una mujer, en una había una mujer, y lo levantaron a plomo. El primer tiro le
pegan al chaleco; de lógica lo tumba, tú sabes que lo que tumba, pero ya va
llegando así a la casa. Pero ahí está el aeropuerto y ahí tienen unas
patrullas, y venía un Policía en una patrulla, fue lo que lo salvó a él porque
ya ellos, prácticamente, a él lo hubieran matado porque eran 4 personas.  
ENT: Claro.
TEST: Y dejan una moto azul, porque ellos huyen
cuando ven la patrulla. Bueno, a él le mandan 3 esquemas de seguridad y un
carro blindado. Cuando me llaman a mí, yo todavía niego los escoltas, no quería,
eso no... O sea, al otro compañero también le pasaron otros sucesos en su casa,
al otro también le ponen a uno. Entonces, el presidente, él huye pal monte y se
va y se mete a una sierra por allá por --------y no sale más. O sea, nadie de
nosotros sabíamos dónde él estaba, no sabíamos ni qué había pasado.  
ENT: Del miedo.
TEST: Del miedo. Entonces, bueno, me comienzan los
panfletos, me comienzan las llamadas telefónicas, un carro de RESPONSABLE 1 aquí en
la esquina de mi casa, otro barrio aquí. Un día llegan y me tocan la puerta
¡pam, pam, pam!, mis vecinos donde yo vivía (todo el mundo me quería) porque
pa'... la gente está así, la gente no dormía, y me llaman: "¡hay unos
hombres armados!", porque es que mi patio daba con el patio de la vecina.
Ellos sabían que al tocarme a mí la puerta... Entonces, bueno... yo me llaman,
que los hombres que están armados, los que me están tocando. Mi nieta, que yo
digo que mi nieta... de pronto todo lo que está pasando con mi nieta, esa
rebeldía, debe ser que esa pelada está traumada con todo lo que ha vivido.
"¡Abuela, nos van a matar!" Ellos sabían que yo iba a correr por el
patio, pa' volarme por allá porque la tapia daba aquí. Ahí Estaba un carro con
2 tipos, con armas largas y mis vecinos son los que me dicen y ellos son los
que llaman a la Policía. Pero ya yo estoy nerviosa, yo pienso que me van a
pedir la casa. Porque de lógica... pero ¡qué va!, mis vecinos.
Eh, bueno, ya ahí... Sí, entonces me voy... al
siguiente día me voy a trabajar para -------- Tú sabes dónde queda -------- ¿verdad?
ENT: Sí, claro.
TEST: Cuando vengo de allá en un automóvil así,
pero que corría a 60, el automóvil dañado, con otro de los compañeros. Salen 2
tipos de...
ENT: De la carretera.
TEST: De la carretera. Yo ese día, de verdad, yo
dije, no habíamos cómo salvarnos, los tiros pegaban al vidrio (por ahí también
tengo las otras fotos), yo me veía... yo veía hasta sangre, yo también tenía
chaleco. Todos teníamos chaleco, ya teníamos chaleco y eso. El muchacho que iba
atrás, que era primo mío, yo pensaba que estaba muerto; lo que pasa es que
llevábamos un líquido que cuando pegó el tiro, el líquido se derramó y era un
desinfectante rojo. Y entonces venían 2 carros de aquí, de -------- que yo digo
que cuando uno no va a morir de verdad, porque quién lo ayuda a uno en
carretera; entonces las farolas, ellos comenzaron a alumbrar las motos así,
comenzaron, pitaban y todo. Nosotros llegamos en rin a la Policía de ----,
¡en rin! Los 2 carros nos ayudaron y nos llevaron hasta allá, ¡en rin! Llegamos,
yo me desnudé, yo tengo hasta una foto en cuera, porque yo, cuando me bajo en
----, temblaba, yo me quitaba la ropa, yo pensaba que estaba herida, el
chaleco yo me lo quité. Bueno, ya ahí nos vienen a recoger de aquí, de --------
va la Fiscalía y todo. Ya de ahí a mí me ponen el esquema de seguridad.
Cuando me ponen el esquema, pues yo me siento como
que segura. Como yo trabajo por toda la costa, me doy de viaje a Córdoba.
Cuando llego de Córdoba, en la noche me ponen la corona, que es la corona que
te acabo de mostrar, disque "descanse en paz"; yo casi me infarto.
Pero antes de la corona me habían tirado panfletos, teniendo ya los esquemas.
ENT: Estamos hablando de 2.015, más o menos.  
TEST: Noooo. Yo tengo 2 años de tener escoltas. Que
eso se disparó peor.
ENT: 2.017. Después de los acuerdos de paz.
TEST: No te cuento todo lo que... porque eso sería
largo, contarte cada cosa que me ha pasado desde que comenzó esto con la
tierra. Entonces, el panfleto, llamadas telefónicas, bueno... de todo.  
ENT: ¿Tú tienes denunciado al señor?
TEST: Sí.
ENT: ¿Penalmente?
TEST: Penalmente. Pero no pasa nada. Hasta ahora
que con todo esto botan los mandos, hasta fiscal nuevo porque aquí no pasa
nada. Ese tipo tuvo la osadía de denunciarme él a mí. Cuando me llegaron la
citación, fuimos nosotros los 4 y él allá. Nosotros, según íbamos, sin abogado
y él tenía abogado, gente armada en la Fiscalía, el hijo (que también es un
mafioso) y el fiscal, como si nada. Y el tipo...
ENT: ¿Nos quieres dar el nombre del fiscal?
TEST: Sí, lo tengo por ahí. Yo creo que ese fiscal
hasta salió. El fiscal le decía... él nos decía a nosotros delante del fiscal:
"ustedes... yo enterré las hachas, porque él según es cristiano, pero
ustedes van a hacer que yo las desentierre". Las hachas son las armas. Yo
decía, "pero destiérrelas. Pero fiscal, mire, me está... no estás
amezando". Jumm, como si nada; tanto que los casos de nosotros, nosotros
lo teníamos denunciado, pero no había pasado nada, ¿ya?, eso quedó ahí. Por eso
no pasaba y él seguía delinquiendo y haciéndonos de todo.
ENT: O sé que este señor que tú me estás diciendo,
RESPONSABLE 1, prácticamente tiene el control acá también de algunos entes del
Estado y una cooptación por parte del señor.
TEST: Sí. Porque aquí personas muy pudientes, aquí,
del gobierno, me decía que dejara eso así, que si yo quería tierras pues me
daban alguna tierra. "Quédate quieta y si tú quieres tierras, bueno".
Sí, el señor a mí me ofreció mucho dinero para que yo trabajar con él y le
sacara de pronto la gente que estaba en otras tierras. Yo le dije que no, que
no, que nunca sería capaz de dejar mi gente y menos por dinero y menos con un
mafioso como él. 
Bueno, yo tengo la guerra. Él dice, me ha dicho
abiertamente de que... El hijo me dice (porque el hijo es más malo que el
papá), él me dice que gane la tierra, pierdas las tierras, la falta nunca me la
van a perdonar. 
Después me secuestran a mi hija. Mi hija estudiaba
en Venezuela medicina. Tú sabes que por los problemas de Venezuela cierran la universidad
y ella se viene para --------
ENT: ¿Cómo se llama tu hija?
TEST: FAMILIAR 1 que es la mamá de la
bebé. 
ENT: ¿Qué edad tenía?
TEST: ¿FAMILIAR 1? Es que eso del secuestro fue... el
año pasado, ¿verdad?, el año pasado, a comienzos de año fue que pasó eso; por
ahí está la denuncia también. Ella viene... A raíz de todo, ella se compromete
con un muchachito y se van a vivir juntos. Yo me alegré porque yo no la quería
tampoco tener en la casa, porque ella se iba pa' fiestas, llegaba tarde y entonces
eso me tenía a mí nerviosa.
El muchachito llega al apartamento y encuentra la
puerta abierta. Entonces le dice la vecina, "-Vecina ¿y FAMILIAR 1?, ¿fue a la
tienda?, no la veo. - No, es que llegó un carro negro, un automóvil y ella sale
con una señora que la lleva de la mano". Yo vivía en la 11b, yo estoy
recién mudada aquí, y entonces viene y le dice, "-señora TEST, ¡la niña
FAMILIAR 3! - No sé mijo". Taba FAMILIAR 3 en el colegio. La mandé a recoger. Se la
lleva y dice, "¡FAMILIAR 1!"  
Entonces hay un amigo que tenía cámaras donde ella
estaba, entonces nos damos cuenta de que no conozco la mujer, esa mujer no la
conozco. Que vemos que ella abre la puerta y hablan; se ven que están hablando
y se ve que la mujer la agarra de la mano; se ve que sale un hombre del carro y
la agarran entre los 2 y la suben. No se ve que ella hace nada, pero se ve
que...
Entonces, llamo a la Policía, yo me voy con los
escoltas para allá. Yo comienzo... De repente vemos a la esquina, que la niña
viene como si estuviera borracha.
ENT: ¿Tu hija?
TEST: Sí. Se la llevaron como por algunas 4 horas.
Entonces, la Policía va corriendo a la... un Policía la agarra y ella balbucea
palabras, pero no abre los ojos. Nos damos cuenta que tiene la cara roja.
Entonces, la metemos al cuarto, qué tiene, yo comienzo a revisarla, ella se desmaya.
Entonces no la llevamos pa' la clínica. En la clínica dicen que le echaron
eh... 
ENT: ¿Escopolamina?
TEST: Con algo, con otras cosas. Ella dice, cuando
ya ella puede, dice... quedó ciega, todo ese tiempo quedó ciega. Gracias a Dios
que la mujer la llama por teléfono primero, que si está en la casa, que no sé
qué, que necesitan hablar con ella, que no sé qué, que claro, que no sé qué.
Ella sale en bata, sale hasta sin pantis, ella estaba durmiendo, ella está
acostumbrada a dormir así. Y ella dice, le dice que se quede tranquila, que no
le van a hacer daño porque sí la podían matar, a su vez, entonces, en el
transcurso, porque no la bajan nunca del carro. Ella dice que... le dicen que
cierre los ojos y ella dice que... que eso le hizo efecto como a la media hora,
porque ellos vienen, le echan eso, y ella comienza a hacerse así, ella dice que
olía como a colonia. Pero en el trascurso le dicen: "dile a tu mamá que
así como te sacamos de tu casa, la próxima vez te vamos a devolver picadillo y
que deje el proceso de las tierras".
ENT: O sea que por eso también ustedes colocan la
denuncia en contra del señor.
TEST: Exactamente, también la ponemos por eso,
porque sé que na más es la única tierra que he tenido problemas, porque yo con
las otras tierras no he tenido problemas. Entonces, ponemos enseguida la
denuncia; enseguida yo entrego el apartamento, ta ta; el muchacho la deja
definitivamente, también la familia no aceptó, dijo que con una familia así
pues... no sabíamos qué tantos problemas podíamos tener nosotros; mi hija
vuelve a vivir conmigo, se viene a vivir conmigo porque la niña sí la agarro yo
desde 1 año, porque ella se va a estudiar. Recibe muchas amenazas por teléfono
y en estos momentos no sé dónde está mi hija.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Mi hija... nos mudamos para acá y un día
salió disque pa' -------y no ha regresado más. Después nos comunicamos con ella
porque se comunicaba y decía que no, que estaba en ------- "-¿Pero qué
estás haciendo? - No, es que estoy trabajando; como no tengo nada que hacer
allá". Pero raro, ¿ya me entiende? Pero hablábamos con ella normal.
Hablaba, de repente el teléfono muerto, no sabemos. Ya tiene así más de 30
días. Ahorita yo le estoy diciendo a la Policía que yo quiero poner el denuncio
como desaparecida porque no sé... Me he caminado -------entera, nadie la
conoce. He ido a todos los negocios, por ejemplo, de cantina, de esas cosas,
porque dije yo: "bueno pa' ver si en algún sitio de eso". Ella es
inconfundible, es una morena con pelo de de esos postizos, una mujer
inconfundible en un sitio de esos, que nadie la haiga visto. Entonces parece
que nunca estuvo en ------- porque yo tengo otros líderes allá, tengo gente
conocida y parece que... y si estuvo en ------- estuvo todo el tiempo
encerrada. 
ENT: ¿Por qué no has colocado la denuncia?
TEST: Por eso, por toda esa... estábamos con la
idea esa de que... ya la Policía me dijo que sí pusiéramos la denuncia porque
todavía teníamos la... Como ella se comunicaba, pues nosotros... Pero ahora si
no sé, ahora sí estoy es nerviosa, no sé.  
ENT: ¿O sea que en la actualidad no sabes dónde
está tu hija?
TEST: No sabemos dónde está.  
ENT: ¿Pero has recibido amenazas todo el tiempo o
eres una, prácticamente, la ---- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Soy la ----- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; soy defensora de Derechos Humanos; 
pertenezco a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 por segundo período; tengo asociaciones y 
fundaciones
afrodescendientes y... bueno... ahora no sé. Última amenaza que recibí hace 5
días, por teléfono, eh... Bueno, aquí la recibimos muchas personas, como mesas
de víctimas, candidatos al ----- (mi esposo es candidato al -----), que eso
lo bajo la moral. Por ahí por la barrio salió y se pronunció y dijo que
declinaba, que no sabemos, porque tiene miedo, porque... bueno. Él ha sido un
hombre muy sano, un hombre que los únicos problemas han sido los míos y ha sido
un hombre de verdad, sufre, está mal, porque él es hipertenso. Entonces ya te
puedes imaginar. Ni él trabaja, ni yo tampoco. Te puedes imaginar cómo estamos
nosotros viviendo ya aquí así, con una presión ahora... él único que nunca lo
habían amenazado directamente a él. Y en la última amenaza me dijeron que me
iban a matar a mi nieta. Entonces a mi nieta la llevamos al colegio, la traemos,
yo a esa la quiero sacar.  
En hartos días hemos estado tensos, no sé si por la
política. Tú sabes que manejo mucho personal.
ENT: Sí, claro.
TEST: Pues tengo mucho... estos departamentos,
puede pasar por eso, puede pasar por eso. Entonces, no sabemos. De verdad que
estamos bastante nerviosos. ¡Ah!, ¿ya escuchaste la muchacha que me llamó?,
¿que pusimos una denuncia por un...? Recibimos 7 sobres de manila en la oficina
de una de las compañeras y en los sobres venía un de las Águilas Negras,
poniendo días para nos fuéramos de aquí, de La Guajira, porque si no nos iban a
matar. Y ahora nos llaman de que la Fiscalía no nos aceptó. Bueno, no sabemos
bien hasta que no... Tenemos miedo por todo, porque es que por lo que hemos
visto en estos días, quieren hacer ver que somos nosotros mismos.
ENT: Claro. 
TEST: Entonces tenemos miedo porque nos pueden
armar... Yo tengo mucho miedo porque mira que con eso que yo he ido presa por
falsos positivos, pues tengo los nervios punta con todo esto que hemos estado
viviendo aquí.
ENT: Ven acá. Hagamos algo mujer porque esta
entrevista tuya está muy interesante. Cuando tú me hablas, hablemos de...
RESPONSABLE 1, para que salgamos de RESPONSABLE 1. RESPONSABLE 1 me dices que es
un indígena, de alrededor de 70 años, y ya sabemos que... ¿tú crees que él
pertenece a algún grupo?
TEST: Paramilitarismo.
ENT: ¿Le han podido comprobar que perteneció a eso?
TEST: Ummm...
X: Lo que sí es que es narcotraficante.
TEST: Es narcotraficante, mafioso.
X: Y tuvo a punto...
TEST: Tuvo a punto de ser extraditado el hijo, RESPONSABLE 2. Unas personas que no se 
tientan al corazón ni con su
familia. 
ENT: O sea que él es el que comanda, prácticamente.
TEST: Sí. [PAUSA:1:11:52-1:12:01]  
ENT: Tú... salgamos de esto que es que me tienes
muy... mucha información de este señor. Ya con RESPONSABLE 1 está la información
que necesitaba. Ahora, tú me hablas de tu detención, vamos a centrarnos en tus
detenciones. Me dijiste que en la primera había sido un señor POLICÍA 1, que era un
hombre joven.
TEST: Sí, es de la UNIDAD DE POLICÍA.
ENT: Entre 27 y 56 años. ¿Él fue el que comandaba
ese operativo?
TEST: Sí, era el comandante.  
ENT: Listo. Él fue el que ordenó, realizó, ¿no te
acuerdas del nombre de él?
TEST: ¡No!, ni me quiero acordar.  
ENT: ¿Pero era de la UNIDAD DE POLICÍA?
TEST: Sí, de la UNIDAD DE POLICÍA.
ENT: ¿De la Fuerza Pública?
TEST: Sí, fue de la UNIDAD DE POLICÍA, fue un grupo de la
SIJIN. Esos 8 tipos eran un grupo de la UNIDAD DE POLICÍA.
ENT: Ok. ¿Sabes dónde está él ahora?
TEST: No. Ellos los destituyeron de sus cargos.
Ellos volvieron a su origen, a su tierra; unos eran de ---------- otros eran de
-------------
ENT: ¿Y no te destituyeron la razón del proceso que
te llevaban a ti?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Sabes quién era el director de la UNIDAD DE POLICÍA en el
momento que a ti te detienen?
TEST: No.
ENT: Ok. ¿Sabes si participó en más hechos de
violencia?
TEST: No sé decirle porque aquí en La Guajira sí
hubo así, parecido a lo que me pasó a mí, pero quedaba... encontraban muertos.
ENT: Listo. ¿Por qué crees tú que ocurrieron esos
hechos de violencia contra ti en esos momentos?
TEST: Bueno. Yo siento de... Yo siento, no sé qué
eran así. Ellos tenían que mostrar hechos. La mala suerte que fui la primera,
porque después de eso muchas personas amigas mías (mujeres) les pasó lo mismo
que yo. Después de lo mío, en el siguiente año mire... eso fue horrible.  
Falsos positivos. Me acuerdo yo a una muchachita en
el mercado que vendía jugo de naranja. Llegó un señor con unos niños, una carpeta
así y le dijo: "tenme aquí, que ya vengo" y enseguida llegó el Ejército.
Y entonces en esa carpeta había fotos de la alcaldesa en ese tiempo, que era
una mujer aquí, la alcaldesa, taba la foto de la alcaldesa, ta ta ta. Ya la
involucraron también a esa muchacha, se la llevaron pa' ------------ Después
cayó otra mujer, que la hermana es líder, en estos momentos también es líder.
También fue presa a la ------ en ----------- también por esos mismos.
ENT: Yo te pregunto una cosa: ¿tú crees que estos hechos
de violencia fueron por ser tú mujer y por ser líder?, ¿todas estas
detenciones?
TEST: Pienso que sí.  
ENT: ¿O por tu pertenencia étnica?
TEST: No sé. Yo soy es mestiza.
X: Yo creo, pa' ayudarle un poquito ahí. Yo creo
que en ese gobierno con todo nos equivocamos, en el gobierno 2.003-2.009,
gobierno del señor CONOCIDO 1. Los comandantes de las estaciones de
Policía y los Generales los obligaban a tener resultados como diera lugar. En
ese tiempo, se acuerda usted que había la Red de Informantes. Muchas Red de
Informantes, eso estaba mucha presencia en todas las regiones, especialmente
aquí en la región de La Guajira y al ---- de Bolívar, en todo eso, en ---------
en todo eso y aquí también. Entoes ellos hacían eso por... por usted tener un
pensamiento diferente, diría yo, por pensar diferente.
ENT: O sea que por motivos políticos.
X: Por motivos políticos.
ENT: Y por ser mujer.
X: Por ser mujer.
ENT: Yo te tengo una pregunta: ¿Se podría decir que
acá ha habido una connivencia de la Fuerza Pública?, es decir, ¿entre los
grupos armados y la Policía había una unión?
X: Sí, por supuesto que había unión.
TEST: Sí.
ENT: Y había un control armado por parte de un
grupo ilegal, me estás diciendo. Si los hechos... los hechos ocurrieron en un
lugar público. Este espacio era significativo para los jóvenes porque era, precisamente,
un colegio.
TEST:  Un colegio.
ENT: Tu primera detención.
TEST: Y un colegio INDÍGENA 1.
ENT: Un colegio INDÍGENA 1. En la segunda detención,
¿dónde fue?
TEST: En mi casa. Y la tercera en el peaje,
viajando.
ENT: Bueno. ¿Unos factores externos que hayan
influenciado estos hechos?, o sea, tú me dices que fue... tus detenciones
tuvieron unos factores externos, ¿de pronto fue por minería, por hidrocarburos
o por narcotráfico o crees que solamente por vulneración, por esa vulneración
de derechos sociales?
TEST: Sí. Esos fueron los factores.
X: Hay otra cosita. Se acuerda pues... nosotros ya
pertenecía a una organización, la llamaban la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ¿entiendes?
ENT: ¡Ah!, ¿perteneciste a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4?
TEST: ¡Ah!, yo fui directora de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, yo fui
directora de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. En ese tiempo también fui ------ de la ----. Siempre 
fui revolucionaria y tú sabes que tú, por el hecho de ser tú
revolucionaria... [INTERRUP]
X: De pensar diferente.
TEST: De pensar diferente.
ENT: de pensar diferente, ya tú eras guerrillera.
¿A quién crees tú que benefició estas detenciones tuyas?, que a ti te tuvieran
tantas veces, ¿a quién beneficio?, ¿a los grupos armados, ¿a los políticos de
la zona?, ¿a los militares?
TEST: A los políticos y a los militares sin vergüenza
esos. Pa' mostrar ellos sus positivos.
ENT: ¿A los militares de la zona?
TEST: Sí. 
X: Sí, porque los condecoraban, les daban permiso,
todo eso.
TEST: Sí.
X: Claro.
TEST: Según que... Imagínate que yo... El que me
denunció a mí le pagaron 700.000 pesos por armar todo eso. Lo que eso armaron,
yo que reclutaba a los niños, que los llevaba pa' la finca, yo era dueña de una
finca en... en ¿cómo?, en ----------- Nunca yo he tenido finca.
ENT: ¿Tienes casa propia?
TEST: No. ¡Qué iba a tener finca! En -----------
que allá los reclutaba, que inclusive a él lo recluté. Ese peladito armó una
película, tú no tienes ni idea y igual se lo armó al resto de personas.  
X: Era informante.
ENT: Era informante.
TEST: Era informante. Ganaba 700.000 pesos.
X: ¿CONOCIDO 5 qué, es que se llama?
TEST: CONOCIDO 5. Vive en Bogotá.
ENT: ¿Y qué hace?
X: Todavía debe ser informante.
TEST: Todavía debe ser informante. ¡Un joven que
ayudé tanto yo!
ENT: O sea que sí lo conocías.
TEST: ¡Claro! Hijo de una prima
X: Una vez lo iban a matar y lo salvamos que lo
mataran.
TEST: Sí.
ENT: O sea, ese fue la persona que te denunció la
segunda vez que te detuvieron.
TEST: Que me denunció, sí. Que armó eso.
ENT: ¿Y qué beneficio tenía él?, ¿económico?
TEST: Económico.
X: Económico.
TEST: Que da tristeza, ¿verdad? Da dolor así, de
sentir que una persona que está con uno, que uno ayuda, que...
ENT: Sí, porque al principio me decías que no lo conocías,
pero ahora sí me lo identificas.
TEST: Sí. Él fue el que denunció.  
ENT: O sea que él fue por puros motivos económicos.
X: Y ojo que no solamente fue denunciarla a ella
sola, incluso que no puso el apellido, CONOCIDO 6 [INAD: 1:19:41]
TEST: Metió a la familia.
X: Dieron mi nombre, pero si ponen mi apellido mi
nombre ya está enredado ahí.
TEST: Él vino y los puso. Puso a un cuñado mío,
puso a mi esposo pero no le puso los apellidos. Si no habrían cogido a todo el
mundo. Y no le puso ni quienes eran de pronto, ni... si no hubieran agarrado
muchos familiares míos.
ENT: Ok. Ven acá. ¿Qué cambió en tu vida debido a
estas detenciones?
TEST: ¡Todo!, me cambió todo.  
ENT: ¿Tu comportamiento?
TEST: Sí.
ENT: ¿La confianza?
TEST: Todo. No confío en nadie; me volví muy
agresiva; yo reconozco a veces que no sé por qué mis cambios así.
X: Dañaron su gran nombre, que es lo más grave.
TEST: Sí porque aquí, por mucho que yo... haiga
mucha gente metida, "no, esa estuvo presa, esa es delincuente,
ella..."
ENT: ¿Tu proyecto político?
TEST: Bueno, el proyecto político también es algo
que tengo ahora mucho enemigo con eso, porque no entienden por qué una persona
como yo puede tener... Mire, esto es tan grave aquí, que hasta miedo tengo en
todo, porque aquí, yo digo que todo lo que me pasa me lo hace todo el mundo.
Hay muchos líderes, también, que son líderes primero que yo, que entonces
también me tienen mucha rabia porque yo he pasado... Pero yo no he pasado, yo
trabajo sola.
ENT: Yo te tengo una pregunta, TEST. ¿Tú de pronto
has buscado ayuda en tu parte tradicional, sea afro o sea indígena o en alguna
iglesia?
TEST: No.
X: Tuvo en una iglesia.
TEST: Tuve pero... Cuando salí. Yo... cuando yo
estaba presa entró un pastor y hizo un ayuno de 10 días, 3 personas. Después en
la noche yo sueño que me iban a dar mi libertad, que... que mi causión costaba
50.000 pesos, pero que había que pagarla puntual a las 8. Eso fue un sueño que
tuve. Y que si no salía en la hora, pues yo volvía. O sea, yo todo, te
regalaba, te regalaba todo. Salí. Así pasó y así salí. Pensaban que yo estaba
loca, que yo por eso me había vuelto loca.  
Cuando yo después regreso vuelvo y me encuentro con
el pastor. Pero yo después, cuando voy a una iglesia donde él me lleve, pa'
donde voy. Después, cuando yo regreso, esa iglesia ya no existe, eso es un lote
vacío. 
Entonces yo después... Una señora llega, que
ahorita es la suegra de mi hija, buscando gente pa' llevarla pa' una iglesia. Y
yo estoy en una hamaca en la casa de mi mamá y yo salgo y digo:
"¡yo!" y me fui pa' esa iglesia y ahí duré como 2 años, ¿no?, 3
años. 
X: A los años te compró una biblia.
TEST: Pero no di, porque entonces yo no miraba,
sino que miraba al hombre. Entonces, tú sabes que no fui en contra. Vivía
peleando, ¿ya?, viva peleando porque todo no era... no era como... Yo decía,
"¿pero dónde está esto en la biblia?, dígame. Era una iglesia como de
ricos, era la ------. Entonces, tenían... tenían a la gente. Allá
no iba gente pobre; los profesionales aparte. Entonces eso pa' mí... yo no
estaba de acuerdo con eso. Entonces vivíamos mal. Prácticamente vivían era
matando. Entonces, al ser yo revolucionaria, podrías imaginarte cómo vivía ahí
y me retiré. 
Entonces, comencé a revisar todas las iglesias. Así
no voy a llegar a ninguna, pero yo oro mucho, yo creo mucho en Dios. Pero yo,
yo reconozco que yo tengo problemas, que no he podido superar por mi agresividad,
porque me he vuelto muy violenta.  
ENT: Listo, vamos para allá entonces. ¿Qué impactos
emocionales permanecen en el tiempo, tristeza, rabia, culpa, depresión?
TEST: Todo... todo eso. Mucha rabia, mucha culpa,
trato de echarle la culpa a los demás; trato de buscar pablen, eh... bueno.
ENT: Miedo, ¿todavía tienes miedo?
TEST: Muy poco. 
ENT: O sea, por los hechos...
TEST: Me da miedo que le pueda hacer algo a mis
hijos, pero yo siento que a raíz de esto me volví muy fuerte; porque yo aveces
veo el peligro, pero lo enfrento. Y siempre estoy... donde hay problemas graves
y estoy. En estos momentos no tengo miedo, pero sí me da temor cuando veo que
me ponen algo y me dicen que me van a matar a un hijo, yo ahí trato de...  
ENT: Claro.
TEST: Porque yo creo que si yo no tengo mis hijos
conmigo...
ENT: ¿Cuántos hijos tienes?
TEST: 3. Pero tengo muchos nietos jajaja.
ENT: jajaja, eso es bueno TEST. TEST, ¿cómo crees
que te alteró?, esto, ¿qué alteración sufriste tú debido a todas esas
circunstancias que tuviste?, de pronto alteraciones del sueño, la alimentación.
TEST: Me engordé. Era muy delgada, yo era una mujer
muy delgada. Subí mucho de peso, sufro de mucha migraña, no duermo, eh... tengo
muchos problemas, digamos, de insomnio, no he podido recu... ni con medicamento
ni nada. Me volví adicta a unas pastillas, de la primera vez que tuve presa,
que fue muy difícil dejar ese medicamento porque usaba mucho medicamento para
dormir. Y bueno, tengo el problema ese de que no... Y siempre estoy pendiente
de que...
ENT: ¿Sufres de la tensión?
TEST: Eh... no. Se me sube y se me va, pero no me
han declarado así que... pero sí, sí estoy.
X: La parte emocional también está...  
TEST: Y siento que siempre todo... desconfío de
todo mundo; sí siento que todo mundo llega a hacerme daño, porque a pesar de
todo, después de todo esto, has visto muchas personas que me han querido hacer
daño. Gente que se me acercan a mí, que trabajan conmigo y que me han
defraudado, principalmente las secretarias que he tenido, que están muy cerca,
me han defraudado, me han engañado, me han tratado de hacer daño. Entonces,
todo eso, al pasarme, al seguirme pasando esas cosas, pues yo no sé, yo a veces
siente que voy a para en loca.
ENT: ¿Tú crees esto afectó el crecimiento de tus
hijos?
TEST: Sí. Mi hija, la que está desaparecida, pues
muy rebelde, no tiene controles, muy agresiva; igual va mi nieta, esta nieta
sí. Porque son los que se han quedado conmigo, ¿ya? Mi hija mayor es una pelada
muy noble, muy dulce. Tú sabes que eso influye en tantas cosas, que aveces uno
no sabe. El barón pues... se casó, tiene un niño también... también tiene sus
problemas, también le ha afectado, aunque ellos siguen ahí, pero uno sabe que les
ha afectado. 
ENT: Una pregunta, ¿durante estas detenciones que
tuviste, en algún momento pensaste en el suicidio o lo intentaste?
TEST: ¡No, eso si no! ¡Jamás!
ENT: ¿De tantas cosas que te han pasado?
TEST: Lo que si pensaba era en salir y vengarme, en
eso sí, siempre. 
ENT: ¿Pero ya hoy no piensas en vengarte?
TEST: No. Gracias a Dios que me sirvió estar en la
iglesia ese tiempo, que para mí todo lo que era ley, mire, era horrible, quería
matar a todos los Policías, era algo así, pero no.
ENT: Vamos a ver algo. Eh... ¿cómo fueron las
relaciones con tu familia? Tú me dices que lo primero que hicieron fue que se
rompió el núcleo familiar; a ti te quitaron a tus hijos, tu familia se las
lleva, tú quedas prácticamente con tu papá. Me dices que tú te volviste
agresiva, o sea que se aumentó la violencia intrafamiliar. Impacto en la forma
de crianza y forma de socialización de tus hijos.
TEST:: Sí. 
ENT: Sobrecarga de roles. Me dices que tu papá fue
el que asumió todo.
TEST: Sí, mi papá. 
ENT: ¿Hubo alguien que murió debido a estos
hechos?, ¿algún familiar tuyo, de pronto, como dicen por ahí, murió de
tristeza, de ver todo lo que estaba pasando? o ¿alguna enfermedad en alguno de
ellos?
TEST: Bueno. Mi hermana FAMILIAR 5 tuvo un problema muy
grave, le dio una parálisis porque a ella también le hicieron allanamiento, así
con tanque de guerra y todo, estando embarazada. Ella todavía tiene el
problema, todavía se le nota; le dio una parálisis facial.
ENT: ¿También la relacionaban contigo?
TEST: Sí... le hicieron allanamiento a ella. Ella
estaba embarazada, estaba sola en la casa ese día. Ella es una pelada muy...
así, como... la única fuerte he sido yo y mi hermano. Ella, una mujer muy
noble, muy... una muchacha verse en eso, eso la afecta mucho. Inclusive, sufre
de mucho nervio, no puede ver un pleito. Mi mamá, yo digo que nunca me visitó
ni nada, pero le afectó la salud a mi mamá. Mi mamá olvida las cosas. A raíz de
eso le ha dado la enfermedad esa que ella va a un sitio y se le olvida.
ENT: El Alzaimer.
TEST: Tuvo mucho problema. Mi papá y mi mamá se
separaron a raíz de eso, porque entonces mi papá decía que mi mamá nunca me
quiso y mi papá se fue de la casa y vive con otra mujer. Mi mamá... Bueno, eso
afectó a mi familia. Mi hermano se fue a raíz de eso y más nunca lo hemos... Mi
hermano, de la primera vez que caí presa, lo sacaron de aquí a -------y nunca
más lo vemos. Yo soy la que lo veo porque soy la que viajo y mi mamá que aveces
va, pero el resto de mis hermanos no lo han podido ver más nunca.  
ENT: Ha habido una afectación bastante fuerte
dentro de eso.
TEST: Sí, sí... 
ENT: Bueno, ¿cómo fue primero la relación con tus
vecinos en estas detenciones?, primero, me imagino que te aislaron.
TEST: Me aislaron completamente. Aquí en --------yo
salía al centro y la gente ni me hablaba, era como un zombie. Comenzaron a
cambiar después, cuando comenzaron a llevarse a otras mujeres presas. Entonces
ahí la gente comenzó a decir: "oiga TEST, qué cosas... Sí, mira, son los
falsos positivos", porque entonces les pasó a su familia. Entonces ahí la
gente comenzó a cambiar. Y después por mi trabajo, por todas las ayudas que le
doy a la gente, que gestiono... Entonces la gente no me quiere sino por lo que
le brindo. Pero algunos sí...
ENT: ¿Hubo algunas actitudes violentas por parte de
tus vecinos o familiares?
TEST: Sí. Hubieron personas que trataron hasta de
matarme. Hubieron personas que sí... ¡uy no!, horrible, horrible.
ENT:  La gente pensaba que eran mentiras lo
que tú estabas diciendo.
TEST: Sí. Nunca nadie me creyó. Pasó mucho tiempo
pa' que la gente volviera a creer en mí y eso. Fue horrible. Yo me acuerdo que
en ------hubieron 4 personas, un compañero de estudio y 3 personas más que sí
creyeron en mí y me llamaban en la cárcel y todo, que sí estuvieron conmigo,
que sí... Pero de resto fue horrible, horrible... Y todavía hay personas en la
familia que no me quieren, me tienen como si fuera una delincuente.
ENT: ¿Te sentiste revictimizada en algún momento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué te ponían a hacer?, ¿te ponían a contar
los hechos varias veces?
TEST: ¡Horrible! Mire, miles y miles de veces me
trataban mal verbal... no, muy feo.
ENT: ¿discriminación?
TEST: Sí. No quiero yo a veces... Por eso yo he
tratado de olvidar. Fue muy feo, muy feo.
ENT: ¿Te hicieron requisas, allanamientos?
TEST: Sí... Yo me acuerdo que en la cárcel me
revisaban mis partes. Por ejemplo, llegaba la visita y se iba, y entonces nos
revisaban. Una vez un guardia era el que quería, yo decía "¡No!", si
habían mujeres; era muy feo eso, viste.
ENT: Atropellos físicos.
TEST: Sí.
ENT: Vamos a hablar algo de los impactos colectivos
que se derivaron de estos hechos. Afectaron, de pronto, el hecho de que...
Impactos colectivos, me refiero a que como tú eras una mujer INDÍGENA 1 y afro,
¿hubo una estigmatización hacia ti y eso también estigmatizó al resto de la
comunidad o algo así?
TEST: Bueno, sí, sí, bastante. Mire, había mucho
otras personas que le decían a la gente que estaban conmigo que como era
posible que podían seguir, que una persona como yo fuera su líder. Pero ellos
creyeron en mí, por eso es que yo me doy más a la gente que tengo que hasta la
familia, ¿ya?, porque es que mueren personas también por protegerme a mí.  
ENT: ¿O sea que hay una desmotivación de participar
en política en esos momentos?
TEST: Sí. 
ENT: ¿En todo, de participar en todo?
TEST: ¡Todo!
ENT: Vamos a los impactos Sujetos Colectivos. ¿Qué
cambió en la organización política en el territorio cuando a ti te llevan
presa?
TEST: Nadie creía en mí. Nadie creyó en mí. Nadie
creía ni... ni... ¿cómo te digo? Ir yo a una comunidad era hasta peligroso.
ENT: ¿Qué pasaba con la comunidad cuando tú
llegabas?
TEST: La gente me rechazaba. De pronto los que no
estaban conmigo porque la gente que dependía de mí, pues ellos sí siguieron
conmigo, pero el resto de la gente trataba... A mí en el pueblo de ----- trataron de quemarme 
viva, porque a lo último decían que era bruja; porque de
pasarme tantas cosas y salvarme, entonces decían que no podía ser porque esos
son pueblos donde existe mucho la hechizería, entonces ellos creían mucho en
eso (o creen). Mira fue horrible, yo sentí un pánico, una vez cuando...
ENT: O sea que ahí hubo agudización del racismo y
la discriminación.
TEST: Sí. Cuando ese pueblo se... se... se organizó
para matarme y quemarme viva, como en el tiempo de... Mira, mira, yo todavía
eso no lo podía... todavía es la hora y yo recuerdo y me erizo de pensar que
eso me hubiera llegado a pasar. Entonces yo vine, me subí en un caballo (porque
yo estaba en las parcelas) y me fui para el pueblo porque había una reunión en
el colegio con todos los profesores. Y llegué, yo dije: "a lo que Dios
quiera", y los campesinos quedaron con mucho temor y miedo. Y llegué y
bueno, porque nadie me conocí físicamente, sabían el nombre. Y llegué y me
presenté, dije quién era y todo el mundo comenzó a mirarme. Entonces yo comencé
a decirles que cómo va a ser posible que unos docentes se prestaran para todo
eso; o sea, ahí resultó que conseguí compañero de estudios, profesores...  
ENT: ¿Los docentes se prestaban para ayudar a que
te lincharan?
TEST: ¡Eso! Entonces ahí fue cuando todo el mundo
me conoció, eran mi familia, muchos eran familia, mi abuelo dependía ahí de ese
pueblo, sino que se fue joven. Y ahí entonces todo el mundo se dio cuenta que
estaban errados; pensaban que era otra persona, que era otra mujer y ahí
alimamos las asperezas. Pero no me quieren en esa comunidad.
ENT: ¿Cómo se llama la comunidad?
TEST: ------. 
ENT: ¿Ya no te quieren?, ¿después que tú has hecho
tantos procesos?
TEST: Ellos nunca me han querido porque ellos son
muy cerrados. Ellos son afro, son negros, pelo cuscú, parecen chocoanos. Ellos
son cerrados, ellos se casan ellos mismos, ellos... Así sea uno guajiro pero no
aceptan que otras personas de aquí vayan a vivir a su comunidad.
X: Compraron unos afrodescendientes aquí en esta
zona.
TEST: Sí.
X: Son afrodescendientes.
ENT: Ven acá. ¿Qué cambió en tu territorio con
estos hechos?, ¿de pronto se destruyó el medio ambiente, vendieron las parcelas?
TEST: Sí, se destruyó todo. Cuan
X: Por ejemplo, cuando queman los ranchos.
TEST: Eh... cuando queman los ranchos, cuando echan
veneno, envenenaron el agua. A mí una vez me envenenaron un mango, que yo me
iba a comer, con cianuro. Después me envenenaron el agua en la tinaja que yo
iba a tomar. A mí me amarraron también una choza de ese, me echaron candela;
pero como eran chozitas de tablita yo pude salirme, porque si no me hubieran
achicharrado ahí también.  
Ya los cultivos no se dan como antes porque esas
tierras fueron muy afectadas con todo eso, con esas quemas que se dieron.
X: Glifosato, toda esa vaina.
ENT: O sea que hubo un deterioro en las condiciones
de vida y salud de la comunidad.
TEST: Y el señor ha seguido maltratando a la gente,
le ha pasado al hambre, algunos campesinos los tengo todavía ahí.
ENT: ¡No, no, no!, espérate, espérate. Te estoy preguntando,
yo sé que el hecho de ---- ha sido muy importante.
TEST: Que ---- está pegado a las
parcelaciones. 
ENT: Listo. Pero yo te pregunto en el que caso de
tu detención, ¿cómo cambió eso en tu familia INDÍGENA 1 y en tu familia?
TEST: Bueno, en ese tiempo afectó todo porque en
ese tiempo la mujer era muy sagrada (que en este tiempo ya se ha perdido). En
ese tiempo eso era algo gravísimo, algo que no se perdonaba, creo que lo
desterraban a uno. Pero bueno, ya cambió.  
ENT: Prácticamente a ti te desterraron.  
TEST: En ese tiempo sí. Mi padre, que es el INDÍGENA 1,
él si fue el único. Mira la diferencia de mi mamá, que siendo ella mi madre
pues... ella fue la que me apartó, mi papá no.
ENT: O sea que tu papá continuó contigo.
TEST: Sí, siempre. No me dejó nunca sola. Gastó
mucho dinero, se consiguió abogados falsos que me hicieron gastar plata, vendió
todo el ganado que tenía y todos esos dineros se perdieron porque eso no eran
ni abogados. O sea, mi papá, un indio analfabeta totalmente porque no sabía
nada, asustado, mi papá eso también lo acabó.
ENT: ¿Tú crees que eso impactó en la forma como se
transmitía el conocimiento de tu pueblo?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Y en las prácticas tradicionales?
TEST: Sí.
ENT: Sí, porque tú no practicas nada de lo que...
deberías practicar por ser indígena. ¿Qué crees que afectó en la parte política
y democracia de que a ti te detuvieran en tu pueblo, tú siendo INDÍGENA 1?
TEST: Nadie creía en mí. Eso en ese tiempo pues...
políticamente ellos no podían creer en mí ya, no creían en mí. Yo me
recuperé... no, me demoré mucho tiempo, tú no tienes ni idea, nadie...
ENT: Bueno, vamos para allá ahora. Cuando ocurrieron
estos hechos de violencia, que a ti te tuvieron, ¿qué hiciste tú para enfrentar
la situación? Primero le diste un nuevo sentido a tu vida, que fue que
empezaste a ser líder, ¿y qué más haces?
TEST: ¿Qué más hago ahora?
ENT: No, que hiciste tú en el momento cuando te
detienen y ya tú tienes que empezar a afrontar que sí, que estuviste detenida.
TEST: ¡Ah!, bueno. Cuando yo salgo, pues yo...
ENT: Te centraste en la familia.
TEST: Me centré en la familia. No conseguí el apoyo
de mi mamá, porque más bien me botaba, me trataba de salirme de su casa. Es
cuando encuentro al señor, que entonces él me da la oportunidad y yo
conseguimos una casa y nos mudamos juntos. Y ahí es cuando yo recojo a mis
hijos.
X: Quiero ayudarle en un pedacito. En la parte la
de democracia y política, que ella le dice, usted sabe que esto es una región
donde es el matriarcado lo que es ella; donde predomina la cuestión de la
sangre y de la mujer. Afectó mucho porque ese gran liderazgo que traía ella
para las comunidades y seguía avanzando pues se quedó corto, muy corto, no pudo
avanzar a través de esas detenciones, la primera detención de ella. En la parte
cuando ella sale de todos estos embrollos, que sale detenida y esto le afectó
en su parte emocional, en su parte pues... en su parte como persona, ella tenía
mucho miedo y a ella le decían que era guerrillera. Yo le decía: "tú no
eres guerrillera, yo soy tu imagen. No hay que tener miedo, si nos van a matar,
nos matan a todos pero tenemos que afrontar este problema. No hay que tener
miedo, ¡pa' lante, pa' allá!" Yo le di mucho apoyo emocional y le decía,
"esto no es así. Hoy te tratan pero no te preocupes". Ahí fue cuando
ella emigró para Venezuela porque tenía mucho miedo, yo le decía, "si
tienes miedo pues vete un poquito para Venezuela". Afectó mucho la parte
del liderazgo en la región.
TEST: Eso me afectó demasiado.
ENT: O sea que la familia se separó y se... se
alejó.
TEST: Sí, se alejó mi familia.
ENT: ¿Se hablaba del tema?, ¿se hablaba del tema
tuyo?
TEST: No. Mi mamá todavía es la hora y tú le
preguntas, "¿tus hijos?" y ella dice aveces, "sí, tengo tantos
hijos" y a veces ni me menciona. Y tú le llegas y te dice que yo soy la
hija, la oveja negra, yo soy la mala, sí.  
Un día le dijo a este señor, que yo me fui para el
sur a vender porque yo me puse a vender mercancía. Allá yo vi la gente rara y
yo dije que me iban a matar, pues yo vivía paranoica. Y llaman a la casa de mi
mamá para que me fueran a buscar y ella me apagó los teléfonos. Entonces cuando
él llegó le preguntó, "-¿y TEST? - No, está pal sur". Entonces le
dijo, "vea, pa' que haigan 2 muertos, mejor caiga uno".  
X: Entonces yo le dije, "yo aún así la voy a
ir a buscar" jajajajaja.
TEST: Jajajaja. No, he vivido de todo, no tienes ni
idea.
ENT: Ya me estoy dando cuenta. Bueno, ¿pero ¿cómo
ha sido el afrontamiento como pueblo INDÍGENA 1?, ¿para manejar esta situación
participas con algún colectivo étnico?
TEST: No, sí. INDÍGENA 1, tú sabes que al INDÍGENA 1 le
gusta mucho el dinero, entonces pa' ellos es fácil olvidar cuando uno se vuelve
importante. Para ellos yo ahora soy una figura importante, ellos ya olvidaron
todo lo que pasó. Ellos les interesa ahora es lo que yo soy y lo que yo les
pueda brindar jajajajaajajajaja.
ENT: O sea, ¿tú me dices que tienes problemas de
seguridad?
TEST: ¡Ay sí!
ENT: Económicos y políticos.
TEST: Sí, señora.
X: Y social, que es más grande.
ENT: Bueno. Tú me dices que denunciastes en su
momento todos estos hechos.
TEST: Tengo muchas denuncias.
ENT: No, no, pero vámonos para lo de las detenciones.
TEST: Ah, ok.
ENT: Vamos a sentarnos en tus detenciones. Cuando
ya a ti te... tuviste 3 detenciones, ya tú decides denunciar, decides demandar,
¿dónde demandas?
TEST: Fiscalía. 
ENT: ¿En la Fiscalía?, ¿y por qué ante la
Fiscalía?, ¿por competencia, por que te quedaba más cerca?
TEST: Bueno. No, en el momento eso fue lo que todo
el mundo: "vamos a demandar a la Fiscalía".  
X: No, no, pero cuando tú... cuando... cuando el
caso de que ella ya va en el fallo de tensión de términos, que ya ella no tiene
nada que ver con el Estado, queda libre de las cuestiones, todas esas cosas.
Ella demanda ante el derecho administrativo, hace el derecho administrativo la
denuncia donde ella demanda al Estado por daños y perjuicios, ¿ya?
ENT: ¿Ante los juzgados?
X: Ante los juzgados.  
ENT: Porque era el competente.
X: Claro, porque era el competente.
ENT: ¿Y qué buscabas tú con eso?, ¿qué te
repararan, verdad, justicia?, ¿qué buscabas?
TEST: Bueno. Yo no quería denunciar, yo no quería
demandar. Yo demandé ya porque la presión de algunos familiares que me manda. A
lo último yo dije, "cuando ese dinero salga, pues, así como lo recibo lo
voy a regalar". 
ENT: ¿O sea que fue por una reparación?
TEST:  Sí. 
ENT: ¿Para los casos de las detenciones usted ha
recibido apoyo para su caso, por ejemplo? Usted me dijo con un abogado
particular.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero nadie más?
TEST: Nadie más 
ENT: Listo. ¿Qué avances ha tenido su caso?, ¿hay
responsables pagando sus hechos?
TEST: No.
ENT: ¿O sea que no hubo ninguna sanción?
TEST: Nada.
ENT: ¿Pero fueron esclarecidos los hechos?, ¿hubo
verdad sobre por qué la metieron o por qué la retuvieron a usted?
TEST: No.
ENT: ¿Tampoco?
X: Solamente la Fiscalía dio el fallo.
TEST: Dio el fallo que no, que fue una equivocación.
X: Claro,
ENT: ¿Por qué cree que no hubo avances en su caso y
demoró tanto tiempo?, ¿problemas de corrupción?
X: Porque no hubo pruebas.
TEST: No hubo ninguna prueba.
X: No hubo pruebas, ¿qué más?
ENT: Listo. ¿Usted ha accedido a algún proceso de
reparación individual?
TEST: No. 
ENT: ¿Pero está en uno?, ¿hace parte de un proceso
de reparación?
TEST: Sí. 
ENT: ¿Colectiva con los otros 10?
TEST: Es independiente.
ENT: Individual.
TEST: Es individual.
ENT: Ok.
TEST: Sí, porque ya hay 2 que creo que les
cancelaron, ¿verdad?  
ENT: Bueno. Nosotros también miramos los casos...
Es que es una ficha un poco larga y lleva muchos... Ya usted me habló de los
responsables individuales y colectivos, pero hay un hecho que a mí sí me
gustaría que usted me comentara, referente a: ¿usted ha recibido atención
psicológica?
TEST: No. 
ENT: ¿En ningún momento?
TEST: En ningún momento. De pronto amigas mías, que
son psicólogas, que yo aveces he ido donde ellas así... Porque hasta eso
aquí... Nos aprobaron que nos visitaran por todos los hechos que nos han ido
pasando en víctimas ¿y usted cree que la alcaldía, el secretario, le ha dado la
gana de que a nosotros nos atiendan?
ENT: ¿No?
TEST: Tenemos... Sí, ahorita vamos y demandamos
hasta al alcalde, que ni sabemos si lo último que nos está pasando sea por
ahí. 
ENT: ¿O sea que ustedes no tienen ninguna
indemnización?
TEST: No, ninguna. 
ENT: Listo. ¿Han tenido medidas de rehabilitación
en salud psicosocial?, me dijo que no. No han tenido medidas de satisfacción
porque no les han hecho nada. ¿Ha tenido otras ayudas humanitarias?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ayudas humanitarias en la educación, salud,
vivienda, trabajo?
TEST: No.
ENT: Ah bueno. Las medidas
de reparación, ¿usted considera que han sido adecuadas?
TEST: No. No he tenido reparación.
ENT: No ha tenido reparación, entonces no. ¿Qué se
necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir, que no vuelve a haber
ninguna mujer indígena detenida?
TEST: A ver...
ENT: ¿Qué haría?, ¿cambiar políticas públicas?,
¿qué haría?, ¿educar a la sociedad?   
TEST: Más educación.
ENT: Educar a la sociedad sobre el conflicto.
X: Yo pienso que... para ayudarla a ella, yo pienso
que esto pa' que estos hechos no se repitan es que el gobierno, todos los
acuerdos pactados en La Habana, a través de las víctimas y el desplazamiento,
cumpla el 100% con eso. Si no se vuelve a repetir de nuevo.
ENT: ¿Tú estás de acuerdo con eso, TEST?, ¿qué se
cumpla lo pactado en La Habana?, ¿o tú qué consideras?
TEST: Pues... es que eso nunca se va a dar.
ENT: ¿Nunca van a cumplir?
TEST: Nunca van a cumplir. Yo siento que eso ha
sido hasta peor. 
ENT: Si tú fueras el Estado, ¿qué harías para que
esto sucediera nuevamente, aparte de educar?
TEST: ¿Qué podría yo hacer?, tantas cosas. Pero ni
pa' qué pensarlo, si es todo imposible.
ENT: Recuerda que tu recomendación puede estar en
el Informe de la Verdad y para nosotros todo eso es valioso.
TEST: Yo siento que para que esto cambiara tendría
que cambiar por quién llevaría la presidencia de Colombia. De ahí comenzaría,
fuera todo diferente.
ENT: Ok. Ya sería tu recomendación entonces.
TEST: Y que los alcaldes, los gobernantes, es que
esto están dañados es por esos. Mira aquí en La Guajira, cuántos... tenemos
tiempo de no tener gobernantes nosotros. Cambian de alcalde, todos van, todos
están presos, el gobernador, todos están presos y los que van subiendo son
iguales. Entonces, ¿cuándo va a cambiar esto?
ENT: Sí, La Guajira tiene muchos hechos bastantes
relevantes.
TEST: Nosotros aquí estamos graves. Aquí nosotros
no tenemos mandatarios, aquí todos... Y la pobreza aquí... Aquí la gente no
está creyendo, pero cuando vengamos a ver vamos a estar peor que en Venezuela.
Aquí no hay trabajo. Mira, aquí se mueren los niños y aquí dicen que no pasa
nada. 
ENT: Bueno, TEST, te agradezco muchísimo la
oportunidad que nos has dado de escucharte, de escuchar también a TEST 2 en
ocasiones.
TEST: No, gracias a ti.
ENT: Porque es una historia de una mujer muy
valiente que ha salido adelante y que todavía sigue luchando por esos procesos
que hay llevado y que va a llevar siempre.
TEST: Y que voy a seguir hasta que bueno, hasta que
Dios me lo permita, ¿no?
ENT: Aparte de que estás detenciones te quitaron la
oportunidad de estar con tu familia, ¿qué más te quitó que te hayan detenido,
que hayan tenido presa?, ¿qué más te quitó? Sabemos que le dio un nuevo sentido
a tu vida.
TEST: ¿Qué te voy a decir que me quitó? Cuando...
Antes de yo caer presa, pues yo era una muchachita muy... Yo me casé con un
señor que me enseñó mucho, me obligó a estudiar y todo; era una niña muy
humilde, demasiado; desconocía muchas cosas, conocía na más prácticamente lo
que... y era muy amorosa. Y eso me quitó esa ternura, no soy una mujer así, yo
no sé cómo tengo a mi nieta conmigo porque a veces la maltrato y a veces yo
misma digo: "no sé qué me pasa".   Y a veces siento, y a veces yo
le pido a Dios que vuelva a ser no igual, pero si parte de aquella persona que
era, ¿ya? Pero no, no... Y yo aveces, así sola, digo, "¡ay Diosito!, ¿pero
por qué no puedo ser yo esa persona? Soy como muy, como muy vengativa, ¿ya me
entiende? 
ENT: Sí.
TEST: Me hacen las cosas y yo trato de como
vengarme de la... Aunque al final trato de recapacitar y no lo hago, pero a
veces no sé, entonces, si me quito esa...
ENT: TEST, ¿cómo te ha parecido la entrevista?
TEST: Súper bien, porque de pronto no, no había
hablado de esto nunca. Nunca había tratado de hablar de esto y cuando alguien
me lo... me preguntaba algo pues decía puras groserías y no quería hablar del tema.
No entiendo, no sé si es que tú hablas muy bonito, me caístes bien o no sé. Pero
sí es raro que... yo nunca... Cuando él me quiere, que me menciona el tema, lo
quiero matar y ¡uy no! y le digo cosas. Y aveces le echo las culpas porque yo
no quería poner nada, recibir plata por eso; entonces yo le digo que él es un
ambicioso, que la plata se la voy a dar y se me va, que no quiero vivir más con
él porque... Mira hasta dónde he llegado. Entonces, siempre trato de buscar
cuando alguien de la familia me dice eso, entonces se quieren volver ricos
conmigo. Aveces pienso que querían que yo fuera presa. Me he vuelto muy... Yo
retorno por eso.
ENT: ¿O sea que esta entrevista te sirvió para
descargar?
TEST: Sí. Me ha servido mucho, mucho, mucho. Porque
mira que ni con psicólogo. No, yo no. Yo me he visto con mis amigas psicólogas,
pero no menciono el tema para nada y ellas, de pronto, como ellas me conocen,
tampoco. Pero sí, yo si quisiera ser aquella persona que fui, porque no...
ENT: Pero ya te veo sonreír. Porque cuando llegamos
estabas toda tensa y ya te veo sonreír y calmada, eso me gusta
mucho.  
TEST: Sí, sí. De verdad que me siento bien, porque
nunca había hablado de esto, nunca. Mira es tanto que yo nunca he sabido lo que
es llorar. Mi familia dice de que parece me pusieron fue en vez de corazón una
piedra, yo nunca más he llorado; de pronto sola, pero jamás he querido que
nadie me vea débil. Y la gente me dice, no puede ser. Y yo voy, se me han
muertos familiares, muy... mis tíos, y nunca nadie me ha visto botar una
lágrima. Pero eso no quiere decir que yo no he llorado sola, pero me he vuelto
tal, que no me gusta que nadie me vea débil.
ENT: Tan fuerte. Bueno, TEST, muchas gracias por tu
apoyo a este proceso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INC: ----]. Muy amable y
muy muy buena la entrevista.
TEST: Gracias a ti, jajajaja.
ENT: Bueno.
TEST: ¿Tú vas de aquí pa' tu hotel?
Quick tips:
 
- _Ctrl+I_ adds _italic_ formatting and CTRL+B adds BOLD formatting.
|- Press ESC to play/pause, and Ctrl+J to insert the current timestamp.

