AUDIO:246-AA-00001 (18506)
ENT: Estamos en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, con el cabo
tercero TEST, quien voluntariamente va a declarar después
de conversar personalmente con el coordinador territorial, mi persona, ENT de La 
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, una estructura relacionada con un plan
de trabajo que tiene que ver arrancando su historia con el ingreso al ejército
en el año 2004, avanzando hasta el año 2019. Esa estructura, tiene que ver básicamente
como fue  su opción de vincularse al ejército en los cursos que hizo, su vinculación
al UNIDASD MILITAR DEL EJERCITO2, la experiencia que tiene en el ------------- Bolívar,
el proceso falsos positivos o de ejecuciones extrajudiciales en los años 2006,
2007, 2008. Aunque este último año es especial por un caso emblemático que fue
definitivo, la muerte de CONOCIDO1, líder campesino. En el mismo año
2008 nos va contar como es despedido del ejército, luego su viaje a Panamá en
el 2009 y su reorganización en la vida civil, sus relaciones afectivas y
conyugales, su estabilidad económica. Y ante la investigación de uno de las
ejecuciones extrajudiciales propone que en el año 2016 el ante la investigación
regresa y se entrega a la justicia colombiana pensando en unas posibilidades de
consecuencias positivas y resulta todo negativo es condenado a 21 años de
cárcel. Estos tres años 2015 y 2019 en ------y en el año 2019 gana una tutela
es compareciente ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y logra hace seis meses estar en el 
centro
penitenciario militar del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, Antioquia. En el
proceso se propone acordardonse de apellidos de quienes recibía las ordenes,
hacer algunos aportes a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Cabo TEST ¿Cómo fue su
ingreso al ejército? ¿Porque le llamó la atención la carrera militar? ¿Qué
circunstancias y que factores influyeron?  
TEST: Bueno doctor, pues yo empecé primero estudiando en la universidad
privada buscando opción, después de graduarme como bachiller, para poder
continuar con el conocimiento y poder graduarme como abogado en su momento. Pero,
ya por circunstancias económicas de mi familia y porque somos 13 hermanos en
ese momento estábamos los tres en universidad y al ver que mi familia no tenía
suficiente recursos para mi manutención y el pago de los semestres, decido
estar en -------. Y decido retornar a mi ciudad que es ------ y al ver de qué
pues, de que la economía no era factible en mi familia, tomo la decisión de
buscar otras alternativas que fueran un poco más productivas  y de pronto
que no devengara mucho gasto, me presentó voy a la policía y no encuentro
cursos disponibles en ese momento, me dirijo al ejército, al UNIDAD MILITAR DEL 
EJERCITO3  y me pues me dan la posibilidad de poder
entrar hacer el curso de suboficial. A los pocos meses de que me presentó,
entonces inicio mi proceso de incorporación haciéndome los exámenes médicos, 
psicológicos,
físicos, los cuales paso satisfactoriamente [INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando de que año cabo?   
TEST: Eso fue en el 2004 doctor, y ya en el 2005 ya salgo
preseleccionado, seleccionado y me dirijo en ----- del 2005, me dirijo a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA DEL EJERCITO1, con sede en ----------, -------. Entonces
allá empiezo mi curso que dura año y medio, entonces empiezo a recibir las
clases, los entrenamientos y cada seis meses uno iba ascendiendo hasta que ya
logró pues pasar todas estas etapas y ya la última etapa es donde ya cuando
llevaba el año, ya le definen el área y en dónde. Por mi buen desempeño ocupo
el puesto 40 entre mil aspirantes a cabo tercero y me da la oportunidad de
escoger el arma militar que son las armas que es la carrera que uno escoge para
seguir en la fuerza pública, en la primera instancia escojo el arma de
comunicaciones porque mi puesto en el escalafón me lo permitía. Y ya cuando ,
cuando escojo esa arma y llega el nombramiento como nuevo comandante del ejército
de mi general GRADO1, él llega imprevistamente a la escuela y dice que ya las
áreas especiales no , él no las admite "que todos vamos para la guerra"
"que él lo que necesita soldados de guerra" entonces manda a quitar
todas las armas especiales, que me refiero armas especiales que son trabajos
como inteligencia, como comunicaciones, como sanidad, como transportes, que son
armas que no son nada de guerra. Y él decide que esas armas no "que él no
va con esas armas", "que todos vamos para la guerra", nos hace
otra vez formar y escoger otra vez de nuevo las armas que él proponía entre
esas infantería, artillería, caballería de ingenieros. Yo escojo la que me
parecía mejor que es la de ingenieros. Me envían hacer el curso de
especialización en -------dos meses, de ahí salgo otros dos meses de fase de
mando y otros dos meses nos dan un curso de combate, que es el curso de
contraguerrillas y ya, después de eso uno se gradúa como cabo tercero y le
asignan el traslado. Y mi traslado fue para el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 y de ahí 
pues yo me presentó en el batallón y me entró a la
compañía de instrucción a darle instrucción a los soldados nuevos.
ENT: ¿Qué clase de batallón es UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2? ¿Qué
servicios, qué funciones presentaba el batallón?
TEST: Era un batallón de armas de ingenieros, un batallón de
patio donde, cuando llegó, es decir, era no más de control de área, es decir
hacer control, hacer presencia en diferentes áreas, hacer retenes, no es un
batallón de contraguerrilla, no es un batallón, no era un batallón de que
estuviera inmerso en la guerra, pero ya estos batallones los convierte en eso,
en batallones de guerra. Y desde ahí entonces empiezo yo hacer, y me envían
hacer el curso de francotirador, ayudar hacer el curso de francotirador, dicen
que yo estoy ya listo para la guerra y es donde me envían al -------- Bolívar
[INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en qué año?  
TEST: Eso ya fue en el 2005, 2006 [INTERRUP]
ENT: ¿O 2006?
TEST: Sí ya 2006, empezando 2006 y ya empiezo ya a tener mis
experiencias en el área donde la tropa era la primera vez que incursionábamos
en el  ------------- Bolívar [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí es donde le toca caminar el monte? ¿Te toca
combates? [INTERRUP]
TEST: Eso, entonces ya ahí empieza caminar y entonces a tener
operaciones específicas y era con las FARC contra, el ELN. Hasta que ya tengo
mi primera experiencia de combate donde llegamos a una casa y hacemos el
control de área acordonamos la casa, y ya me mandan a prestar las seguridad
cuando es que incursionan 2 guerrilleros, puedo decirlo de esa forma, al
incursionar los 2 guerrilleros, seguro ellos no pensaban que el ejército no
estaba en esa vivienda y bajaban como con una, como, como un con generador de
energía. Y ahí es donde doy mi primera captura donde el guerrillero se me
entrega y me entrega el arma que el tenia que era una "Glob" 9
milímetros y yo me comunico con el superior que era un sargento segundo y él me
dice "que no " "que no tome acción contra el guerrillero"
"que lo capture" y se lo presente, entonces yo lo capturo y lo llevo
delante de él y él ya comunica a los superiores pero los superiores le decían
"que si estaba muerto" "está muerto" "está
muerto", y él le decía "no mi coronel él está vivo , está vivo"
"no pero no escucho bien" "¿está muerto, está muerto?". Y
entonces era como que dándole la orden de que le diera de baja y mi sargento no
accedió a esa petición y más bien lo capturo. Y esta persona que yo capturé al
mes entrega una caleta, donde entrega una cancha de fútbol llena de armamentos
de todo tipo, todo, fusiles, pistolas, lanza granadas, morteros, una cancha de
fútbol, llena de armamento que era una caleta de armamento de la guerrilla. 
Y desde ahí pues yo sigo en el monte 6 meses, desde ahí salgo yo
al batallón, tomo mi permiso de 15 días por estar 6 meses en el monte le daban
15 días de permiso. Y ya entonces en el batallón es cuando cambian de
comandante de batallón, era un batallón que no daba una baja en un año , era un
batallón que máximo daba dos bajas en un año cuando de un momento a otro, llega
mi coronel GRADO2 y en una año da 22 bajas, al otro año llega otro coronel que
en estos momentos se me va el apellido, y ya al mes de agosto llevaba 35 bajas,
entonces, y también en el batallón empieza a circular los rumores. Y esto de los
falsos positivos se vuelve algo normal donde yo escuchaba ciertas
conversaciones [INTERRUP]
ENT: ¿Pero a ti no te llevaban a orden público a ese tipo de
falsos positivos?
TEST: No señor, porque es decir [INTERRUP]
ENT: ¿Qué rol tenías tú?
TEST: Es decir, yo seguía en mi contraguerrilla, yo seguía con
mi soldados, yo seguía patrullando, yo seguía en ese término, pero entonces
para ellos tener confianza fue que se crearon los grupos especiales donde ningún
manual, donde ninguna fase de entrenamiento, donde ninguna parte se hablaba de
grupos especiales, siempre se hablaban de pelotón, de sección y de grupo de
combate, en ningún momento en ningún manual sale este nombre de grupos
especiales. 
ENT ¿Qué pasó con las armas de la cancha de futbol?
TEST: Entonces esas armas de la cancha de futbol en ningún
momento fueron entregadas que era lo pues en mi poco conocimiento, pensé que
esas armas eran incautadas o eran recogidas por personal del CTI o de la
FISCALIA pero estas armas pasan es al armerillo del mismo batallón y son
guardadas ahí bajo custodia del mismo ejército y pues estas armas sirvieron
para estas desapariciones y para [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿se legalizaron las armas?
TEST: Se legalizaron y estas armas se le realizaban a las
personas y eran las armas que le colocaban a las personas para pasarlas como
bajas en combate y eran falsos positivos.
ENT: ¿Y qué incentivos tenían los soldados con los falsos
positivos?
TEST: Los soldados, los soldados les daban 15 días de permiso, a
otros los mandaban para Santa Marta 15 días, por haber participado o haber dado
estas bajas, también pues esos 15 días ellos como no se alimentaban dentro del batallón
se les devolvía el dinero de esos 15 días, entonces también recibían su bonificación
económica.
ENT: ¿Las órdenes del falso positivo las daba un jefe de
escuadra, el jefe del batallón, el comandante? ¿Cómo el grado militar y quienes
exactamente? ¿En varios suboficiales los que estaban encargados de dar esas órdenes?
¿Cómo operaba eso desde el punto de vista hacia tus jefes? Digámoslo así.
TEST: No, pues, es decir, siempre eso viene del coronel, del
comandante del batallón, es decir, desde ahí empieza todo porque él era el que
daba las órdenes, el que daba las órdenes eso tenía un nombre, si las
[INTERRUP]
ENT: ¿Las dadas de baja?
TEST: No, es decir la misión, es decir el firmaba como la misión
táctica y entonces él tiene su conocimiento de lo que iba pasar y lo que iban
hacer sus soldados, sus hombres, entonces desde ahí él prestaba la logística,
él daba el dinero. Muchas veces tocaba comprar armas en la calle, entonces
desde ahí armaban todo, comprar el arma, los uniformes porque habían personas
que se vestían con uniformes militares, con botas militares y toda esa
intendencia salía del mismo batallón y pues, desde el mismo coronel, inclusive
el mayor jefe de operaciones, inclusive el mayor segundo comandante que era el
ejecutivo [ INTERRUP]
ENT: ¿Recuerdas apellidos de esos personajes?
TEST: Era GRADO3 y el mayor GRADO4, ellos también eran los
que movían la tropa y ellos también eran los que facilitaban inclusive el batallón
aportaba supuesta guía, que se suponía que era una persona que había pertenecido
a un grupo al margen de la ley que daba la información de donde estaba la
guerrilla, donde estaba el ELN , inclusive entonces enviaban al área de
operaciones una persona del batallón. Entonces, para mí todo eso viene, porque
para que una persona civil se monte en un helicóptero militar tiene que tener autorización
del coronel, comandante del batallón.  
ENT: ¿Y ese no era, era como un civil que señalaba presuntos
guerrilleros o era un miembro de grupo paramilitar o era un delincuente común?
¿Quién era?
TEST: Es decir, ellos muchas veces inclusive la persona a que yo
capture, lo tomaron como si fuera un guía donde, es decir, era como para maquillar
el proceso, como para que él declarara en contra de la persona que fue dada de
baja, como para que el dijera "si yo lo conozco" y era mentira,  a él también se le daba una 
plata para que él
fuera y declarara ante la fiscalía y "que sí, yo , él era guerrillero
porque yo patrulle con él o en el frente tal yo lo conocí" donde todo eso
era mentira, para poder dar el falso positivo.  
ENT: ¿Y estamos todavía como en el año 2000 que? ¿5 ó 6?
[INTERRUP]
TEST: 6
ENT: En el año 2006 y ese año es importante porque hay
incentivos en el ejército nacional y en el gobierno del doctor CONOCIDO2
para aumentar los resultados del ejército, en esa época, fue como el desarrollo,
como un mejor nivel, un nivel más alto de intensidad de la política de
seguridad democrática. ¿A ustedes les hablaban de la política de seguridad democrática?
¿Les predicaban cuáles eran sus programas fundamentales e importancia de los
informantes por ejemplo, la importancia de dar bajas y de dar resultados? ¿La
importancia de en fin? como esos ejemplo o ¿Cómo era ese proceso? o ¿estabas en
un proceso distinto dentro del batallón en ese momento?  
TEST: No, yo desde que llegue al batallón siempre fue área de
operaciones, nunca casi permanecía en el batallón. Pero, las veces que estuve
formando en el batallón siempre se hablaba de eso, inclusive hubo un aumento a
los oficiales y suboficiales del sueldo, esta seguridad democrática incentivo
en eso, se subió un poco al sueldo a los militares, y también pues se empezó
hablar de las recompensas de cuanto se le daba a un informante, que cuanto se
daba por una baja, que incentivos se le iban a dar a las personas que iban dar
bajas, inclusive al batallón que diera más bajas se le daba una es decir, para
su mantenimiento ya la cuota no era la misma sino que se le incrementaba su
cuota para su funcionamiento. Entonces, todo esto llevaba a generar de que
también había un incentivo económico, entonces, si había un guía, al guía se le
daba una plata, si había una baja se le daba una plata por la baja y esto
también se utilizaba para comprar el armamento fuera del armamento ilegal para
hacer todo esta clase de acciones.
ENT: ¿Tú puedes contar un caso o varios casos de cómo era la operación
de un falso positivo, de lo que uno llama en derecho ejecución extrajudicial?
TEST: Sí señor, es decir, yo, pues los mismos soldados que uno veían
de que uno era un buen comandante, que uno no se metía en cosas milicia o
trabajo mal hecho. Tuve la oportunidad también de escuchar conversaciones de
tenientes, de capitanes donde también el soldado le comentaba cómo era que se
hacía ese tipo de operaciones. Entonces, ese tipo de operaciones se hablaba con
un soldado regular que era de la ciudad de ---------, entonces a él se la daban
sus pasajes, se le daba su plata para que se quedara en ---------, pero él venía
a reclutar, entonces él tomaba un carro desde LUGAR1, se venía hasta la ciudad
de ---------y más o menos en el sector de  ------------ de --------, por ahí es
donde entran los carros que llegan de LUGAR1, él se bajaba y contactaba
a los indigentes o de los indigentes que en la calle encontraba y le ofrecía un
trabajo "que para ir arrancar café a la finca en LUGAR1” y
tras del eso él les daba un incentivo económico y les ponía una fecha y una
hora y al otro día más o menos, y él pasaba a recogerlos donde él les decía
" que iban para una finca" " que iban a recoger café"
"que iban a trabajar". Y pues los indigentes aceptaban pues esas
peticiones y de ahí él agarraba para LUAGR1, llegaba a LUGAR1 y cogía
un Jeep y se adentraba a la zona rural y al momento de entrar a la zona rural
ya en ese momento ya lo contactaba el capitán o el teniente que iba hacer el
falso positivo y le daba las indicaciones hasta qué punto bajarse, al momento
de ya que el capitán lo observara lo llamara y él se bajaba en cierto punto con
los dos indigentes engañados que iban a trabajar y se bajaban del carro y desde
ahí tomaban la montaña y al llegar a la montaña ahí los esperaba la fuerza pública,
el ejército, el teniente y los daban de baja, les disparaban, les daban de baja.
Y ahí se procedía hacer el montaje, los cambiaban, los vestían de camuflado,
les ponían el arma al lado y así era el modus operandis que manejaba UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2 para dar sus resultados operacionales.
ENT: ¿En qué consistía lo que se llamaba el kit de legalización?  
TEST: El kit de legalización ya eso lo armaba la sección de
inteligencia del batallón hasta el mismo coronel. Y era un bolso militar donde
le echaban guantes quirúrgicos, donde iba el arma que se le iba poner a la
persona que iban a legalizar, donde iba un camuflado, donde iban botas de
dotación familiar, donde iban panfletos, donde iban. Todo ese kit de
legalización que se le llamaba en ese momento y eso era para dar de baja a una
persona inmersa en este conflicto armado y así era que legalizaban a las
personas [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso era responsabilidad del que dirigía a los soldados
de digamos, el mando medio o había en específico un soldado asignado a manejar
esos, insumos?
TEST: Esos insumos los manejaba la sección de inteligencia el
dos de cada batallón, porque esos son los que manejan la inteligencia y los que
manejan los informantes, es decir, esa sección es la encargada de este tipo de
manejos, son los que cobraban el incentivo económico que le daba el guía, el
informante , lo que cobraban el incentivo por la baja entonces, estas persona
ya manejaban ese kit y ellos eran los encargados de manejar todo esta
intendencia, armamento, panfletos, es decir, entre más cosas con relación a la
FARC se le metieran o se le pusieran a la persona, mas real era la baja.
ENT: ¿Cómo es la historia de CONOCIDO1 líder campesino?
¿Usted podría narrarnos lo que conoció de su muerte?
TES: CONOCIDO1 era, yo tuve la oportunidad de estar en
esa base de --------------[INTERRUP]
ENT: ¿De qué lugar?
TEST: Eso es ------, Antioquia. Y el señor era un líder de esa
comunidad, no sé si era, es decir, creo yo que de pronto por manifestar por
tener a la comunidad de lado y por  hacerle, si como ser una piedra en el
zapato del ejército ya que pues, el señor tenia si, tenía su comunidad y les
hablaba de todo estas ocurrencias entonces pues era un líder social. Y un
momento a otro el ejército toma la decisión de darle de baja y pues esa orden
llega al teniente GRADO5, donde él es el que organiza todo por intermedio del
coronel del batallón y por el intermedio de la sección 2 de inteligencia, es
donde organiza. Yo me encontraba en un cerro de la ametralladora prestándole
seguridad  a la base militar y pues él está con otro cabo y ellos 2
prácticamente son los que organizan este falso positivo, donde en un
abastecimiento, en donde llegan la alimentación para los soldados, llega el kit
de legalización, en donde llega el arma, las cintelas, donde llega el
camuflado, donde llegan unos panfletos, donde llega el radio, donde llegan unas
granadas, llegan para legalizar a este señor. Entonces, es donde yo ahí me doy
cuenta y también por escuchas, los soldados me comentan que le están quitando,
le estaban lijando el serial a una pistola. Y desde ahí pues, se empieza todo
ese proceso, donde yo no me doy cuenta de la situación, donde yo estaba como a
200 metros de la base y pues llega el día donde me dicen que a las 3 de la
mañana salimos a una operación, donde pues yo voy es preparado a enfrentarme a
la guerrilla al ELN y pues llega el momento donde llegan a un punto y el
teniente le da una orden a un soldado que le dé de baja y llegamos un punto
[INTERRUP]
ENT: O sea  ¿a él lo capturaron
ya ahí? ¿O él estaba? [INTERRUP]
TEST: No, él está en su morada en su casa, entonces nosotros
llegamos cerca a la morada donde pues yo en ese momento estaba enfermo, tenía
paludismo, salí con paludismo, con hepatitis, con dengue, con leishmaniosis.
Entonces yo llegó en el punto de encuentro, yo llegó de último, entonces el
teniente me da la orden de que siga con el soldado y que haga un registro a una
vivienda, pues entonces yo no lo veo anormal, sigo con los soldados hacer el
registro a dicha vivienda. Pero ¡oh sorpresa! que el soldado golpea y el
teniente le había dado la orden y el señor abre la puerta y el soldado de una
vez le dispara, entonces el señor cae inmediatamente al piso. Entonces es ahí
donde entonces a mí me da rabia esta situación, porque pues nunca, ni mi
intención, ni nunca le di la orden al soldado que disparara ni nunca sabia este
procedimiento y me enfado con el soldado y el momento llega el teniente se pone
los guantes quirúrgicos en sus manos y al señor al estar tendido en el piso. El
teniente a esta arma que le habían quitado el serial. Se la pone en sus manos y
la dispara con los dedos de la persona que está en el piso, el señor CONOCIDO1, hace unos 
disparos al aire y desde ahí empieza a vestir al señor,
desde ahí empieza a instalar unas cintelas, desde ahí empieza a instalar un
campo minado que nunca existió y nunca hubo un combate alguno. Y él informa al
batallón que acaba de tener un combate, un encuentro donde eso es mentiras y
desde ahí entonces organizan todo esta escena para que se vaya a creer que hubo
un combate y lo peor de todo es que es de un momento a otro un soldado [DUD:
27:33- 27:34]  la ametralladora, reacciona y parte el señor en dos con
esta ametralladora de un calibre más elevado y es donde prácticamente
[INTERRUP].
ENT: ¿Dices que parte del cadáver queda más desfigurado o lo
parten en dos el cuerpo?
TEST: Sí, es decir el cuerpo ya queda más con más agujeros
porque es decir la ojiva es de mayor calibre entonces ya le abre unas troneras
en el cuerpo al señor. Y es donde el teniente informa a los superiores de lo
que ha hecho, de la baja que ha dado y aproximadamente 2, 3 horas entra un
apoyo helicoportado en donde vienen los agentes del CTI, donde el teniente me
dice que no me preocupara y que esos  eran propias tropas y que ellos han
tenido ayudar organizar la escena para hacerlo pasar al señor como una baja en
combate.
ENT: O sea, ¿los miembros del CTI que llegan, organizan la
escena y son cómplices de la ejecución extrajudicial?
TEST: Exactamente, los miembros que llegan ahí del CTI de la
Fiscalía, antes le ayudan al teniente y le dicen como “ponga esto aquí", como
“pongan estos panfletos aquí" "acomode al señor acá". Es decir,
se presentan una serie de anomalías donde me ponen un radio de comunicaciones
donde le colocan una granada de fragmentación dentro de su vivienda para hacer
creer que él era perteneciente de que tenía algún vínculo con estas organizaciones
al margen de la ley.
ENT: ¿Y sin embargo cuántos soldados participan de como esa
operación? En el lenguaje militar una escuadra son cuantos hombres o es un
[INTERRUP]
TEST: Eso es decir, en el lenguaje militar va siempre una
compañía, va conformada por tres pelotones, un pelotón va conformado por 3
escuadras y una escuadra va conformada por un equipo de combate y más o menos,
en números una compañía puede tener 150, 200 hombres, 200 soldados, un pelotón
puede tener 40 soldados más o menos, una escuadra, puede ser una escuadra de 10
soldados y un equipo de combate son 5 soldados, un equipo de combate. Y pues
allí lo que se hace es supuestamente organizan un grupo especial donde ningún
manual, ningún término militar se ha manejado, este término de grupo especial.
Entonces el escoja las personas, ese día íbamos 8 soldados, iba el teniente,
iba yo, mas o menos 10 personas íbamos ese día, entonces no conformábamos una
escuadra ni un, y así fuimos a esa operación. Y pues de ahí es que entra la población,
estaba ofendida a sacar su líder social entonces sacan machete y no dejan de
que el apoyo helicoportado saque el señor, entonces ese día por seguridad del
piloto y esto él decide no llevarse al señor y hasta el otro día es que vuelve
a entrar el apoyo helicoportado, inclusive ese día el apoyo helicoportado, ese
día el guía por temor a que la misma comunidad tomara represarías con él, se
sube en ese mismo helicóptero y sacan al guía y sacan a CONOCIDO1 en el
helicóptero [INTERRUP]
ENT: ¿El guía es un civil?  
TEST: El guía es un civil.  
ENT: ¿Pero ese civil no lo mencionaste en este operativo?  
¿El de la muerte de CONOCIDO1?
TEST: Si señor el guía iba ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Si iba ahí?
TEST: Si él iba ahí de civil, el supuestamente era el que iba guiando
la tropa, el guía era [INTERRUP]
ENT: Lo llevo a la residencia.
TEST: Exactamente, y al guía lo envían desde el batallón a este
guía, entonces por eso también uno le da confianza de que no iba hacer algo fuera
de lo normal. Y el guía es el que lleva la tropa a la morada del señor CONOCIDO1 el día de 
que nos lleva, nos conduce el camino y es el que lleva donde el
señor y es el que le muestra el soldado que quienes es el señor y es el que
hace que la tropa dé de baja este señor [INTERRUP]
ENT: Según tu relato TEST,  tú no disparas, tú te sientes
engañado ¿Cuál es tu relación ahí? ¿Qué pasa con posterioridad tu contradicción
con los jefes en este caso que mencionas al teniente GRADO5? ¿Cuál es tu
situación humana ahí? ¿Tu posición?
TEST: No es decir, en ese momento hasta me orino en mis
pantalones por estas situaciones por el miedo, por la zozobra quería que la
tierra me tragara, inclusive me enfrente al teniente, tuvimos una discusión muy
alterada que los soldados tuvieron que separarnos porque pues, era un engaño,
yo para eso no me iba a prestar, ya él tenía, él decía, que ya había hecho 5, 6
bajas de esas mismas, pero yo estaba empezando mi carrera militar entonces tuve
una confrontación con él en cuanto, ¿porque me llevaba a esa operación? ¿Porque
no me dijo la verdad? ¿Porque no? ¿Sí? ¿Es decir me llevo prácticamente
engañado?, yo no dispare, no cargue mi fusil, no di la orden, no le dije al
soldado "dispárele al señor" en ningún momento todo eso fue engañado
y tras de eso siempre los altos mandos me decían "de que fue una
operación" "de que fue una operación" y de que hablara como si
fuera una operación, donde ahí nunca hubo una operación militar.
AUDIO:
246-AA-0001 (18517)
ENT: Estamos en la segunda sesión o entrevista el
día 17 de --------- con TEST, quien voluntariamente
continua el relato en el día de hoy, el entrevistador propone unas preguntas y
en firma también de recopilación. TEST, ¿Tú cargo es cabo?  
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Cabo tercero?  
TEST: Sí señor. 
ENT: Te quiero hacer eta primera
pregunta ¿En qué unidades y batallones laboraste mientras estuviste en el ejército?
¿Fue solamente en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 o estuviste a cargo de otro batallón 
o tú
dirigiste alguna unidad militar llamada, compañía, escuadra, batallón etc.?
TEST: No, alcance a estar solamente
en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, obviamente por otras unidades cuando me incorpore 
en la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 en ------ y hice el curso de suboficial en ----------y ahí salí
trasladado como mi primer unidad en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, con sede en 
------------ Santander, LUGAR1 Antioquia,
y desde ahí empecé a laborar como suboficial en el grado de cabo tercero. Al
iniciar mi presentación en dicho batallón, me enviaron hacer un curso de
francotirador y desde ahí al área de operaciones y he tenido al mando una sección,
que es la sección es la mitad del pelotón dos escuadras y he tenido al mando
también escuadras en el desarrollo de operaciones militares.  
ENT: Te voy hacer una pregunta que te
puede incomodar, que te va a molestar. Yo te pido el favor que entiendas mi
posición de entrevistador y que lo hago con respeto: Usted estudio para
contraguerrilla usted estudio como francotirador, usted estudio como
suboficial, usted es un hombre inteligente con cultura universitaria ¿cómo
creerle que no participó sino en un solo falso positivo donde fue engañado?
¿Qué me contestaría usted?
TEST:
¿Qué les contesto doctor? Pues mirando la trayectoria militar desde cuando
inicie en el batallón, es decir, nunca tuve una mala conducta, nuca tuve un
llamado de atención, todo siempre fueron felicitaciones por el desarrollo de mi
labor de mis funciones. Nunca me vi inmerso en estas prácticas ni tenia, ni
estaba de acuerdo con esto y nunca me imaginé que esto estuviera pasando en una
institución tan prestigiosa como el Ejército Nacional y nunca me imaginé que
estas cosas se hicieran siempre, respetando los derechos humanos, siempre era
colaborando a la comunidad, siempre era haciendo las cosas bien para que
nuestro ejército quedara a la mejor manera. Ya cuando todas estas prácticas
empiezan a salir a la luz pública donde ya en el batallón era el tema normal
común y corriente, siempre me ausenté, a pesar de las proposiciones de las
propuestas de que me van a mandar hacer curso de lancero, que me van a mandar
hacer curso de paracaidista, que el ascenso, que me iban a mandar una unidad
mejor en -------, pero nunca accedí ni por dinero, no por favorecimiento ni
nada, porque siempre fui enfático y el momento que ingrese al ejército  
fue pensando en ayudar a mi país, en darle seguridad a mi país y en ayudar a
las demás personas, nunca en quitarles la vida a personas inocentes, ni nunca
pensé ni me imagine que este fuera él, lo que se estaba desarrollando en el
ejército. 
ENT:
¿Usted puede dar nombres de órdenes?   ¿Quién dictaba las ordenes de
operativos para falsos positivos? ¿Qué superiores? ¿Qué apellidos recuerda?
TEST:
Es decir, eso también quiero aclarar. en el ejército siempre se tiene el
comandante mayor, que es el presidente de la república, el presidente da las
órdenes, se las dirige al ministro de defensa, el ministro de defensa pasa la
voz al comandante de las fuerzas militares, al comandante del ejército, de ahí
vienen los comandantes de división, comandantes de brigada, comandantes de
batallón, y ya de ahí viene las ordenes a los comandantes de pelotón, de
escuadra y de grupos de combate, así es como se organizan y se dan las ordenes
en el ejército. En cuanto a la pregunta de este tipo de órdenes, pues, en el
área de operaciones siempre escuchaba en la radio la voz del presidente la
república de ese entonces, CONOCIDO2, la voz del general GRADO1, la
voz del comandante de la --------- división, el general GRADO7, la voz del
comandante de la --------------- brigada, el coronel GRADO7 y la orden del
comandante del batallón en su efecto, el coronel GRADO2, en su defecto el
coronel GRADO8. Entonces todo estas órdenes siempre eran en
bajas y muertes y muertes y canecadas de sangre y si el que "no dé de baja
no sirve" "el que no de baja entonces lo van a retirar de la
institución " " el que no de baja no es del ejército" y siempre
en la formaciones en todas las radios, cuando estábamos en el campo del combate
siempre se escuchaban bajas y bajas y sangre y sangre, era lo que promulgaban
estos altos mandos y desde ahí pues, nosotros que somos los mandos medios o
mandos mínimos pues tenemos que cumplir estas órdenes, sabiendo que lo que estaba
haciendo era mal, siempre. Pero, de todas formas esto generaba una presión en
el interior de la tropa porque pues, personas que ya llevan 10, 15 años, en mi
caso no, porque yo estaba apenas empezando , pero de todas formas uno
sacrificar el curso, sacrificar una inversión económica, sacrificar no estar cerca
de la familia y que le digan "tiene que dar bajas o lo echamos"
" tiene que dar bajas o si no, no sirve" entonces todo esto influyó
mucho en todas estas determinaciones para que tanto los comandantes llegaran a
tomar estas decisiones de matar civiles y pasarlos como falsos positivos para
tener ascensos, para tener condecoraciones, para tener un mayor presupuesto en
los batallones, para quemas, para recobrar las recompensas por la información,
cobrar la recompensa por el muerto. Es decir, esto también se generó en un
negocio porque entre más bajas más plata, entre más bajas más recursos
económicos habían, más apoyo para el batallón [INTERRUP]
ENT:
¿Todo eso era incentivo?
TEST:
Exactamente doctor, inclusive a los soldados, inclusive los comandantes sabían
que eso estaba mal hecho, y a los soldados los mandaban para Santa Marta, para
vacacionar a la playa, a vacacionar a Santa Marta y con conocimiento de los
altos mandos y con la firma y la autorización de los generales. Entonces es
decir, inclusive yo en estos momentos puedo decir lo que también soy víctima en
conflicto armado, porque yo prácticamente estaba enfermo, estaba engañado, me
llevaron a ese sitio, donde yo no estaba en mis sentidos, donde nunca me
dijeron que íbamos a ir a esa operación, cuando me encuentro en la escena que
ya lo he narrado donde el teniente lleva su kit de legalización, donde el
teniente es el que hace todo este movimiento y yo pues empezando mi carrera
[INTERRUP] 
ENT:
¿Cuál es el apellido de ese teniente?
TEST:
Teniente GRADO5. Entonces, yo apenas estaba empezando mi
carrera, apenas estaba conociendo de armas, apenas estaba adquiriendo, como
digo, apenas  estaba adquiriendo experiencia, porque pues de todas formas
nunca en mi vida civil había cogido un arma, nunca, entonces lo que es decir,
como digo yo, es decir, uno siempre ve el comandante, el ejemplo a seguir. Y
pues de todas formas yo le puedo decir que he sido víctima porque también nunca
participé ni di la orden ni recogí plata, ni conseguí el revólver ni conseguí
las armas, ni puse el minado que se le puso al señor, ni lo vestí, ni mejor
dicho nada de eso por decir, porque iba en contra de mis principios, iba en
contra de la institución del país, de la sociedad. Y por eso es que estoy acá
para que todo eso se aclare después de 9 años 8 años, estar fuera del país
regreso para ponerle la cara a la sociedad, para ponerle la cara al país para
que todo esto salga y se sepa la verdad de muchas cosas que no se saben.
ENT:
¿Usted puede narrar la historia de las 77 bajas para completar órdenes que
mencionó en la primera entrevista en LUGAR1? ¿Cómo era todo el
procedimiento para empezar esos resultados tan favorables al batallón?
TEST: Si, es decir, doctor yo quiero primero empezar con eso,
era un batallón de -------------, era UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4, un
batallón destinado a carretera, destinado al progreso de la comunidad,
destinado a construir escuelas, acueducto, un batallón designado bueno, a
cuidar militarmente la zona como para que la guerrilla no vaya ocupando zona,
pero en ningún momento era un batallón de contraguerrilla, ni en ningún momento
era un batallón de dar bajas , ni en ningún momento era un batallón de orden
público, entonces este era un batallón de patio, un batallón donde el
suboficial, el oficial , el soldado que llegaba a este batallón era para
descansar, era para retomar sus labores, para estudiar. Pero resulta que bajo
una política, bajo unos mandos, convirtieron este batallón a un batallón de
contraguerrilla. Lo otro es que, era un batallón de soldados regulares, un
batallón donde los soldados entraban a prestar un servicio militar, donde no
estaban preparados , donde no eran, donde no están entrenados para sumir el rol
de ir a la guerra y estos soldados civiles que llegaban de la casa de un
momento a otro los convirtieron en matones, los convirtieron en personas que
tenían que ir al área de combate y a raíz de esto se, empiezan a dar orden por
parte de los comandantes de los generales y las trasmitían al comandante del
batallón, donde teníamos que dar bajas y no dábamos bajas nos retiraban de la
institución, nos echaban de la institución. Entonces, toda esta presión llegaba
a los altos mandos, entonces el coronel, GARDO2, que fue el primero, decir a mi
primero me tocó un coronel donde no más el batallón dio una baja ese año y a
dos bajas máximo, porque no era un batallón de guerra, y al otro año llega un
coronel GRADO2 y en un año ya hace 25 bajas. Entonces ya empieza la presión a
ver si el coronel, y de todas formas ellos si necesitan de esas bajas porque
ellos sí, los condecoran, ellos si les sirven esas bajas para ascender en
cambio yo como cabo tercero como suboficial, yo no necesito de bajas para
llegar ascender al grado superior, ellos si necesitaban esas bajas para poder
ser generales que más de uno hoy en día lo es. Entonces desde ahí empezaron a
organizarse a organizar, entonces yo digo organizar un grupos especiales donde
ningún manual, donde ningún entregamiento nos habían hablado de grupo especial,
y los grupos especiales los conformaban soldados curtidos , soldados que ya
daban bajas, soldados que ya sabían los movimientos, soldados que tenían la
confianza del comandante y al igual que los comandantes ya eran, eran como
escogidos, el coronel los escogía porque eran de su confianza, eran de su mano
derecha, eran de su ideología y para la final presión del coronel eran
"deme bajas o si no le doy la baja o lo retiro de la institución".
Entonces, de ahí empezaron a organizar bueno "como hacemos para dar
bajas" en un batallón donde el orden público no es de dar bajas, entonces
pues a esta presión los llevo a empezar a imaginarse a empezar a pensar ¿Cómo
le doy resultados al mando superior si me las está pidiendo?" y todos los
días era la misma historia, "bajas, bajas, muerte" [INTERRUP].
ENT: Ahí te interrumpo ¿Y cómo tú en un día haces eso? ¿Porque
tú estabas en el batallón que lo transforman de orden público, de guerra? Las
ordenes que te dictan es para todo el mundo ¿Tú cómo te escapas, evitas? ¿En
qué rol estabas tú, en qué función para no cumplir ese cometido injusto de los
falsos positivos?
TEST: Exactamente doctor, es decir, en esos momentos yo
pertenecía a pelotones que eran de suboficiales, los que tenían el mando eran
sargentos segundos, sargentos viceprimeros, sargentos primero, entonces con
estos comandantes ellos prácticamente hacían caso omiso porque ellos si no
necesitaban bajas para ascenderlos, los suboficiales no necesitamos bajas para
ascender. Entonces pues ellos que me decían, "mi cabo tranquilo, vamos
hacer nuestro trabajo, después de que no nos den de baja, no nos maten a nadie
yo estoy tranquilo" me decían en ese entonces estos comandantes que eran
suboficiales. Al momento de yo llegar a un pelotón de oficiales que ellos si
necesitaban bajas para ascender a capitán, a mayor ya ese tema empieza a
cambiar, en el momento que yo estaba patrullando con los suboficiales, nosotros
nunca nos imaginamos ni pensamos ni nada de esto que teníamos que hacer esto,
pero resulta que en el momento del desarrollo de las operaciones nos
encontrábamos o pasábamos en lugares en donde se habían practicado este tipo de
hechos donde los que siempre lo ejecutaban eran los oficiales. ¿Si ve? porque
los suboficiales eran, claro, nosotros no necesitamos bajas para ascender, los
oficiales si se miden por bajas, ¿si ve? y si ellos quieren ascender tienen que
dar bajas y eso es lo que, la presión que ejercen sobre ellos. Entonces cuando
me cambian de pelotón y llego a un pelotón de oficial, el teniente ya había
hecho cuatro, cinco bajas de esas mismas y entonces ya la ideología era
diferente entonces ya él tenía el apoyo, el apoyo   del comandante el
batallón, "que ¿qué necesita, que como así?”, “que mire que ese pelotón
tienen que dar bajas". Y de ahí es cuando ya , ya me involucro en este
caso del señor CONOCIDO1, pero del resto siempre cuando
patrulle, patrulle con suboficales y a ellos sí, pues se les exigía normal como
a todo pero ya el comandante tomaba la orden diferente, la tomaba diferente
porque ya estaban prestos a pensionarse, ya le faltaban unos años para
pensionarse entonces no la tomaban pero el teniente,. el subteniente claro,
para ascender al grado siguiente ellos si los median por bajas.  
ENT: ¿Cómo seleccionaban a las personas para la ejecución
extrajudicial? ¿Cómo las escogían los oficiales allá en la zona o los traían de
otra ciudad? ¿O tenían que ver con la población de LUGAR1?  ¿Los que
terminan siendo asesinados?
TEST: Los que terminan siendo asesinados [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo los escogían? ¿Cómo lo llevaban al lugar donde los
matan etc.?
TEST: Es decir, yo creo, es decir ya doctor en ese tema era más
como confidencial no, porque ya es decir, al grado que yo ostentaba en ese
momento no tenía para estar metido en la plana mayor del batallón. Un ejemplo,
entonces eso se organizaba entre los altos mandos, el coronel , el mayor, el
general, es decir, ellos organizaban y se escogían el grupo, como se iba armar
dicha operación, como iban a conseguir la baja si ve? entonces en un principio
miraban que la persona tuviera antecedentes penales, que si tenía antecedentes
era más fácil legalizarlo, entonces hasta, es decir, creo yo que eran
diferentes proposiciones que se las hacían a los comandantes y ellos tomaban la
determinación de cuál era el estilo a seguir y desde ahí pues empezaban a recoger
entonces que el armamento. Entonces había un soldado profesional que era ahí
mismo de LUGAR1, él era encargado de ir a esos tugurios a la joya,
digámoslo así a conseguir armamento de la delincuencia para con ese armamento
legalizar la persona que iban a matar. Y lo otro entonces, se asignaba un
soldado que era el que venía hasta ---------y llegaba a cierto punto, llegaba a
zonas vulnerables, entonces le ofrecía a los indigentes trabajo en las fincas
"que era que íbamos a coger café" "que hay trabajo en tal finca,
que para que cuida la finca, que para que le haga mantenimiento" y bajo
estos engaños, bajo incentivos económicos eran como engañaban a estas personas
y eran conducidos al casco rural al municipio de LUGAR1 donde allá
estaba todo el operativo organizado, donde estaba el kit de legalización que
siempre lo he nombrado, donde están las botas, el camuflado, donde estaba el
radio, las granadas, todo lo que se le iba a poner a la persona que iba hacer
asesinada. 
ENT: ¿Cómo era la relación de ustedes los militares en general
en todos los órdenes y grados con la población civil? ¿Cómo puede caracterizar
la relación con la gente de LUGAR1 cuando caminaban en las zonas rurales
en general?
TEST: Pues doctor es decir, la relación era siempre bastante
tensa por todo estas problemáticas, por estos rumores que decían que la fuerza
pública no defendía el pueblo sino que atacaba el pueblo, entonces la relación
con la población civil era muy tensa, es decir, habían pobladores que no le
hablaban al ejército, habían pobladores que por medio al ejército, es decir,
que no colaboraban con el ejército, era una relación tensa por todo este
movimiento, por todo lo que se sabía, por todo lo que se decía de que se están
matando los civiles de que están legalizando la población civil, entonces pues
en ese momento la relación era tensa, es decir, era muy difícil, muy dura. Aunque
también se encontraba gente que estaba presta a colaborar pero en general, la
gente no estaba con el ejército.
ENT: ¿Hubo ejercicios de violencia, maltrato contra la población
LGBTI contra indígenas, contra menores, contra prostitutas? ¿O no?
TEST: Pues doctor, es decir, eso fue una de las cosas que me
causo impresión una de las cosas que no iba conmigo, una de las cosas que yo
decía estaba mal, porque pues, el ejército en las ciudades es una cosa, en la
zona rural o en el monte o en área de operaciones es muy diferentes porque ya
ellas son 20, 30 personas bajo uno dos mandos y dos mandos para controlar 20,
30 personas, diferentes pensamientos, diferentes cultura, diferentes modos de
ver, y diferentes formas de guerra porque más de uno le han quitado lanza, le
han matado la familia etc., entonces todos esos rencores el soldado los expresa
ante la población. Entonces, puedo decir que una vez pasan por una finca, la
finca tenía cultivo de cacao, cultivo de plátano el soldado que hicieron, se
llevaron todo lo que encontraban de la finca, es decir, hubieron cosas que a
raíz de toda esta situación, y yo empezando mi vida militar a mí me tocaba
tener a mis soldados lejos del casco urbano, inclusive me toca hacerles la
oreja o pasar por un lado de las viviendas de las casas para que no se
presentaran esta situaciones. También tuve la oportunidad de ver como los
soldados le pegaban al campesino para que él diera información para que
presionarlos psicológicamente bueno "digamos donde está la guerrilla,
donde está, por donde están" y les pegaban culatazos yo donde eso no era mi
forma de ser y de actuar. Entonces, también hubo muchas que me encontré dentro
de la institución que me causaron desagrado porque, es decir, ya estábamos
nosotros, el país nos tiene es para que cuidemos de ellos no para los agredamos
no para que hagamos todo este tipo de acciones.
ENT: ¿Qué relación tuvo su unidad militar, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2
sus oficiales, suboficiales con usted? ¿En algún periodo tiempo en varios
grupos paramilitares en la zona?
TEST: Pues doctor es decir, yo personalmente no tuve esa relación,
pero al interior del batallón se escuchaba o soldados profesionales que
llevaban más años en el batallón con diálogos con ellos, ellos me expresaban
que había esa relación, que en los retenes que se hacen en las vías que muchas
veces, llegaban los paramilitares y les regalaban comida, les regalaban
gaseosa, les regalaban plata, otras veces tenían un pelotón cuidando un pueblo.
Y el pueblo era cercano a la hacienda ---------, entonces por ahí también decir,
se le daba a los soldados obsequios, se les daba comida, es decir hubo como
esta relación en cuanto a beneficios. Pero, personalmente nunca tuve relación
con esa parte. 
ENT: ¿A usted no le tocó o si, tener guías paramilitares o que
anduviesen particulares o grupos paramilitares mezclados con el ejército?
¿Operativos?
TEST: Si doctor, tuve varios operativos donde el guía era un civil,
era una persona que integró un grupo ilegal donde él era el que nos guiaba en
el terreno , donde él era el que nos decía dónde está la guerrilla más o menos,
quien era el bandido, quien era el colaborador. Pero, entonces me parece muy
extraño que nunca estas informaciones se cotejaran o se llegase más a fondo,
solamente cualquier civil que llegara y le dijera "mire este es un
miliciano" el ejército iba y lo masacraba, si ve, entonces yo creo es
decir, eso tenía que llegar como bueno "vamos a investigar o vamos a darle
la potestad a la fiscalía", otro grupo especializado pero no, cualquier
civil que se le aparezca al comandante del ejército decía "no mire yo sé dónde
está",  o mire este es un
colaborador" y ya con eso, ya   se le creía en la palabra a esa
persona y el ejército actuaba. Entonces para mí, era un mal mecanismo porque
que tal, puede ser mentiras, puede ser que tuvieran una riña personal y esta
persona mandara a matar y el ejército corría a matarlo.
ENT: ¿Qué relación tenía el ejército, la unidad tuya y el
batallón y los oficiales con hacendados de la zona? [INTERRUP]
TEST: Si pues de pronto es decir [INTERRUP]
ENT: ¿Qué puedes decir de esa relación?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 está ahí, sus instalaciones están
cerca a una petrolera, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2  también cuidaba una petrolera,
cuidaba ciertos sitios donde pues se tenían relación y hasta donde tuve
conocimiento creo que la petrolera le pagaba una suma de dinero al batallón por
cuida a la petrolera. Otros pagaban otras sumas de dinero por cuidar la finca,
las haciendas, pero nunca una prebenda de dar más allá de quien era la persona,
de quien era el haciendo porque pues, es decir, mi mando era muy mínimo y yo lo
que hacía era recibir órdenes.
ENT: En otra entrevista, una ganadera entre ------- y LUGAR1, señalaba que del batallón de 
LUGAR1  le ocuparon la finca durante
9 años y ahí se asentaron haciendo campamentos los soldados. ¿Eso era costumbre
o era un caso especial?  
TEST: No doctor es decir, eso sí lo puedo decir que si, si se
hacía, inclusive en el puesto de mando adelantado en --------------pasaban lo
mismo, el ejército monto su base de operaciones, un puesto de mando adelantado
en el casco rural, inclusive el ejército tomó como una casa a una finca, y la
tomo y ahí se instaló dentro de la población civil y se instaló y los vecinos
eran civiles y la parte de atrás se hacían los civiles, entonces eso a mí
también me pareció como extraño porque siempre el ejército está en la parte
alta, tomando los cerros predominantes o fortaleciendo la seguridad de la
población civil , pero resulta que esta base estaba dentro del casco urbano,
dentro de una finca donde hasta donde tuve entendido el batallón pagaba como un
arriendo, ¿si me entiende? hasta que de pronto el batallón no siguió pagando
estas platas entonces el dueño de esta finca sacó al ejército y ahí empezó que
nos tocó irnos a la parte de atrás del casco urbano. Y también inclusive el
teniente de esa época el teniente GARDO5, también tomó una casa y nos hizo
meter ahí y ahí fue donde montó un centro de operaciones [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue más o menos eso?
TEST: Eso fue en el 2008 no, desde que yo llegue al batallón yo
vi eso desde el 2006 2007 2008 siempre que llegaba yo allá a esa base militar
siempre estaba ahí.  
ENT: TEST, ¿cómo eran las relaciones entre los soldados? y ahí
te hago otra pregunta ¿Habían indígenas y homosexuales u otras minorías en los
mismos soldados? ¿Y cómo eran en general las relaciones, digamos horizontales
entre los de igual grado?
TEST:  Pues doctor yo allá en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 siempre
manejé soldados regulares, siempre, es decir, soldados que venían de su casa,
soldados que los cogieron, los incorporaron y los bajaron del bus, soldados que
los bajaron yendo con su familia en el carro familiar, entonces estaba el retén
militar y el muchacho no tiene la libreta militar, entonces lo bajan se lo
quitan a su familia y eso fue lo que yo recibí en cuanto a esos soldados ,
soldados de -----------, soldados de -------y es decir ellos se les daba un entrenamiento
básico de todas formas. Pues el trato con ellos siempre fue el mejor, siempre
me destaqué por eso, inclusive, ellos mismos decían la clase y la calidad de comandante
que yo era, porque siempre, es decir, el militar está acostumbrado a pegarle a
soldados a tratarlos mal, a ultrajarlos a pegarle en las pistas, si, es decir y
esa no era mi función, mi función era más de acompañamiento de ayudarles, es decir
inclusive, hacíamos entrenamiento físico yo me unía a ellos. Y pues entorno a
eso, habían pelotones de soldados muy buenos, pero de todas formas los mismos
comandantes fueron dañando la mente a estos soldados aunque siempre eran como
los escogidos de un pelotón de a 4 o a 5 y de ahí eran que organizaban el grupo
especial de ahí es donde organizan los "soldados los que se les veía la
malicia", "como el soldado malo", entonces eso era los que
utilizaban para hacer estos falsos positivos.
ENT: ¿Hubo investigaciones disciplinarios a partir de los falsos
positivos con algunos resultados que haya conocido dentro del ejército?
TEST: No doctor, no, es decir nunca se sancionó a nadie, nunca
hubo una investigación, nunca la Procuradoría apareció, nunca la fiscal, nada.
Es decir, eso se veía común y corriente, es decir, eso era el pan diario en esa
unidad, es decir, inclusive tenían colaboración de la Fiscalía, tenían
colaboración de, si, investigadores, de los que hacían el levantamiento, es
decir, nunca hubo, nunca por parte de los comandantes hubo como ese recelo o
como dijera yo, como ese llamado de atención para que esto no se hiciera, no
por el contrario ellos querían más y más bajas y más y más muertos.
ENT: ¿Cuáles eran las faltas más graves y las de menos entidad
disciplinariamente o en los reglamentos del ejército? ¿Cuáles son las faltas más
graves? ¿Qué tu recuerdes?  
TEST: No es decir las faltas, graves era sanción, una sanción en
el folio de vida, es decir, faltas así [INTERRUP]  
ENT: ¿Pero falta grave cuál es la sanción? ¿Es una anotación
dices? ¿O las sanciones?
TEST: Sí es como un llamado de atención a su hoja de vida donde
le dicen "mire usted no hizo el trabajo bien o se quedó dormido"
entonces una anotación [INTERRUP]
ENT: Bueno esa es la sanción, pero la falta ¿cuál fue para
aplicar esa sanción?
¿La falta fue un irrespeto a un superior o la falta fue quedarse
dormido? 
TEST: No es decir es eso, esas son las faltas como las mínimas.
Pero, gracias a Dios yo nunca cometí ninguna falta, inclusive en mi hoja de
vida solo son felicitaciones, pero en cuanto, es decir, el que incumple una
orden, el que no comparte una orden del superior por no usar el uniforme bien,
por no prestar el servicio que le corresponde, es decir, esas son como las
faltas normales del ejército. Inclusive para los soldados esta la falta de
centinela "que se quedó dormido el centinela" , "que no prestó
bien sus servicios el centinela" es decir, estas son las faltas y pues se abre
una investigación como tal si se determina si la sancionan a uno y esta es como
la sanciones puedo decir.
ENT: Mientras estuviste en el ejército ¿Tuviste fácil
comunicación con tu familia? ¿Cómo fue ese contacto con tu familia?  
TEST: Uy doctor pues eso fue lo más difícil. porque pues desde
que me presente a UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 al hacer ese curso siempre viví en el 
área 
de operaciones, siempre viví, siempre me asignaron un pelotón que estaba en el
área y salíamos cada 6 meses. Entonces, había, por ejemplo, cuando estuve en el
--------- Bolívar, la señal era muy mala, entonces pasaban seis meses sin hablar
con mi familia sin saber de ellos, sin saber nad   igual ellos, ellos nunca
sabían nada de mí, si estaba vivo, si estaba muerto, que está haciendo.
Entonces pues ese tema era bastante complicado por la angustia de la mamá por
la angustia de la familia, pero de todas formas siempre trate de como de calmar
y decirles que estaba en una base que acá era tranquilo que acá no pasaba nada
y así era como la relación doctor más o menos, y cada seis meses uno salía 15 días
y se iba para la casa y pues lo que hacía uno es más que todo descansar esos 15
días para volver uno a presentar a la unidad militar.
ENT: ¿Creé usted que las actividades de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2  entre
los años 2005, 2006, 7 y 8, impactó en la comunidad negativamente o
positivamente, en la comunidad dentro del entorno de LUGAR1? hablemos más
como consecuencias, impactos, ¿qué huellas deja el comportamiento del ejército
en la comunidad campesina?  
TEST: No pues doctor la peor imagen, la peor relación que puede existir,
la gente ya no confía en ejército la gente no creía en el ejército, la gente
inclusive hizo huelgas, la gente quería que ese UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2  los 
cerraran,
por todas estas anomalías, por estos estos actos, entonces, la relación era
pésima doctor, donde la gente quería que el batallón lo sacaran de ahí de
LUGAR1, que dejara de existir.
ENT: ¿Cómo así que hizo huelga?
TEST: Es decir, si la gente se reunió toda y se manifestó,
inclusive fueron hasta la guardia del batallón con pancartas, vestidos de blanco
"que éramos unos asesinos, que éramos unos matones, que no deberíamos de
existir, que nosotros no le ayudábamos a la sociedad que nosotros no le
ayudábamos a la comunidad".  
ENT: ¿Eso fue en qué año?  
TEST: Eso fue en el 2008 doctor.
ENT: TEST, Porque no volvemos un poco como al principio. ¿Cuáles
fueron tus estudios antes de entrar al ejército? ¿Qué títulos conseguiste? ¿Las
opciones carrera universitaria? [INTERRUP]
TEST: Ingeniería de sistemas y pues me gradué pero de todas formas
no conseguí como un estado de si, una tranquilidad laboral y pues de a partir
de ahí también seguí estudiando, mirando oportunidades, de todas formas pues,
por la dificultad económica de mi familia, porque éramos tres hermanos,
semestre hermanos y una mamá cabeza de familia, sola , separada sin el apoyo de
un papá, entonces yo pues siempre, mirando las opciones y mirando en que me
podía estabilizar un sueldo mensual y poder ayudar a mi mamá y mis hermanos
pues vi esta oportunidad de entrar al ejército, como la oportunidad que me daba
un curso de año y medio y ya poder salir con un sueldo con un grado,   ya
poder ayudarle a la comunidad ya poder ser una persona de bien, entonces vi
como esta oportunidad que decía   "Bueno en año y medio me sacrifico,
reentrenamiento, que me tocó hacer pero voy a ver la retribución de ya un
grado, una carrera militar, de que ya un ascenso , de que ya un sueldo para
subsistir y poder ayudarle a mi familia”. Entonces esta era mi idea al regresar
al ejército, inclusive no presté servicio militar, inclusive ingrese de civil a
la escuela de -------- y pues de todas formas, el entrenamiento que se da
allá, no es muy acorde con la realidad que se tiene fuera en el área de
operaciones, nunca es decir, nunca se detallaba los derechos humanos, es decir,
no daba como ese entrenamiento a lo que uno se iba a enfrentar en el área de
operaciones siempre era como algo, como algo maquillado, como algo fuera de la
realidad. Entonces por esta razón fue que entro al ejército, me graduó como
cabo, empiezo a ganar mi sueldo y por estos sueldos le ayude a mi mamá, incluso
mi mamá era la que me manejaba la tarjeta de donde me consignaban los sueldos
porque pues ella necesitaba para la comida para sacar de ahí.
ENT: ¿Qué significaba para ti ser militar que arriesgaste esa
opción? ¿Qué imagen? 
TEST: siempre el militar es una persona recta, honesta, con esa
imagen ingresé al ejército que era la mejor institución, que daba una
oportunidades, es decir, ingresé con esa imagen y también con la imagen de
colaborarle a la gente, de conseguir la paz para mi país, de ayudar a las personas,
esa era mi vocación doctor. Pero, resulta que me encuentro con la otra realidad
muy distinta, me encuentro con diferentes actos que también   me bajan la
moral y me llega el pensamiento de no , yo esto no es lo mío, voy a pedir la
baja, me quiero ir de aquí, aquí se hacen muchas cosas malas, muchas anomalías,
entonces me estrello con esta realidad que nunca me imaginé que el ejército
profesara o hiciera todas estas prácticas, todas estas anomalías y me desanimo también
, inclusive pensé en retirarme, pues iba en contra de lo que me imagine o pensé
lo que era que me iba a encontrar con el ejército.  
ENT: Pensando en los soldados ¿Ellos como afrontaban los falsos
positivos? ¿Vos en algún momento sentís que ellos tenían contradicciones o
ellos se dan fácilmente a la ejecución extrajudicial?   ¿Humanamente,
sicológicamente?  ¿Cómo afrontaban ellos esa contradicción?  
TEST: Doctor para ellos es muy duro, para los soldados, había
soldados que lloraban, había soldados que sicológicamente devastados al ver una
escena de estas donde no hubo un combate donde no hubo nada, donde se está
legalizando una persona inocente, donde se está quitando la vida a un ser
humano, para ellos, era muy difícil asumir esto. Es decir, habían soldados que
no dormían, habían soldados, llantos, había soldados , es decir, muy difícil
porque s decir, son personas jóvenes de 17, 18 años y llegan a una institución
a prestarle servicio a la patria, un servicio al país, se encuentran con un mar
de anomalías que creo que nunca se imaginaron iban a estar inmersos en todas
estas anomalías , entonces pues, para ellos era muy difícil, inclusive ellos me
hablaban  y me decían "que, no íbamos con eso". Pero de todas
formas los comandantes por eso como que escogían el soldado lepra , el soldado
que fumaba marihuana, el soldado que tuviera esos indicios de ser una persona
conflictiva , esos eran los soldados que escogían para hacer estos falsos
positivos, pero de todas formas, habían soldados sanos, habían soldados que no
fumaban un cigarrillo, soldados de familia, soldados que querían estudiar en su
universidad, soldados que querían empezar su vida al igual que yo, querían ser
útiles a la sociedad pero resulta que todas estas prácticas desmoralizaron a
muchas personas. 
ENT: Muy bien  ¿Que recomendaciones? ¿Qué sugerencias les
quieres hacer a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ahora que has conocido nuestras
funciones, nuestro mandato? ¿Qué sugerencias o que propuestas puedes tener para
nosotros?
TEST: Pues doctor que propuestas, es decir pues, yo estoy aquí
por eso para dar la verdad para que todo esto se conozca, para aclararle, para
abrir los ojos a muchas personas que todavía no conocen o no saben de todo esto
que ocurrió, entonces pues la recomendación es doctor pues que se sepa la
verdad y que todo esto se conozcan de que las personas sepan, que es lo que ocurrió,
lo que pasó. Y también doctor pues de que los responsables de alguna forma,
paguen doctor porque prácticamente los que estamos detenidos, los que estamos
en las cárceles, lo que nos condenaron, somos los soldados somos los suboficiales
y los que realmente planearon, los que realmente patrocinaron, los que
realmente dieron la orden, no han pagado un solo día de cárcel y están
disfrutando de sus civil y están disfrutando de la vida, felices de la vida y
resulta que todas estas atrocidades que hicieron, nunca se había sabido, nunca
se había conocido. Y después la recomendación es esa doctor de que también esto
sirva para que esto no se vuelva a repetir, para que esto sirva, para que esto
se tome conciencia dentro de las fuerzas militares dentro de la comunidad, para
que haya un perdón y para que esto no se vuelva a repetir con otros. Y lo otro
pues es que también, porque también hablo en mi caso particular, hubo un
soldado que ni estuvo en el lugar de los hechos, un soldado que estaba enfermo
en la base y solo por llenar un requisito, solo por llenar un listado, lo
incluyeron y el soldado pago 8 años de cárcel inocente, no estuvo, no
participo, entonces yo también [INTERRUP]
ENT: ¿Estás hablando de tí o de otro?
TEST: No, de otro soldado. Entonces también pues, preferiría o
quiero de que también se haga justicia en ese caso, inclusive yo puedo
incluirme en esto porque de todas formas, cabo tercero, no sabe la operación,
enfermo, que esas verdad se esclarezca y los soldados que estuvieron en ese
momento en ese sitio, yo los tengo contactados y están dispuestos a dar su versión
de toda esta situación.
ENT: TEST muchas gracias por tu coraje y por esta colaboración
con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: Listo, gracias, doctor.

