247-VI-00008
ENT: Buenos días, hoy, ------------- nos encontramos en el municipio de -------------, 
exactamente el corregimiento de -------------, con la señora...
TEST:.
ENT: Con la señora TEST, estamos aquí en el corregimiento. Ella el día de hoy está dispuesta
a realizar la entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1 para conocer toda la situación y 
hechos presentadas aquí en este corregimiento.
Bueno, inicialmente con la señora TEST vamos a conocer un poco quién es la señora TEST 
aquí en el corregimiento de -------------. Entonces señora TEST, cuéntenos un poco de usted, 
¿hace cuánto vive aquí en el corregimiento?, de su familia, de todo lo que se vive aquí en el 
corregimiento, ¿cómo es la gente, a qué se dedica la gente de aquí de -------------? Cuéntenos 
un poco.
TEST: Bueno, yo aquí en mi corregimiento, pues la gente es trabajadora. Yo me dedico 
también a labores de trabajo.
ENT: ¿Qué hace?
TEST: Hago cocada, peto, almojábanas, me dedicaba a la venta de pescado, cerdo y todo eso, 
pero ahorita ya no estoy haciendo esas actividades, únicamente hago el peto, las 
almojábanas y las cocadas.
ENT: Y cuéntenos, ¿hace cuánto vive usted acá?
TEST: Toda una vida; aquí nací, aquí me crié y aquí me estoy envejeciendo.
ENT: Y la gente de aquí, por ejemplo de -------------, desde que usted vive aquí y todo eso, 
¿qué hacía la gente, a qué se dedicaba?
TEST: A los labores del campo, trabajar   sembrando maíz, yuca y a su platanera; el que tenía 
ganado, a su ganado; cría de cerdo, cría de chivo, carnero.
ENT: Y usted, bueno, se vino y vivió acá y todo eso y conformo su familia, entonces usted se 
casó. Cuéntenos un poco de usted, ¿cómo conformó esa familia?
TEST: No, yo me casé...no, no me casé sino que en unión libre viví con el papá de mis hijos y 
ya después no nos pudimos entender más, nos separamos y yo crié a mis hijos sola.
ENT: ¿Cuántos hijos?
TEST: 3 hijos.
ENT: 3 hijos tiene.
TEST: Y les di educación sola, trabajando así como digo, vendiendo pescado, de todo eso, 
haciendo escobas. Pues a mí habían personas que me decían que yo era una mujer valiente 
porque...
ENT: ¡Y todavía! ¿Y los hijos, ahorita mismo usted vive aquí con?
TEST: No, yo aquí ahorita mismo vivo con una hermana y una sobrina, pero mis hijos me 
dan.
ENT: ¿Y los hijos están por fuera?
TEST: Sí, cada quien...no, viven aquí en el mismo pueblo; tengo 3 hijos, las 2 hembras y el 
varón.
ENT:¿Y ahorita mismo está aquí solamente con su hermana y su...?
TEST: Con mi hermana y la sobrina, pero es como si fuera hija porque yo la registré, esa es 
mi hija también. 
ENT: Ah, bien. Y bueno, y aquí veo que tiene sus maticas porque esta es su casa y todo eso, 
después de todo tuvo sus hijos aquí en el corregimiento con la pareja, bueno, él se fue, como 
me dice usted como por cuestiones de la vida.
TEST: Sí, se fue hace mucho.
ENT: Y le tocó enfrentar la vida sola aquí en este...
TEST: Solita, solita, y aquí pa sufrir la cuestión esa de la masacre, que son momentos que 
uno a veces no quisiera recordarlos [LLANTO], eso no lo quiero recordar porque son cosas 
que uno sufrió mucho, [DUD 4:17] cuando se fue.
ENT: Y bueno, eso por ejemplo, usted me está diciendo que la gente trabajaba bien, que 
hacía sus quehaceres, que se dedicaba a lo suyo, que era un corregimiento tranquilo.
TEST: Sí, tranquilo y sano.  
ENT: ¿Y cuándo empieza a cambiar eso, en qué año, en qué época?
TEST: Vea, aquí las cosas cambian como de...no me recuerdo en qué época, pero yo digo que 
uno del pueblo no tiene la culpa de lo que suceda y de lo que pase, que pues uno a veces se 
imagina que podría ser por eso, por todo. Hablando sinceramente, la guerrilla entraba aquí 
al pueblo como entra un camión de ejército, camionetas, carros, pues uno a veces ni sabía, 
uno decía "Son los soldados", "No, que no es eso". Y entonces uno se imagina que a raíz de 
eso sucedió eso, pero no, porque la juventud de aquí estaba metida ahí, ni los que mataron.
ENT:  Entonces ustedes creía que cuando llegaba, digamos, la guerrilla, era el ejército, ¿cómo
vestían?
TEST: Uniformados como el ejército normalmente, y uno pensaba que uno veía al ejército, 
cuando "No, que no es". A veces mandaban a la gente a que se encerrara, porque no podían 
responder por lo que pasara.  
ENT: ¿Ellos, osea, en algún momento ustedes tuvieron contacto con ellos, que les dijeron, 
hacían reuniones de pronto o les decían algo?, ¿cuál era el accionar de la guerrilla aquí en 
esta zona?
TEST: Como que era meter carro, porque no era más nada.
ENT: ¿Era una zona de tránsito de ellos?
TEST: De ellos.
ENT: ¿Pasaban por acá y todo eso?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y era como el tránsito de ellos de pasar...qué lugares aquí cerca a este corregimiento, 
digamos, donde ellos pudieron estar o ellos se asentaron en el corregimiento?, ¿vivieron 
aquí, se asentaron, había alguna base?
TEST: No, ellos si vivirían sería por allá por los montes, porque aquí en el pueblo no, así 
como le digo, que llegaban de pasón.
ENT: Porque, bueno, en algunos territorios hemos mirado o hemos tenido la oportunidad de
conversar con algunas personas y nos han dicho...bueno, de pronto usted dice aquí que ellos
era nada más que pasaban y eso, como en otras partes les tocaban las puertas, que tenían 
que salir, que tenían que ir a reuniones, que tenían que hacer acciones que ellos pusieran.
TEST: Sí, entraban y salían.
ENT: ¿Aquí cómo sucedieron las cosas?
TEST: No, pues aquí, yo supe, a mí me llamaban a veces a reuniones, no sé lo que 
ellos...porque yo no, yo sí decía que yo pa allá no iba porque yo fui muy temerosa, ¿sí?
Yo no, nunca asistí a esa reunión, ni nada, en mi familia tampoco.
ENT: ¿Y no había represalias para los que no asistían a las reuniones?
TEST: Pues decían las personas, muchos decían "No, bueno, si me toca de irme, me voy". 
Incluso el primer desplazamiento que nosotros tuvimos aquí fue cuando la guerrilla 
comenzó a matar gente, que apenas enterraban uno, mataban otro. Ese fue el primer 
desplazamiento que yo con mi familia tuve.
ENT: ¿Y ese en qué año fue?
TEST: Ese fue como en el 93, 94.
ENT: ¿Fue el primer desplazamiento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuando empezaron ya a hacerlo, los asesinatos?
TEST: Sí, que la guerrilla, eso era todos los días, como quién dice, mataba gente, mataban 
bastantes familiares mío, ¿pa qué?
ENT: ¿Y recuerda el nombre de sus familiares?
TEST: Ajá, el uno fue mi tío FAMILIAR1
ENT: ¿ FAMILIAR1qué?
TEST: -------------. Y así otros que ya ni me acuerdo, pero sí mataron bastantes.
ENT: ¿Quién más, solamente te acuerdas de FAMILIAR1?
TEST: Sí, de mi tío FAMILIAR1, usted sabe que uno a veces por la cabeza...yo no quedé loca 
porque así es, porque así es.
ENT: ¿Sí se vio afectada por todas esas situaciones?
Bueno, mire, vamos a hacer un ejercicio señora TEST, yo sé que es difícil recordar, peor para
recordar y para sanar un poco el corazón, tenemos que sacar todo ese sufrimiento.
TEST: Pelá una yuca [RISAS].
ENT: Para todo eso hay que sacar, ¿por qué?, porque en algún momento de la vida usted de 
pronto no lo ha hablado, no lo ha conversado con otra persona, no ha sanado su corazón, 
por eso es que cuando recordamos, recordamos con dolor, ¿verdad? Pero yo hoy estoy aquí 
y hoy tiene la oportunidad de poder hacerlo de la manera, como usted lo quiera hacer; si 
sale una lágrima, si usted quiere llorar, llore, si usted quiere hacerse sentir, hágalo, 
¿verdad?, porque son momentos que se viven y que uno no quiere de pronto recordar pero 
que la vida te está dando la oportunidad de hacerlo para sanar un poco esas heridas que 
nuestro corazón también tiene por situaciones como esa. Entonces nos vamos a trasladar a 
esos momentos desde que empezó eso, ¿cómo empezó? Usted me va a decir "era una 
mañana" o "era una tarde. Yo estaba con mis hijos, con mi familia. ¿Qué hicimos?, nos 
fuimos, había...", osea, todo lo que sucedió. O si quiere vamos a empezar desde...o si en ese 
momento fue la muerte de su sobrino, de su familiar, ¿si? Para poder entender un poco esa 
dinámica porque antes de ese desplazamiento de 1993, 94, debió haber algún hecho de 
violencia que repercutiera en usted para poderse ir, ¿cierto? Entonces hablemos de ese 
hecho, propiamente de lo que sucedió.
TEST: ¿Aquí en el...?
ENT: Ajá, y con usted. ¿Qué fue lo que pasó realmente frente a eso, qué fue lo que pasó?, "en 
el año tal estaba en mi casa o estaba en el corregimiento..."
TEST: ¿99?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, yo estaba, sí, yo estaba aquí en mi casa en el 99, osea, que yo había salido a 
buscar un hielo porque yo vendía pescao, me trajieron unos pescados, entonces yo salí a 
buscar un hielo. Cuando yo estoy en la calle, eran como las 12 y pico, salí con mi hijo que 
estaba como así, FAMILIAR2 salí con él a buscar el hielo "Vamos niño, acompáñame", 
salimos. Cuando yo entro aquí a la casa con el hielo, cuando escuchamos una tirazón en la 
carretera, me ha dicho el niño "Oíga mami, vamos a oí que son los paracos y ellos...", "Papi, 
eso no son ningunos paracos, ese es el ejército que está en la carretera", porque incluso el 
ejército estaba ahí. Bueno, salimos, cuando, sí, cuando de pronto la tirazón ya pa acá y los 
carros, cuando se paran allá en la esquina, en la esquina por allá, pararon el carro "¡Ey, ey, 
aquí, aquí, aquí!", levantaron esa casa a plomo y le echaron candela.
ENT: ¿Y la casa de quién era?
TEST: Era de mi tío FAMILIAR3 pero eso él lo habían tenido alquilado, ahí vivía una familia 
que yo no sé ni cómo se llamaba.
ENT: ¿Y quemaron esa casa?
TEST: Esa casa la quemaron.
ENT: ¿Pero quemaron la casa, había gente ahí?
TEST: No había nadie.
ENT: Bueno, gracias a Dios.
TEST: Y bueno, entonces supuestamente, a mí no me dijeron nada, bueno, ellos vinieron 
entonces tocando puerta, tocando puerta no, dándole con una mona [Mazo], con una mona a
la puerta y ¡pa!, la tumbaba y decía "Saque a los hombres pa fuera, eche a los hombres", 
¿cuáles hombres si yo tenía era un niño? Allá mi vecina de viva raza le sacaron al marido y 
estaba el marido dormío, mi primo hermano; ahí en la esquina, estaban durmiendo 
cuando...ellos no se dieron cuenta cuando...tonces quedó un pelaito, sacaron al primo-
hermano y yo me di cuenta cuando sacaron, lo llevaban porque ya a mí me habían dicho 
para que sacara todo, todo lo que tuviera de valor porque me iban a quemar la casa, porque 
era de palma. Tonces vine y me decían que echara a mi hijo pa fuera "¡Échelo, eche a su hijo, 
échelo pa fuera!", "¡No, si no hay hombres!", entonces cuando se asomó uno así dijo "No, es 
un niño, "Te estoy diciendo que lo dejes quieto",   "No debe morir todavía", así me lo dijeron 
clarito. 
Y pues, bueno, y eso cuando [DUD 14: 25] FAMILIAR4 me dice "TEST, ayúdame a sacr el 
enfriador y lo que tengo aquí porque me le van a echar gasolina a la casa", porque era de 
zinc, y yo me puse a ayudarla y llamaban a un pelaito, a un hijastro de ella, que saliera pa 
fuera porque lo iban a matar "¡Salga pa afuera!", le dijo el hombre, porque pensaba, porque 
el hijo mío andaba atrás, y yo "Te estoy diciendo que dejes a ese niño quieto", y no me le 
hicieron nada a mi hijo.
Cuando yo estoy sacando con FAMILIAR4 las vasijas esas, lo que le estaban sacando, cuando 
miro que le meten candela allá a la casa de la [DUD 15:01] CONOCIDA1 dije yo "¡Ay 
FAMILIAR4 ahora sí es verdad, nos vamos a acabar toditos, porque es verdad, están 
quemando allá donde CONOCIDA1 echaron candela a CONOCIDA2!", dije yo, como que a la 
comadre CONOCIDA2 como que la sacaron privada y dejaron la viejita ciega ahí solita. Ya 
cuando la candela estaba llegando es que mi mamá sale afuera y dice "¡Ay TEST, hija!, digo 
"Sí señor", "¡Ah, y quemaron a CONOCIDA1 esa señora se quemó!", "Sí, ya nos dimos cuenta, 
la viejita ya murió", un chicharroncito ahí, pero esos fue unos momentos que yo no me 
quisiera ni arrecordar.  
Cuando yo llego a al esquina y miro ese poco, aonde miro a mis sobrinos que ya los habían 
sacao.
ENT: ¿Lo mataron?, ¿Cómo se llamaba su sobrino?
TEST: FAMILIAR5.
ENT: ¿Quién más, así que usted recuerde de esa misma masacre?
TEST: CONOCIDO3, pero él no es familia mía nada.
ENT: No importa, es vecino.
TEST: Mataron a CONOCIDO4 a FAMILIAR6 mi primo hermano, el hijo de CONOCIDO5 se 
llamaba CONOCIDO6 a él le decían CONOCIDO6 pero como que era CONOCIDO6.
ENT: ¿ CONOCIDO6 qué?
TEST: Yo no me recuerdo el nombre.
ENT: ¿Y gente así que usted recuerde, vecinos?
TEST: Mataron al señor CONOCIDO7, CONOCIDA1, que fue la que fue calcinada.
ENT: La dejaron dentro de la...
TEST: A CONOCIDO8 no, ¿cómo es que se llama el hermano de CONOCIDO8?, es que se me 
olvida el nombre de él; CONOCIDO9. El otro que yo no le sé el nombre, él es como ------------- 
como CONOCIDO10.
X: CONOCIDO10.
ENT: ¿Toda esa gente murió en la masacre?
TEST: Y uno que trajieron de allá de -------------, y lo mataron aquí, ahí en la misma masacre. 
Él era apellido...no me acuerdo del apellido, total que son de los hijos de mi tía FAMILIAR7.
ENT: ¿Eso fue en el año 99, la masacre?
TEST: 1999.
ENT: ¿Qué día?, ¿no se acuerda?
TEST: Eso sí no me acurdo el día; si fue lunes, si fue martes...
ENT: No, no, osea, ¿de qué mes?
TEST: Ay, el mes de -------------.
ENT: ¿Fue en -------------, ------------- del 99?
TEST: Sí, 1999, -------------.
ENT: Bueno. Todo eso sucedió, bueno, entonces ellos empiezan a quemar las casas pero 
¿había alguna diferencia entre quemar casa de palma y casas de zinc, o cualquier casa?
TEST: Unas casas de palma, casa de palma, que quemaron la de CONOCIDO11...no sé, por 
estar uno con los apodos, el otro "-------------". Bueno, la de CONOCIDO12 esa la quemaron, le
metieron candela. Y iban quemando, ya cuando metieron ahí fue que el otro le dijo, un 
paraco le dijo al otro "¡Te estoy diciendo que no sigas quemando casas!", así le dijo, entonces
ahí tocaron y se fueron, y venían de pa acá, llegando ahí a esa iglesia evangélica, porque mi 
casa era allá dond eme hicieron eso. Y le dijo el uno al otro "¡Ey, vamos pa atrás, vamos, 
vamos que eso puede estar oscuro y es muy peligroso!", porque aquella calle allá era oscura,
no dejaban bombillitos prendíos, como fue a las 12.
ENT: ¿Alas 12 de la noche?
TEST: De la noche. Sí, ya a las 12 de la noche ya ellos...
ENT: ¿Osea, que aquí el responsable fueron las Autodefensas?
TEST: Claro. Ah pero el día fue -------------, amanecio -------------, ¿cierto?
ENT: ¿De ------------- del 99?
TEST: Sí señora, del 99. 7 amanecio -------------, que esa eran las...de 1999. Todo eso fue una 
cosa muy dura de uno vivir.
ENT: ¿Sabían ustedes de pronto, frente a esos responsables quién comandaba, quién dirigía, 
el nombre de algún alias?
TEST: No, nada, sino y que ese es RANGO1 y que era el que mandaba, pero así de que y que 
uno supiera "No, que vino tal..."
ENT: Ellos solamente hacían lo que iban a hacer aquí, los asesinatos y todo eso y luego sí con
la gente. Después que sucede eso, que queman las casas, que matan mucha gente, verdad, 
¿qué pasa por ejemplo con ustedes aquí, qué hace la gente, osea...?
TEST: Uno se iba, se perdía a dormí a los montes de noche, apenas eran las 7:30, vea, recogía
uno un toldo y pa esas montañas, vea, a dormir sin saber qué animal se lo puede...y sin 
prender foco, esa era otro, que uno entraba a esos montes, ya tenía práctica de entrar así a 
los montes sin prender focos. Quedamos poquiticos, ¡poquiticas personas quedamos!
X: Aquí no puede llegar un carro.
TEST: Aquí apenas uno escuchaba un carro, sinceramente, uno huía; yo despertaba a mis 
hijos a la hora que fuera "Vamos mis hijos". Una noche hice levantar a mi hermano que él se 
vino del Banco, lo hice levantar, eran como las 12 de la noche y nos fuimos pa esa sabana y 
nosotros sinceramente a conforme teníamos los...yo miraba el poco de gente parada así en 
la...y los demás registrándolos, mira, ¡era que miraba carros sin haber carros!. Yo le decía 
"¡Mira un carro, míralo!", y los demás apoyaban de que sí, "¡Ahí viene el carro!", y yo, vea, yo 
no sé cómo tengo yo mi cabeza hoy en día puesta que yo no sufrí de locura ni me mató más 
nada ni me mató el corazón, sería porque lo tenía bien puesto.
ENT: De pronto [Risas]. Pero difícil, es difícil.
TEST: Vea, eso es duro, duro, duro, esa situación que uno vivió.
ENT: Aquí con respecto a lo de la masacre, que ustedes lo vivieron, que después de eso, 
bueno, usted no puede sentir carros ni puede sentir nada porque se fue alterando un poco, 
digamos, como la parte emocional y psicológica, porque hay una afectación psicológica 
frente a eso de ver cosas que no había, de sentir también, de vivir en la zozobra porque ya 
van a venir. Luego de todo eso que ustedes vivieron, eso fue en ------------- del 99, 
¿decidieron quedarse aquí o se desplazaron?
TEST: Sí, yo me fui con todos mis hijos.
ENT: ¿Ese mismo mes?
TEST: Sí, ese mismo mes, como a los 3 o 4 días yo recogí todo y me fui.
ENT: ¿Fue un desplazamiento familiar?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hubo más gente que se fue?
TEST: Sí, hubieron, sí, pero eso fue así individual, eso no que "Nos vamos a ir todos".
ENT: ¿Eso también fue en ------------- del 99, que se fue usted con sus hijos y todo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos hijos tenía usted en esa...?
TEST: 3.
ENT: ¿Los 3?
TEST: Los 3.
ENT: ¿Y se fueron?
TEST: Fuimos, la otra, la que le sigue a ella, era la más pequeña. Porque así como le digo, que
mis hijos me quedaron a mí pequeños, todos 3 pequeños.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted más o menos en esa época, en el 99?
TEST: Ahorita tengo -------------, que no me acuerdo cuántos tenía.
X: ¿En qué año nació?
TEST: En el ------------- es que no me arrecuerdo cuántos tenía, pero yo creo que todavía no 
alcanzaba a llegar a los...tengo -------------, ¿------------- es que tengo?
X: ¿En el 99?, 48 años.
TEST: ¿Tenía 48? Bueno, eso tenía.
ENT: Menos, tenía menos.
X: ¿Usted nació en -------------?
TEST: -------------, tú me vas a regalar más años.
X: ¿-------------?
TEST: Bueno, eso tenía yo.
ENT: Claro. Entonces esa masacre fue en -------------, usted tenía ------------- años. ¿-------------, 
verdad? Fue responsable las Autodefensas. Luego de eso, el producto del desplazamiento 
fue la masacre, porque después de eso fue que usted decidió ya irse y todo eso. Entonces 
hubo un desplazamiento pero obviamente que ese desplazamiento fue como usted me dice, 
osea, familia por familia, no fue así un desplazamiento masivo de toda la...
TEST: De toda la gente que se vino, osea, nos fuimos yendo familia por familia.
ENT: Luego prácticamente que ya se van, ¿este corregimiento dejó a...quedaron algunas 
personas que no se desplazaron?
TEST: Se quedaron una personitas que no se desplazaron, se podían contar las personas. 
Esto de noche, cuentan los que quedaron que eso apenas era aullido de perros, osea que era 
un pueblo fantasma.
ENT: ¿Quedó esto solo aquí prácticamente?
TEST: Solo, solo, pero yo ya a los días, yo me regresé.
ENT: ¿Usted retorna?
TEST: Retorné pero solita, dejé a mis hijos, yo dejé a mis hijos allá en -------------, yo retorné 
solita. Ya después a los días se vino el hijo, el varoncito "Mami, yo me voy con usted a 
acompañarla". Ya después sí decidí "Yo me voy a ir", porque ------------- podía uno sufrir 
mucho, aguantá si es caso hambre mientras que tanto aquí uno iba a las ciénegas a jalá 
mojarritas con anzuelo, conseguía una canoa y se iba a jalar mojarritas.  
Y así fue que me quedé, nos quedamos aquí, mandamos a traer la cama, mandamos a traer 
los...Mi mamá sí se fue y yo quedé solita con mis 3 hijos. Mamá, llegó una hija y se la llevó pal
------------- y yo quedé solita ahí luchando con mis hijos. Otra vez cogí a hacer escoba pero 
con la zozobra. Yo el desayuno lo hacía en la cocina pero yo echaba candado en la puerta de 
la calle, cerraba la otra puerta y me encerraba en la cocina, encerrada sin bulla y sin nada, 
eso apenas traqueaba un palo yo brincaba. Hubo un día que yo miré el ejército allá en la 
carretera y yo llegué acá a la casa que me moría, con una cosa, "¡Ay FAMILIAR8 no sé lo que 
tengo FAMILIAR8! me dijo "¿Y tú qué tenéis muchacha?", cuando llega el hermano mío, el 
menor, el ------------- pues "¿Y tú qué es lo que tenéis?", "¡Ay FAMILIAR9, que yo miré los 
soldados y ahí está uno de los que me tumbó la puerta!", entonces vino y dijo FAMILIAR9 
"¡Nojoda, te vas a mamar una planera!, ¿tú no ves que esos son los soldados?", y así fue que 
ya se me fue pasando la cosa pero yo llegué que me moría porque yo decía que esos eran.
ENT: ¿Usted los veía en todas partes?
TEST: Sí, en todas partes, que esos eran los que me han tumbado las puertas.
ENT: ¿Y ellos vestían igual, así con...?
TEST: Ellos llegaron con unos chalecos, ellos únicamente chaleco y ropa de civil, chaleco, las 
botas sí eran militar. Las Autodefensas esa noche llegaron así porque yo los reparé, yo los 
reparé. Cuando él tumbó la puerta "¡Prenda el bombillo!" y yo "Préndalo usted porque yo no
alcanzo", que era enroscado, y yo estaba así delante de él y yo le miré la cara y me dio cosa, 
después cuando yo estuve en el colegio que miré y la señora FAMILIAR4 también miró y 
también "¡Ay, vámonos pa la casa, ya están!". No sé si sería que andaban revueltos con el 
ejército, no sé, eso uno no lo...
ENT: Parece. ¿Pero usted de pronto sí lo identificó, el rostro?
TEST: Claro, a mí me quedó ese rostro pero...
ENT: ¿Y lo vio con los del ejército?
TEST: Claro, ese día en el colegio ellos decían después y se reían "Ay, que la gente aquí mira 
al ejército y huye", y uno decía "No, que los paracos" y "Jajaja", les daba risa. Yo no puedo 
decir que eran soldados ni que...o hay personas que se parecen a otra y así, uno nuca sabe.
ENT: Luego de tener como esa experiencia de vivir en la zozobra, de que usted ya se regresa 
para acá, ¿cómo vive, digamos, la gente que retornó después del suceso del hecho de 
violencia en la masacre? Ya, se regresan, están acá y todo eso, ¿cómo reinician otra vez?
TEST:  Ajá, vivimos, volvimos a reiniciar de la nada, porque yo lo que tenía, toda la mayoría 
de las cosas me las cogieron; los carneros, yo perdí porque yo tenía cría de carneros, perdí 
carneros. Lo que no se me perdió lo vendí pa aprovecharlo porque el rancho ahí se nos cayó,
porque me daba miedo de vivir ahí sola porque de ahí fue que sucedió lo que...vi yo lo que 
sucedió. Entonces me mudé pa allá pa onde una hermana, allá era donde ya yo terminé de 
criar a mis hijos, ya ahí. Y yo así sea en medio del fuego, si Dios permite de que me vaya a 
matar las balas, moriré, y si él no quiere, pues así.
ENT: Después de esa masacre que ya sucede acá , que usted tiene sus hijos y vuelve   a 
reiniciar nuevamente como tratando de sacar adelante, de tener fuerzas para poder criar a 
los hijos, ¿volvieron ellos, después de esa masacre volvieron a estar acá?
TEST: Eso es lo que no me acuerdo, si después volvieron a llegar.
X: [DUD 30:52] Mataron a CONOCIDO13
TEST: Ah, sí, mataron a [DUD 30:54] CONOCIDO13 iban a matar ahí a una señora ahí en 
-------------.
X: Y también [INAUD 30:59].
TEST: Sí, ellos volvieron.
ENT: Osea que prácticamente ellos tenían controlada la zona, tenían esto aquí controlado a 
ustedes.
TEST: Después llegaron otra vez estando el ejército aquí. Fue cuando entraron pa allá y 
hicieron un retén por allá y desaparecieron a CONOCIDO14
ENT: ¿Desaparecen al señor CONOCIDO14?
TEST: CONOCIDO14.
ENT: ¿Era de acá de la comunidad?
TEST: Y al hijo, a un menor de edad. El hijo sí no sé cómo era el nombre, le decían 
CONOCIDO15.
ENT: ¿Desaparecido?
TEST: Sí, lo desaparecieron que no has sabido dónde los echaron.
ENT: ¿Y el muchachito, se lo llevaron?
TEST: Tampoco, es que ninguno de los 2 apareció, ni cuerpo ni nada. primero agarran al hijo
allá pa que...entonces llamaron al papá, que tenía que irlo a reclamar el papá y los mataron a
todos, se los desaparecieron.
ENT: ¿Cuándo ven ustedes que después de todas esas muertes que ellos obviamente 
después de la masacre vuelven, continúan asesinando, haciendo cosas aquí en el 
corregimiento, cuándo ven ustedes que hay tranquilidad?
TEST: Pues, la tranquilidad demoró, ahora es que está viendo, porque después hubo la 
masacre en -------------en el 2005, también se tomaron esto. Fue en ------------- porque según 
dice la gente y los que vivieron allá, que allá enterraron hasta niños recién nacidos.
ENT: ¿En -------------?, ¿y -------------a cuánto está de acá?
TEST: ¿Cómo a cuántas horas?
X: 4 horas.
TEST: Como a 4 horas en bestia.
ENT: Queda lejito. ¿Eso en -------------también fueron las Autodefensas?
TEST: También.
X: 2005.
TEST: En el 2005.
ENT: ¿------------- es también jurisdicción de -------------?
TEST: Claro.
X: Una vereda de acá.
TEST: Claro, pero too esto es -------------.
ENT: ¿Esto es corregimiento y -------------es vereda?
TEST: Vereda.
ENT: Ah, ok. ¿Eso fue en el 2005?, me dicen ustedes.
TEST: Sí.
ENT: También fueron ellos, las Autodefensas. ¿Y qué cuentan que sucedió en -------------?, 
¿no saben, solamente que hubo la masacre?
TEST: Sí, que hubo la masacre, allá los de allá, osea personas que...
X: Se llevaron el ganado de la gente.
TEST: Ah, sí, bajaron el ganado, bajaron hasta fríjol, bajaron café, gallinas, cerdo, ¡de todo! Y 
dejaban vainas botadas por ahí por esa sabana.
X: Esos camiones demoraron parados en la carretera, con ese ganado ahí más de 2 horas.
ENT: ¿Osea, que ellos recogieron todo lo que fue ganado y todo lo que...?
TEST: Y allá había ejército, en la entrada.
ENT: Eso le iba a preguntar, ¿dónde estaba la fuerza pública?
TEST: Ahí habían. 
ENT: ¿Osea que con la presencia del ejército [INTERRUP]
TEST: Claro, entraron y desaparecieron a CONOCIDO14.
ENT: [CONT] Ellos hicieron todo eso?
TEST: Desaparecieron a CONOCIDO14 y con la presencia del ejército, porque 
supuestamente el ejército y que iba haciendo pa ------------- y los paracos también iban 
avanzando, porque eso es lo que se dice, que [INTERRUP]
X: Es que cuando desaparecieron a CONOCIDO14 el ejército estaba aquí.
TEST: Estaba ahí en la carretera, ahí estaba un...
X: Y ellos fueron a decirle y ellos dijeron que no te podían subir para allá [INAUD 34:35-
34:37].
ENT: ¿Osea que ellos prácticamente no asumieron, la fuerza pública, el ejército, con respecto
a lo que ustedes me están contando, no asumen como el rol que les corresponde de 
salvaguardar la seguridad de la comunidad, de la gente?, ¿se quedaron allá, que no podían 
subir?
TEST: Nada, que no podían subir. Eso a todo el que iba pa allá lo aguantaban y el que venía 
pa acá no lo dejaban bajar, sino ellos allá.
ENT: Y lo que sí, como ustedes me dicen, sí hubo pérdida de animales, se los llevaron, ¿allá 
arriba también hubo asesinatos?
TEST: Claro, ¿allá en -------------?
X: La masacre más grande que hubo en -------------.
TEST: Fue la masacre más grande, ¿no está escuchando que hasta a niños, niños recién 
nacidos mataron? 
X: Yo no sé cuántas personas mataron.
TEST: Ajá, yo como no tenía familia pa allá, pues a uno no, a veces no se preocupa pero son 
cosas que preocupan a uno porque uno anda con la zozobra.
ENT: Claro, ellos para ir a ------------- tienen que pasar por acá.
TEST: Claro, por aquí o por -------------
ENT: Pero entonces este es un corredor.
TEST: Claro.
ENT: Transitorio.
TEST: Claro, de ellos.
ENT: Ustedes me cuentan que bueno, las Autodefensas hicieron todas estas masacres, ¿aquí 
hubo presencia de guerrilla?
TEST: Anteriormente, así como le dije yo.
ENT: En el 90 y...
TEST: Eso fue como en el 93, como en el 92, 94, sí había, porque uno pa qué va a echar 
mentira, había presencia de guerrilla que aparecían camionaos de guerrilla, así 
camionetaos.
X: Lo que pasa es que aquí hubo una masacre de la guerilla.
TEST: Yo se la conté a ella; que mataban uno y cuando ya enterraban ese, al día siguiente 
había otro, fue cundo nos desplazamos nosotros primeramente, ¿sí?, que fue el primer 
desplazamiento.
ENT: ¿En el 93-94?
TEST: Sí, por ahí en esa época.
ENT: ¿Pero fue por la guerrilla?
TEST: La guerrilla era la que mataba esa gente, mató gente.
ENT: Umm, osea que ustedes, también hubo desplazamiento en el 93, ¿a -------------, cierto?
TEST: No, yo de esa vez sí me fui pa allá pa la -------------.
ENT: Ah, ok, ¿usted se fue hasta -------------en esa época?
TEST: Sí, con unas hermanas que también se fue pa allá, osea que todos mis hermanos se 
fueron cuando la guerrilla comenzó a matar gente, toda mi familia.
ENT: ¿Pero guerrilla FARC?
TEST: No, guerrilla ELN.
ENT: ¿Y cuando eso sucedió ustedes se fueron por el temor de las muertes y todo eso?
TEST: Sí, ya yo cuando vi que mataron a la finada CONOCIDA16 yo dije "Ay, ahora sí es 
verdad que van a matar a las mujeres".
ENT: ¿Ah, pero mataban mujeres?
TEST: Sí, vea, fue cuando yo no recogí nada, nada, na más que un timbo con ropa y una 
maleta y "Vámonos mis hijos". Fuimos a parar a --------Mi hermana que estaba en ------- para 
allá pal -------------, ella...nos fuimos hasta -------------y de allá agarramos nosotros pa 
-------------. Estaba mis pelas todos pequeñas, pequeñas y yo sí me sentía mal, mal me sentía 
porque me tocó trabajar en casa de familia, cosa que yo nunca había hecho, ¡mal!, yo decía 
"Mientras que yo me coma el desayuno allá, mis hijos acá...", los dejaba donde mi hermana, 
"...quién sabe a qué hora se comerán la comida", entonces yo no me comía eso sino que se 
los traía.
ENT: ¿Osea que en orden de ideas...? [INTERRUP]
TEST: Vea, y yo no sé por qué yo tengo este cuerpo, no sé por qué yo no estoy loca, no sé, 
porque Dios es muy misericordioso y grande, porque el que anda con Dios y aclama a él, él 
lo ampara y los pone...
ENT: Eso fue en el 93-94, para reanudar el hecho, fue entonces el ELN, hizo presencia, 
ustedes se desplazan hasta ------------- con sus hijos, ¿cuánto tiempo...después de ahí qué 
sucede? Usted se va pa ------------- [INTERRUP]
TEST: Allá demoré yo, demoramos como 2 años, mis pelaos no pudieron estudiar ni nada. 
Regresé, dije "Yo me voy a mi casa", porque, bueno, vinimos a la misa de mi papá del cabo de
año, ya de ahí dije "Yo no me voy más", me quedé aquí luchando con mis hijos; bien o mal 
me quedé.
ENT: ¿Eso fue en...? ¿Osea que duró 2 años por fuera?
TEST: Sí.
ENT: Digamos que usted volvió en el 96, por ahí.
TEST: Sí, en el 96.
ENT: Si duró 2 años...
TEST: Sí.
ENT: ¿Osea que retornó en el 96?
TEST: Pero ese retorno lo hicimos aquí nosotros de voluntarios otra vez porque ninguna 
clase de ley amparó a uno, a la hora de regresar.
ENT: ¿Eso fue usted sola que quiso volver, no hubo un apoyo de ninguna entidad ni nada?
TEST: Nada, nada, nada. Y como nosotros no declaramos porque decían que si una 
declaraba, pues de pronto la guerrilla lo mataba, y cuando los paramilitares fue la misma 
cosa, yo no me atreví en -------------, no me atreví a declarar porque "No, los paramilitares 
paran ahí en la alcaldía", era lo que decían, "...y entonces el que declara ya de una vez ahí lo 
cogen", entonces yo me vine sin declarar nada. Mataron a la personera que nos estaba 
haciendo las vueltas pa eso.
ENT: ¿O sea que se quedó sin declarar?
TEST: No, pero después declaramos porque hubieron nuevos nombramientos de personero 
y vinieron aquí al pueblito y nos hicieron la declaración aquí.
ENT: ¿Y eso fue en qué año que declaró?
TEST: Ah, yo no me acuerdo, ahí sí no me acuerdo, el hermano mío sabe.
ENT: ¿Pero declaró en Personería?
TEST: Sí. A mí se me olvida, ¿antes gracias no le estoy diciendo, que tengo la cabeza...?
ENT: Por eso, yo hoy le estoy haciendo el ejercicio de recordar para que de pronto de una 
manera u otra el recordar también sirve para sanar, ¿verdad?, porque hay cosas que uno no 
habla por el temor de sentir dolor y la parte emotiva es así.
TEST: No, es que así uno hable, uno siente dolor, porque no es nada sino uno mirar...
ENT: Vivirlo.
TEST: Sí, vivirlo, porque el que huyó, le digo yo a la hermana mía que ella huyó, y los que no 
vieron, los que huyeron no vieron ¡pero yo sí vi!, yo sí vi. Yo cuando acabaron de hacer los 
tiros que el carro arrancó, tiré pa allá, ya miro al sobrino mío, todavía brincaba el cuerpo 
pero botaba sangre, ya estaba muerto ya; yo lo miro.
ENT: Yo me imagino que en su momento sucedió porque es que aquí hay varios episodios 
de violencia; el desplazamiento en el año 93-94 por ELN, que les tocó irse, también fue así, 
por las muertes que hubo digamos, aquí, ya fue una situación bastante difícil. Luego viene la 
masacre que también les tocó desplazarse para -------------, obviamente usted retorna 
porque la situación tampoco es lo mejor...
TEST: No era la mejor.
ENT: Luego viene la masacre de -------------, que de una manera u otra fue en el contexto, fue 
aquí en -------------, la gente dice...usted dice "Bueno, no había ningún familiar, pero de todas 
maneras afecta porque está cerca y ellos todos pasaban por ahí.
TEST: Sí, afecta porque sí y todos somos...
ENT: Entonces son cosas que también de una manera u otra en eso momentos...Le pregunto 
yo, hoy día, señora TEST, usted me dice que de cosa usted hoy está echando el cuento, 
¿verdad?, que por ejemplo las afectaciones que hubo para usted como persona, con su 
familia, con sus hijos, ¿cómo fue eso, o sea, cómo se sintió usted?, ¿había miedo, había 
depresión?
TEST: Había mucho miedo, sí señor, así como le estaba contando que yo cocinaba allá, me 
encerraba de...mis pelaitos siempre [INTERRUP]
ENT: ¿Perturbaciones del sueño?
TEST: Sí, yo casi no dormía, yo a la prima noche estaba...y a penas me acostaba que medio, 
medio dormía como 5 minutos, ya. Era un celador en el patio, en el patio parada, orinando 
de los nervios y orine y tome agua y orina; pa mí no había tranquilidad.
ENT: ¿Comía?
TEST: Yo comía pero, yo no sé ahora por qué tengo este cuerpo, yo comía pero yo no sé ni 
qué comía, y si comía, bien, y sino, también.
ENT: ¿Y sus hijos, cómo los veía usted a ellos frente a todas las situaciones?
TEST: Esta niña al comienzo, pero escuchaba una mecha de esas de esas que hacen...
ENT: ¿De voladores, de esas de los...?
TEST: Sí, ella corría al patio, recogiendo. Ella, ella. Tenía traumas, ella tenía traumas.
ENT: Entonces sí hubo afectaciones, claro, claro que sí, sí hubo afectaciones totalmente, ¿por
qué?, porque se altera de todas maneras el sistema nervioso, ¿sí? Por eso pregunto si 
dormían bien, si no; todo lo que vivieron ustedes frente a todas las situaciones de violencia 
que hubo afectaciones en los hijos, ¿por qué?, porque mira lo que usted me acaba de decir, 
que ella no puede sentir porque en seguida ella ya tenía el activador enseguida de recoger.
TEST: Enseguida ya estaba "¡Ay mami, vámonos!", se ponía a recoger cosas corriendo pal 
patio, "¡Mami, vámonos!". Ajá, y son cosas que imagínate.
ENT: ¿Recibieron apoyo?
TEST: Sí.
ENT: Cuando declararon y eso, apoyo en cuanto a su estado mental, ¿hubo alguna asesoría 
psicológica?
TEST: Sí, nos colocaron...sí, eso era casi semanal.
ENT: ¿Sí la recibieron?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuando ya declara, recibe ayuda humanitaria, apoyo, qué recibe?
TEST: Yo recibí ayuda humanitaria pero esa ayuda humanitaria apenas me dieron como 4 
ayudas, no me dieron más ná, ya tengo rato que no me dan ná.
ENT: ¿Ha recibido la resolución de pronto de que le digan que suspenden la ayuda?
TEST: Sí.
ENT: ¿Que espere indemnización?
TEST: Desde hace rato que espere llamada.
ENT: ¿Pero no le ha llegado más nada, ni la resolución?
TEST: Sí, eso...yo no sé, a mí me dieron un papel, sí, a mí me dieron un papel a donde me dice
que no me dan más ayuda porque mi situación económica ya está superada, todo, porque 
nos pusieron a hacer curso de ahorradores.
ENT: Ah, pero sí hubo apoyo de programas.
TEST: Sí.
ENT: Ajá, ¿qué programas?
TEST: Nos pusieron a hacer eso, patios productivos, entramos en esa cuestión de ------------- 
y, sí, nos daban unos mercaditos ahí, unos mercadones de ------------- [INAUD 46:29] ¿No 
tiene nada que ver?, ah bueno.
ENT: ------------- es -------------, por la situación que digamos, por las lluvias y todo eso, pero 
esto de acá con la Unidad de Víctimas nosotros queremos sí saber el acceso que tuvo usted 
frente a los programas, frente a todo.
TEST: Ah, los carneros.
X: Una unidad productiva.
ENT: Un apoyo, ah, unidad productiva. Ah, porque seguramente como ya dieron todo eso y 
organizaron, digamos, ellos dijeron "Bueno, ya le dimos su unidad productiva, ya la hemos 
formado como mujer ahorradora para que tenga digamos el plante y continúe", ¿sí? Pero en 
la resolución, en algunos casos "Bueno, listo, ya no se le da más la ayuda pero recibe 
indemnización", algunas personas pues ya la han recibido, ¿usted no sabe de ese trámite o 
no ha preguntado?
TEST: Yo estuve allá en -------------que me citaron, yo fui y me dijeron que esperara llamado 
y todavía estamos en -------------y no me han llamado. Me pidieron la, ¿cómo es que se llama, 
la discapacidad?
X: Certificado.
TEST: Certificado de discapacidad y nada.
ENT: Bueno, cuando hay casos así usted sabe que uno dice "Espere la llamada", pero cuando
a uno no lo llaman ¿uno qué hace?
X: Ir allá, a ver qué es lo que está pasando.
ENT: Exactamente, porque uno se cansa de esperar y la llamado nunca llega, entonces uno 
como es el interesado, uno es el que tiene que ir, que así sea porque lo vean a uno, uno tiene 
que...¿verdad?, mostrar que uno es el interesado. Entonces uno a veces "¡Ay no, todavía no 
me llaman!", hay que ir, hay que mirar porque no lo llaman a uno, ¿cierto? Entonces frente a 
esa parte sí se ha avanzado, ¿sí?, sí tuvo apoyo y eso pero igual, bueno, ¿sí?
Señora TEST, con todo esto, ¿usted cómo se siente hoy día?
TEST: Me siento bien.
ENT: ¿Está tranquila?
TEST: Sí, ahora sí me acuesto a dormir en mi cama, paz, a veces no me doy cuenta ni de 
cuando llueve.
ENT: Se siente más tranquila, ¿y ha superado un poco esa parte de estar...? [INTERRUP]
X: Se espera que eso no vuelva a pasar
TEST: Sí, se espera que no vuelva a pasar. [INAUD 48:52] Lo que no queremos es repetición.
X: Que se aplique la ley de no repetición.
ENT: Y para que se aplique la ley de no repetición, ¿usted qué le recomienda al gobierno, al 
Estado colombiano, usted qué recomendaría como persona víctima que vivió aquí todas 
esas masacres, qué le diría a ellos, al Estado para que no hayan este tipo de situaciones 
nuevamente en el corregimiento, qué les sugeriría usted, para que no haya este tipo de 
violencia, usted qué querría que el corregimiento se hiciera, qué cosa o que el Estado 
quisiera algo o que castiguen a los responsables?
TEST: Yo diría que castigaran a los responsables.
ENT: ¿Que de pronto, que la comunidad qué hiciera, que hubiera de pronto alguna 
transformación en la comunidad?, o sea, sí, porque ustedes fueron los que vivieron todo eso,
¿qué creería usted que se debe hacer para que eso no se repita?
TEST: Hay tantas cosas, pero no veo ni qué decir.
ENT: Diga una de las tantas, la que sea, la que le salga, que usted diga "Con todo lo que yo 
viví y a mí no me gustaría..."
X: Que haiga más presencia de las instituciones acá, que haiga [INTERRUP]
TEST: Como presencia militar, ¿pero pa qué?
X: Osea, no tanto militar porque...pero sí presencia de pronto de...
ENT: Podemos tocar el tema de seguridad, que bueno, estuvieran más pendientes.
X: Eso, que haya más seguridad.
ENT: Que de pronto, como dice su hija, que hubiera mayor acceso a la institucionalidad, ¿sí?,
que ustedes de pronto aquí, listo, se van hasta allá, hasta ------------- a ver qué es lo que es, 
como el trámite de todo lo que ustedes...que de pronto ellos cualquier día pudieran llegar 
acá para facilitarle digamos a la población; mayor acceso a esa parte. Que se haga justicia 
frente a toda la gente que vivió, los familiares que vivieron las situaciones de violencia con 
todos los muertos.
X: No, y lo importante es que de verdad haiga una paz estable y duradera.
TEST: Sí, eso es lo que uno [INTERRUP]
X: Aunque eso con este gobierno que hay eso no se va a dar.
ENT: Que haya una paz estable y duradera también, ¿sí? Pero que usted sabe que, bueno, 
uno también contribuye a que esa paz sea duradera, ¿desde dónde?, desde la familia, desde 
la casa, desde cómo fomentar nosotros también ese tipo de convivencia con nuestros 
familiares, con nuestros vecinos.
TEST: Así es.
ENT: También tener la capacidad de perdonar, ¿por qué?, porque cada uno de nosotros 
tiene una historia de vida, nosotros no sabemos por qué los responsables hicieron tantas 
cosas. ¿Qué creen ustedes?
X: Es que eso es lo que yo siempre he dicho y que ayer le decía: a mí sí me gustaría saber el 
por qué fue la masacre aquí en -------------, que los responsables digan el porqué fue la 
masacre, por qué hicieron lo que hicieron en el corregimiento. O sea, yo soy una que...ahora 
el día que estuvimos en ------- en una cosa de víctimas, yo decía, o sea, a nosotros aquí a 
nadie, ni a los que les mataron los hijos le han dicho el porqué de la masacre y me gustaría 
que ahorita que está la ORGANIZACION PUBLICA1, que ya eso está funcionando, se diga el 
porqué fue la masacre de ------------- y quiénes fueron de verdad los responsables de la 
masacre.
TEST: Así es. 
ENT: Ustedes, de verdad, y en eso está trabajando la ORGANIZACION PUBLICA1, por esto 
este ha sido un escenario para nosotros priorizado, porque también la gente ha querido que 
uno venga acá para conocer la situación, ¿verdad? De poder entender frente a todos esos 
hechos, 1. la voz de la víctima, que en este caso ustedes, que fueron los que vivieron tal 
situación; 2. cuál sería es motivación de esos responsables, de esos grupos, de estar aquí en 
este zona y de que la misma gente viviera tanta situación, por ejemplo, yo sé que ustedes, el 
impacto que hubo en la comunidad fue la muerte de la señora que se calcinó.
TEST: Sí, aquí quemaron.
ENT: Fue una señora que, me imagino, que [INTERRUP]
TEST: Vea, esa señora tenía más de 20 años de estar ciega y en el periódico ------------- ese 
periódico embustero venía a decir que esa señora era la comandante de la guerrilla, ese 
periódico, --------- sí señor. Que a ella la habían matao, la había quemao porque era la 
comandante de la...
ENT: Y esto aquí en ------------- [INTERRUP]
TEST: Y que el señor no sé quién, era el...también todos y que eran, los que habían matao.
X: Aquí en -------------fuimos muy estigmatizados.
ENT: ¿Sufrieron estigmatización?
X: Claro, yo a la edad como de 13 años me tocó irme para -------------a estudiar porque mi 
mamá no, osea, por lo que pasó no tenía esa facilidad, me tocó irme a trabajar y estudiar, 
hacer el bachillerato y uno hablaba y lo primero que decían era "------------- era guerrillero". 
Había gente que venía acá a trabajar de otras partes, ya por el hecho de venir aquí ya los 
amenazaban [INAUD 54:14] colaboradores de la guerrilla.
TEST: Los amenazaban y los mataban, Habían personas que las hacían [INTERRUP]
X: O sea, uno salía de aquí de ------------- y uno no decía "Soy de -------------".
TEST: Sino "Vengo de -------------, vengo de otro lao", pero menos de aquí.
X: Y, osea, fuimos muy estigmatizados y eso es una de las cosas que yo siempre he resaltado.
Bueno, gracias a la Unidad y gracias a todo el apoyo que uno tuvo, porque no hay que 
decir...ese estigma se ha ido quitando y qué bonito es que ahorita uno salga y uno diga "Soy 
de -------------". Pero sí fuimos estigmatizados y eso es algo que es duro porque tú...
[INTERRUP]
ENT: Fueron señalados como colaboradores de la guerrilla.
TEST: Sí señor, ¡todo el pueblo guerrillero!
X: O sea, donde tú ibas te señalaban "Guerrillero", osea, tú eras -------------y eras guerrillero, 
osea, eso era un estigma.
TEST: Eso era que le decían así, a veces los soldados: "¡Hijueputa, guerrillero!".
X: Osea, son estigmas muy...
TEST: Los soldados a uno le decían "¡Guerrillero!".
X: No sólo los soldados, la gente, uno sufría. Yo digo, yo viví en ------------- yo estudié en el 
bachillerato y los compañeros me dicen "------------- guerrillera", osea, yo les decía "¿Por qué 
voy a ser guerrillera?". Eso se siente uno mal, osea, no poder tú decir de dónde vienes, no 
poder...porque uno se siente orgulloso, yo soy orgullosa de ser -------------y donde sea grito y 
digo "Soy -------------y soy feliz aquí, pero lo duro que es tú salir y, por lo menos en mi caso 
que yo era una adolescente, era duro, o sea, saber que tú tenías que...y siempre, por mucho 
que no, eso sí te afecta, tener tú que hacerte como a un ladito porque los demás te digan que
tú eres tal cosa; eso es duro.
ENT: ¿Entonces hubo estigmatización?
TEST: ¡Sí!
X: Aquí hubo estigmatización.
TEST: Aquí, sí, aquí.
X: Y eso es algo que con la Unidad, nosotros sí le pedimos a la Unidad que se ayudase a 
quitar ese estigma que tenía -------------.
ENT: Pero es bien importante que ustedes, que son los que viven aquí, manifiesten cómo se 
sintieron, por eso yo hago la pregunta siempre.
TEST: Aquí hubo estigmatización.
ENT. Si hubo estigmatización, si después...¿Y en estos momentos, hoy día, en la actualidad se
ha superado esa estigmatización?
TEST: Claro que sí.
X: Claro, eso se ha superado. Por lo menos yo antes hacía parte de los afro, nosotros 
estábamos conformando acá y nosotros cuando salíamos a capacitaciones, una cuñada y yo 
salíamos, nosotras decíamos siempre que éramos del pueblo de la magia de tenerlo todo: 
-------------, o sea, ya uno se siente con esa libertad de decir "Soy de...".
ENT: De poder hablar.
X: Porque se ha superado, pero aquí sí hubo estigmatización, aquí la gente no venía, osea, 
mucha gente le daba miedo porque por el hecho de venir aquí ya era guerrillero.
TEST: ¡Ay!, me decían, mamá tiene una familiar en ----------- "Ay, ¿tú qué hacías allá?, ¡ese 
pueblo es muy guerrillero!", apenas la veía, así gritaba, yo le decía "¡Mamá, no salude esas 
mujeres!".
X: Mucha gente decía que esto es zona roja, o sea, que ahorita tú no escuchas que te dicen 
zona roja, pero antes -------------, eso mejor dicho, era...Pero sí, sí hubo estigmatización y eso 
es algo que afecta duro porque yo lo viví.
ENT: ¿Y la parte...?, por ejemplo la comunidad. Voy a ponerles un ejemplo, la comunidad 
cuando ve en el periódico ------------- lo   que hacen alusión a lo de la señora y los demás 
muertos aquí en -------------, ¿cómo asume eso la comunidad?
TEST: O sea, que uno queda así, pero no se le dio por denunciar al periódico ese.
X: O sea, sí hubo rechazo pero en esa época de pronto, el miedo, cómo vivía la gente, o sea, 
¿qué puede uno hacer?
ENT: Uno sentía como miedo, por el miedo uno no hacía nada.
X: Y era que en esa parte que tenía [INTERRUP]
TEST: Pero "¡Ay, que periódico embustero!, ¡ay!", vea, ¿quién dijo?, una señora más de 20 
años de ser ciega, bueno y ella se hacía así, vea, ella se arrancaba los pedacitos, sería tan 
buena esa señora y tenía cabeza pa cocinarle a guerrilla, si la guerrilla hubiese vivido en su 
casa de ella.
ENT: ¿Y aquí nunca ellos, como me dice usted, que solamente fue...?
TEST: De pasón, entraban en las camionetas. Uno no va a negar de que sí, a veces y así 
llegaban, uno no lo niega porque ni al ejército se lo niega, pero así, aparecerse como parecía 
el ejército, una camioneta "Ay, llegó el ejército", y el ejército como que era la guerrilla.  
Las FARC también molestó aquí bastante metiendo carros, tumbando vainas, hacían tiros 
allá y allá era donde uno se daba cuenta, que cuando "Vaya y enciérrese porque no 
respondemos", decían, "...porque y si vienen las tropas nos vamos a...". Uno no podía parar 
eso en esa época porque uno no era ley, a esa gente "Se salen de aquí o vamos a...", nada, 
pasaban y uno en 2 aguas como el pescado; ni pa allá ni pa acá, en 2 aguas como el pescado.
X: Es que el estigma que se les dio a los muertos aquí en ------------- fue de guerrilleros y eso 
es algo que también se le pidió a la Unidad, que se les limpiara el nombre a las personas que 
murieron.
TEST: Sí, porque ninguno, ninguno.
ENT: Claro. ¿Y las familias se fueron?
TEST: Sí, la mayoría de...mi hermana se fue, ella se fue   y ya hasta sería todo eso que la 
acompañó y se murió.
ENT: Pero a mí me ha parecido...bueno, de pronto en su momento ustedes creen, por 
ejemplo, en los ambientes, ¿aquí hacían alguna celebraciones o algo?
TEST: Se hacía la fiesta de aquí, el ------------- ¿Qué más fiestas las que hacían aquí? Ah, 
festejaban la -------------.
X: Y la de -------------, el -------------.
TEST: ¿El -------------?, ah, la de ------------- la fiesta del -------------.
ENT: ¿Y eso continuó o se perdió?
TEST: O sea, que ahorita casi no.
X: Cuando la violencia pasó, eso se fue perdiendo.
TEST: Todo eso se fue perdiendo, muchas cosas.
X: Resulta que desde hacen como 3 años hacía acá ya no es las ------------- ahora es el 
-------------, ahora hacen un festival que se llama -------------, o sea, es como una manera 
también de quitarle el estigma que tenía el pueblo y de invitar a la gente acá y eso ha 
funcionado mucho, esto aquí...las 3 veces que se ha hecho, la última vez fue ¡mejor dicho!, se 
ha ido acogiendo, pero sí, eso en un tiempo se perdió y ahora se está otra vez.
ENT: Reactivando.
TEST: Este año no hubo nada por lo que hubo un muerto del pueblo, que lo mató un carro, 
un muchachito, un muchacho.
X: Este año no se hizo nada, pero sí, todos los años hacen eso.
TEST: No se hizo nada, nada más se hizo la misa, la procesión.
ENT: ¿Y ese festival de ------------- se hace cuándo?
X: El -------------, todos los -------------lo están...
ENT: ¿Porque en su momento mientras estaba la violencia todo eso se perdió?
TEST: ¡Todo, todo, todo!
X: O sea, sí se perdió y yo recuerdo una época de que hubo una fiesta mucho después, 
después murió mami, como en diciembre, estábamos bailando en la caseta porque quería 
[INTERRUP]
X: Caseta que eso ya eso no se hace ya, ya las fiestas eran ahí, ya ahora no se hace, eso está 
abandonado. Y entró un carro como a las 10 de la noche, 11 de la noche y eso todo el mundo
corría, porque "¡Mierda, los paracos!". O sea, la gente aquí sí bailaba pero con el miedo. 
Ahora pues, ya como te digo, o sea, la Unidad ha estado, ya hay como...ya pues se están 
recuperando todas esas cosas que antes se hacían. Pero por lo menos una de las cosas es 
eso, que ya ahorita es...si eso era fiestas patronales pero ya son el festival de -------------.
TEST: Pues sí, ahí mostraba uno también, en el festival, los trabajos que hacía con la escoba, 
la esteras y hoy en día too eso nos lo quitaron, porque hay un poco de gente ya que too eso 
nos lo dañó; ya usted no consigue una mata de [DUD1:02:07] -------------, no consigue una 
mata de palma estera porque, ya too eso lo dañaron, todo, todo lo dañaron.
X: Invadieron.
TEST: Invadieron eso ahí y no ha habido fuerza del alcalde ese de sacar a esa gente de ahí.
ENT: ¿Pero aquí hay gente de ellos?
X: O sea, ya esa invasión sí la cogió gente de la comunidad y otras personas que han venido, 
o sea ya la gente no tiene pa, por lo menos, hacer una escoba, hacer estera, porque ya todo 
eso lo dañaron, lo tumbaron.
TEST: ¿Pero ellos se quedaron con algunas tierras?
X: No, están ahí, uno espera que se salgan o no salgan, pero eso no han hecho nada por 
desalojar.
TEST: Ahí están, ahí. No han hecho nada, el alcalde no.
X: O sea, ¿pero, quién preguntas tú?
ENT: Los paramilitares.
X: No, es la comunidad.
TEST: Es la comunidad.
ENT: Que invadió.
TEST: Invadió.
X: Ahora, este año, el año pasado.
TEST: Gente de la comunidad, porque no toda la comunidad está de acuerdo, uno como no 
quiere que haya repeticiones, pues no ha dejado que la comunidad pelee con los mismo de 
aquí de la comunidad y gentes que han venido de afuera.
X: Sí, porque eso es otro conflicto.
TEST: Pa que no haiga más conflicto, se le ha dejado todo a cargo de las leyes del Estado o 
del municipio, como decir la alcaldía, personería y no han tenido que ver con nada porque 
eso no lo han quitado.
ENT: ¿Y ese predio...?
X: Son sabanas comunales.
TEST: Son sabanas comunales y el monte es un bosque, un...¿cómo es que se dice?
X: No sé, lo que sí sé es que ahí hay...[INTERRUP]
TEST: Ahí habitaban micos, de todo animal.
ENT: ¿Como una reserva forestal?
TEST: Claro, eso es.
ENT: ¿Y ellos invadieron eso ahí?, porque si eso es de la comunidad...
X: Eso es sabanas comunales.
TEST: Son sabanas comunales, todo eso lo tienen alambrado para allá. No le estoy diciendo 
que ahí uno cogía la airaca, el ñolí, palma estera, ¿y ahora dónde?
ENT: ¿No hay nada de eso?
TEST: Lo tumbaron a raíz.
X: Es que en el festival ese se hacían muestras de eso.
TEST: De escoba, artesanía, sí.
X: Colgajo de plátano, el almidón de yuca, el mejor mazorca; premiaban ellos a la gente.
ENT: ¿Y la gente se motivaba y se esmeraba por mostrar sus productos?
X: Claro.
TEST: Yo hacía mis escobas y todo esos pequeñito, a colores, bien bonito. Sí, porque hasta pa
la INSTITUCION EDUCATIVA1 mandé 120 que me pideron. Y entonces ahora, ¿a dónde saco 
eso, a dónde?
ENT: ¿Y cómo hace con estos?
TEST: Esa es palma de vino, de esa de corozo, esa es palma, vea, pero eso se corta uno 
mucho los dedos ripiando eso, y hago de eso como por no perder la costumbre.
ENT: ¿Y hacen vino de corozo?
TEST: Ni la tradición, aquí no.
ENT: ¿Por qué?, si yo veo que por allá por...[INTERRUP]
TEST: Pa ------------- sí, por allá, viene un señor vendiendo, pero aquí no hay quien se 
dedique a eso, y si lo hacen, es pa ellos.
ENT: ¿Pa bebérselo ellos?
TEST: Pa bebérselo ellos.
ENT: Ay señora TEST pero es que tiene mucha historia y se me quedo aquí, me quedo aquí y 
mejor dicho, echando más cuentos con ustedes. Pero la verdad es que es interesante 
conocer de verdad todo lo que ha sucedido aquí, porque uno de pronto sí escucha "La 
masacre de -------------", pero ¿qué realmente pasó, cómo lo vivió la gente, cómo se sintió la 
gente, cómo superó la gente todo eso?
TEST: Sí, y a veces digo que esas son cosas que uno...yo hay noches que me acuesto a pensar 
cosas de esas y piensa uno, y es que yo miro las cosas tal y cual como sucedieron, o sea que 
que es algo que uno tiene grabado en la...
X: Eso es algo que no se olvida.
ENT: En la mente, eso es parte, eso es parte de su historia de vida.
X: Y que de pronto unos han tenido psicosociales ahí pero eso no...Yo soy una que a mí me 
ha tocado ir, la última vez que fui fue a ------------- a una cuestión de que estábamos allá para 
lo del retorno, de aquí nos fuimos y fuimos allá porque fuimos el pueblo que...Y es algo duro,
o sea, cuando tú vas [DUD 1:06:04] allá y dicen, no, a ti te preguntan, entonces tienes que 
recordar todo lo que tu viviste.
TEST: Recordar eso, imagínese, eso es duro, uno recordar, por eso yo le digo a   usted que 
eso es duro uno recordar.
ENT: Pero bueno, gracias a Dios estamos aquí, hoy por fin contando la experiencia.
Bueno señora TEST, muchas gracias por regalarme ese espacio, por regalarle un espacio de 
la entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1. Las puertas de la ORGANIZACION PUBLICA1 
están abiertas a toda la gente que en su momento quiera también contar su historia, su 
testimonio para poder esclarecer las verdades que ocurrieron aquí en -------------. Mil 
gracias.
TEST: Bueno, pues, a la orden.

