ENT: En la ciudad de ---------, a los --- días de -------- del 2019, siendo las 5:30 minutos de la 
tarde
damos inicio a la entrevista ----- del entrevistador ----- que tiene como finalidad
obtener un testimonio para aportar en esclarecimiento de los hechos en el marco
del conflicto armado para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, la
convivencia y la no repetición, por favor podría contarnos cuál es su hecho
victimizante.
TEST: Yo me llamo ----------, padre del GRADO del ejército FAMILIAR 1, que
fue asesinado en el 2006 siendo un GRADO del ejército, perteneciente a
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, de -----------------. Él me llama a mí el ------ de --------- de 
2006
a las 8:38 minutos de la mañana y me dice: "Papi ¿cómo está?, le dije:
"Bien ¿y usted cómo le ha ido?", me dice: "Bien, lo llamo para
decirle que tienes un nuevo nieto", yo le dije: "¿Cómo así?", me
dijo: "sí, FAMILIAR 2 dio a luz", le dije: "¿Qué es?, y me
dijo: "Una niña muy linda, en --------- voy para que la conozca",
hablamos 4 minutos, en esos 4 minutos que hablamos cuando yo le fui a colgar el
teléfono me dio por preguntarle: "Mijo ¿cómo está eso por allá?", y
me dijo: "Esto está muy feo a mí me mandaron a matar 2 muchachos para
hacerlos pasar como guerrilleros muertos en combate y yo no los quise matar, yo
me voy a retirar" y le dije: "No me diga a mí nada de eso que usted
está grandecito ya, tenía 29 años, era GRADO del ejército, GRADO, y
entonces yo le dije: "No a mí no me diga nada de eso porque usted está muy
grande ya usted sabe lo que puede hacer, usted estudió algo, yo no estudié,
entonces no", me dijo: "Bueno, bueno papi" y a los 18 días después
de que hablamos eso, que la niña nació el --- de -------------, estaba en tiempo de
paternidad y estaba enfermo en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 de ----------, estaba en
una casa fiscal en el batallón y a los 18 días, es decir, el ---- de ------- de
2006 a las 8... llamaron a las 7 de la noche a mi casa que lo habían matado en
un combate en --------, donde él estaba dentro de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 cuando 
me
llamó, es decir, que para mí como se dieron cuenta que se iba a retirar
pensaron que iba a hablar porque ya me había dicho a mí de los muchachos,
entonces lo torturaron, lo volvieron nada y de ahí lo sacaron a una montaña y
ahí... porque eso me lo mando decir a mí un GRADO, lo sacaron a una montaña
con 10 soldados más en un helicóptero, lo pusieron a caminar y cuando iba
caminando en una semi curva el puntero que se llamaba MILITAR 1 le disparó y otro
le disparó al puntero también pa que no se supiera la verdad y trataron de
matar también a otro cabo porque eso querían hacer una película porque eso
ordenado por las altas... por la cúpula militar entre ellos Álvaro Uribe y Juan
Manuel Santos porque Juan Manuel Santos era el ministro de defensa y yo fui...
les he hecho protestas en todo el tiempo porque yo quería que se supiera la
verdad de la muerte del muchacho y ellos... yo fui personalmente a -----------
en ------------ y le llevé una carta a Álvaro Uribe Vélez a ------------ a
donde yo le decía: "Señor presidente Uribe yo quiero que me asigne un
abogado ara que se investigue porque al parecer mi hijo fue asesinado por los
mismos militares", pensando que Álvaro Uribe no tenía nada que ver
con eso, ni GRADO EJÉRCITO 1, ni eso, bueno yo pensaba que Juan
Manuel Santos que era el ministro de defensa tampoco tenía que ver con eso,
pero eso comenzaron a tapar esto para que no se supiera la verdad porque GRADO 
EJERCITO 2 era -------- de Álvaro Uribe y cuando yo
comencé a protestar por la muerte del muchacho no dejaron que se investigara,
hicieron cerrar el proceso eso han hecho todo no han dejado que se investigue
absolutamente nada y hasta el día de hoy ellos andan tapando esto porque yo les
he hecho muchas protestas en todo el país, mi hijo me lo entregaron
torturado,  tenía señales de estar amarrado de pies y manos, tenía...
medicina legal de ------- dice que para poder saber con qué arma   y que
distancia fue muerto había que hacer la reconstrucción del crimen en el área
eso no lo hicieron nunca, la fiscal como que está amenazada o es cómplice
porque ella es sabedora de esto y comenzó a tapar todo lo que están haciendo,
taparon... si no llamaron sino 2 personas a hacer eso , la doctora CONOCIDA 1 que era la 
asistente de la fiscal lo que hizo fue investigar, esa si estaba
investigando, llamando a investigar a muchas personas y resulta que cuando
entro la doctora CONOCIDA 2 que era la fiscal enseguida taparon...
cerraron el proceso, no habían llamado sino a MILITAR 2, a GRADO EJÉRCITO 3 y todos 2 se 
contradecían, primero en la primera indagatoria dijo MILITAR 2 que GRADO EJÉRCITO 3 
había caído a 30 metros y el otro había caído   a 10
metros, el otro había caído a 10 metros y después en la segunda declaración
dice que él, GRADO EJÉRCITO 3 que ellos iban en rastra que GRADO EJÉRCITO 3 iba
detrás de él, que GRADO EJÉRCITO 3 se paró, adelanto y ego y grito y le cayó
encima un agujero de plomo, le cayó encina a él y lo lavo en sangre, eso no es
posible que va a decir primero que cayó 30 metros y después dice que le cayó...
eso no creo que se le olvide a ninguno, eso fue una película mal hecha, es
decir no se pusieron   de acuerdo porque pensaron que yo no iba a
investigar este caso, que eso lo iba a dejar, porque mi hijo me lo entregaron
torturado con... si... le sacaron un pedazo por donde le entre la bala, otro
pedazo por donde le salió y le rellenaron la cabeza de papel periódico pa que
no se supiera la verdad. A mí me llamo MILITAR 3, inspector general del Ejército Nacional, 
para
preguntarme que adónde tenía los restos después de que me los entregaron porque
yo los había guardado en --------- porque no le pagaron ni la tumba, no le
pagaron nada, porque eso no, eso ellos no hicieron nada, entones me llamo pa
preguntarme que a donde tenía los restos, yo le dije: "Aquí los tengo",
yo tengo hasta el número de teléfono de él, porque él me llamó del propio número
de él, dije: "Aquí los tengo", dijo: "¿pero adónde, adónde?",
le dije: "Aquí los tengo", él como se dio cuenta que yo no le iba a
decir a donde los tenía porque ellos querían desaparecer los restos, querían
saber a donde los tenía pa desaparecerlos porque ahí estaban las pruebas,
entonces me dijo: "Este es mi número personal cuando sepa me llama",
más nunca me volvió a llamar porque eso ya comenzaron una discusiones con GRADO 
EJÉRCITO 4, que era el secretario para la seguridad del presidente en ---------, yo tuve 
problemas con ellos. A mí me insultaron, me trataron
mal, después me llamaron de... UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 de -------- para
investigar porque ellos querían saber que era lo que yo quería; yo le digo yo
quiero que se sepa la verdad, pero ellos no querían que se sepa la verdad y ese
hasta el momento pues no han dejado que se investigue porque eso ha pasado
de... yo lo he hecho abrir con lo que he hecho y he pasado... eso ha pasado de fiscalía
en fiscalía, a mí nunca me han querido mandar lo informes que yo pido, yo pido
que se... que me manden la historia clínica, no han querido mandarla porque es
que ellos saben que ahí están las pruebas y ellos no han querido nunca mandar
las pruebas ni han querido... he querido... los compañeros, que eran los
compañeros de él, tampoco.  Me mandaron unos compañeros chimbos que no
existen, también yo quería saber la historia clínica... la hoja de vida de mi
hijo, eso no lo han querido mandar el gobierno porque ellos no pueden mandarlo;
que me comprueben que si fue un combate, porque eso es lo que yo estoy
pidiendo, yo no estoy pidiendo que tienen que declararse eso... porque ellos
dicen que fue en el informe que me manda a mí el GRADO EJÉRCITO 5, un
informe que mandaron dicen que él fue muerto en un combate en -------, en -------, contra la 
columna de Héctor, de RANGO FARC 1 de la FARC y la
columna de Héctor [INC: Frente Héctor] del ELN, y ellos... yo fui por donde ellos y ellos me 
dijeron
que ellos no habían matado a mi hijo, es decir el ejército tampoco quiere
mandar ninguna de las pruebas porque hubieron unos investigadores cuando la
doctora CONOCIDA 1 era la secretaria de la fiscal ----------
CONOCIDA 2, que yo tuve una discusión con ella allá en la propia ORGANIZACIÓN PÚBLICA 
4,
y la doctora CONOCIDA 2 si estaba investigando porque ahí habían unos de la SIGIN
donde ellos dicen que ellos fueron allá y que no registros... en la brigada 30
no hay registro de la brigada 30 de la muerte, del combate no hay registro de
nada de eso. Que UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3, tampoco hay registros eso está
por escrito por los de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1, hay otro en UNIDAD MILITAR 
DEL EJÉRCITO 4 tampoco hay
registros de ninguna clase, en ------ en la alcaldía no hay registros de
ninguna clase pero eso es lo que ellos no quieren porque ellos no puede
comprobar que si hubo un combate porque ahí no hubo combate, ellos no... allá
ellos no lo llevaron, ellos lo llevaron a otra parte y le pusieron suero pa
poder que aguantara porque eso lo dice el mismo soldado que declara dice:
"A mi GRADO le pusieron suero una hora antes de matarlo, antes del
combate", dice que le pusieron suero intravenoso y no quisieron mandar el
informe sobre el enfermero que le tenía que poner el suero, porque eso no selo
pone cualquier soldado eso no lo pone cualquier persona, es decir que ellos no
han querido que se investigue y yo lo que quiero es que se comience   a
investigar desde el principio, pero ellos no quieren porque si Álvaro Uribe
supiera que eso no es así, lo primero que hubiera hecho cuando yo le lleve...
porque en la carta que yo le lleve a Álvaro Uribe le decía: "Señor
presidente yo quiero que me haga una investigación a fondo sobre la muerte de
mi hijo que al parecer fue por los mismos militares", inclusive yo ni
culpaba a ninguno de los altos mandos, de los altos del gobierno, yo culpaba a
que hubiera sido de pronto un enfrentamiento entre compañeros pero resulta que
eso fue al contrario y Uribe comenzó a tapar eso porque GRADO EJÉRCITO 2 era ------- de 
Álvaro Uribe y eso comenzó y eso ha sido tape tape. Ya llevo 12 años y ellos no me han 
querido dejar, y todos los fiscales
donde cae ese caso, de una vez lo cierran, de una vez dejan de investigar, no
investigan absolutamente nada porque hay un problema muy grande, ellos dicen
que los  soldados que declararon, los 2 soldados que declararon dijeron
que él tenía señales   de estar amarrado de pies y manos y los pies
amoratados porque él lo habían después de muerto lo habían sacado amarrado con
la riata del fusil y con el cinturón de los pies y le habían metido una vara
para sacarlo del área de donde estaba, y que estaba golpeado la frente porque
se le había caído, pero GRADO EJÉRCITO 1 lo llama ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
que apenas me dio hizo una investigación, esa declaración de GRADO EJÉRCITO 1 que es el 
que da el informe del combate dice... le preguntan que
cómo lo sacaron al cabo del área y que en la área como lo sacaron y él dice que
lo sacaron en  una hamaca, y dicen que no que no era sacado en un hamaca,
porque no, dicen los soldados que lo sacaron con una vara y a él no lo
sacaron... y GRADO EJÉRCITO 1 dice que lo sacaron en una hamaca y que no se
les cayó en el camino y que así como lo sacaron lo sacaron y los soldados dicen
que no había hamaca que por eso lo sacaron así, y todo soldado donde iban 3, 4
batallones en un supuesto combate de la operación serpiente pues tenía que haber
más de 100 militares y ninguno tenía una hamaca pa sacarlo porque al parecer
que no había una hamaca, porque donde lo sacaron así. Es decir que eso fue
compuesto por el Ejército, eso fue una película que hicieron para acabar con la
vida de mi hijo y hasta el día de hoy no dejan que se sepa la verdad
ENT: TEST, por favor podría
usted manifestarme ¿cuánto tiempo llevaba su hijo en el ejército y cuando llegó
a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 a prestar sus servicios como GRADO del
Ejército nacional?
TEST: Mi hijo FAMILIAR 1 llevaba 9 años
de estar en el ejército, él de los9 años que llevaba cuando fue ascendido a
GRADO tuvo un ascenso a GRADO, llegó a --------- porque él estuvo
en muchas partes del país, le tocó ---------------, le toco en ------, le tocó en Córdoba donde 
estaba en Ralito, le tocó en ----------, en
muchas partes del país del país le tocó, y cuando él llegó del asenso que llegó
a --------- a mi casa a él lo traslados a ------------, cuando lo mataron pues el
llevaba 7 meses, 8 meses de estar en ------------, que fue cuando él me llamó
para decirme lo que le había pasado y que se iba a retirar, en ese tiempo que él
estuvo en ------------, él estuvo patrullando en ------, por todo ---------- y
yo nunca le preguntaba de eso, porque yo no sé de cosas del ejército, no sé
pero el sí cuando me dijo Que era que a él lo habían mandado a matar unos
muchachos, que eso fue cuando me dijo que tenía una nueva nieta y hasta ahí
ENT: TEST, una pregunta ¿en algún
momento él le manifestó quien le dio la orden, si fue el comandante de
escuadra, el comandante del batallón?
TEST: Ni yo le
pregunté porque como yo no conozco de cosas del Ejército, pues yo le pregunté,
yo le dije: "No, usted está grandecito, usted vera qué hace si se retira,
hace lo que quiera", pero yo no le puedo dar u concejo de esos porque él tenía
29 años y él había estudiado algo, era cabo primero del ejército, yo que le voy
a pedir si yo nunca he sido ni militar, ni he sido abogado, no he sido
absolutamente nada sino un campesino sin estudio porque yo no estudie sino hasta
primero de primaria de escuela
ENT: ¿TEST, él en algún
momento le dijo quién era el comandante del batallón de la época? 
TEST: No me dijo ni yo le pregunté porque yo no conozco de eso. Y yo pensaba que él estaba
bien donde
estaba que era en el Ejército porque todo el mundo ha dicho que el
Ejército es lo mejor del mundo, y sí, el ejército es lo mejor del mundo, pero nuestros
hijos que son los soldados porque lo que es ministro de defensa, el presidente
y la cúpula militar del ejército se han vuelto unos terroristas se han vuelto
gente mala que mandan a asesinar a los campesinos que eso ha sido una orden de Álvaro
Uribe, mandar a asesinar a los campesinos para quitarles las tierras porque
desde que Álvaro Uribe entro es que ha habido un terrorismo aquí en Colombia y
eso no lo pensaba yo, yo pensaba que Álvaro Uribe era una buena persona, que es
más, Juan Manuel Santos era un buen ministro de defensa, que la cúpula militar GRADO 
EJERCITO 2 y todos esos militares que están sucios que están metidos en los falsos 
positivos, envueltos en unos crímenes, en masacres pues yo
pensaba que esa gente era buena, pero me di cuenta ahora con la muerte de mi
hijo que esos son unas porquerías
ENT: ¿Don TEST, en algún momento usted ha puesto este caso en conocimiento de 
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, a dónde ha
llevado este caso, a que entidades?
TEST: Este caso lo lleve yo
denuncie en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA 5, derechos humanos buscando
ayuda, pero en ninguna parte, inclusive de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 me pusieron
un abogado, ese abogado renunció, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 me pusieron una
abogada, esa abogada se desapareció que eso yo quiero que la investiguen a ver
porque se desapareció, porque ella, ahora me dicen que no que ella no existe y
es decir yo sé porque yo la llame para decirle que yo tenía una grabación de la
esposa de MILITAR 2 donde dice que él decía, y él es único declarante
dentro de la.. dentro del proceso, el único, MILITAR 2 y la esposa me
contacto al teléfono porque yo llame a MILITAR 2 pa preguntarle y ella dice
que el marido le dijo a ella que habían hecho un falso positivo con un cabo y
ese es el único que declara en el proceso de mi hijo como testigo, porque ese
es el único que declara, MILITAR 2 y GRADO EJÉRCITO 3 y cuando mataron a
mi hijo que mataron a mi hijo del teléfono de mi hijo, porque eso está en el
registro, del teléfono de mi él... la última llamada que salió del teléfono de
mi hijo salió del teléfono del hijo a la esposa de GRADO EJÉRCITO 3 en
-------------, no tenía por qué salir, porque como va a salir, ¿qué quiere
decir?, que GRADO EJÉRCITO 3 fue el que torturó a mi hijo y después pa ahorrarse
una llamada del celular, del teléfono del hijo mío llamo a la esposa que eso yo
quiero que investiguen todo eso, porque tenía que salir, que le dijo, pa que la
llamo. Porque mi hijo no conocía a esas personas, porque en ningún momento
ellos dicen que ellos fueron los compañeros pero por unos días, apenas
comenzando, como iba a conocer, ¿porque salió esa llamada?, la última llamada salió
del teléfono del hijo... que quiere decir que mi hijo... como un militar me
dijo, pero ellos no hablan, me dijo que a él lo habían cogido y lo habían
torturado dentro del mismo batallón y le habían puesto suero para que aguantara
a donde lo iban a llevar a asesinarlo, y eso no puede ser así, ¿y porque no han
dejado que se investigue eso?
ENT: ¿Don TEST, qué impactos ha tenido el caso y el asesinato de su hijo en su vida, en su 
salud en su
integridad que consecuencias ha tenido?
TEST: Pues eso
ha tenido bastante es decir yo a veces me mantengo mal y pienso por ejemplo
digamos una cosa, porque yo pensaba que mi hijo estaba trabajando defendiendo
al pueblo, pero resulta que él no estaba defendiendo al pueblo, ahora que lo
mataron fue que me di cuenta que él estaba defendiendo a las multinacionales, defendiendo
muchas cosas, defendiendo   a los grandes terratenientes que tiene, eso es
lo que ha hecho el ejército colombiano, el ejército es bueno pero los
comandantes Álvaro Uribe, Juan Manuel Santos, y la cúpula militar son unos
asesinos y eso son los que tienen este país acabado, porque el Ejército es
bueno, pero el Ejército se compone de nuestros hijos, pero ellos no dan
ordenes, ellos reciben órdenes y el que no manda mata a las personas dentro del
ejército, también lo matan como pasó con el hijo mío, el hijo mío fue
ajusticiado por ese motivo porque él se negó a matar los muchachos de ---------, 
porque fueron 2 muchachos que él se negó amatar y a todo el que se ha negado a
cometer esos delitos lo han asesinado, porque yo conozco muchos casos de
militares, entre ellos están un GRADO en -------- que lo mataron porque el no
dejo pasar 150 paramilitares de la finca ---------- pa -------------------,
ese le hicieron la misma película que hicieron con el hijo mío, ese, un
GRADO, eso lo dijo el mismo papá y lo dijo por los medios de comunicación,
lo que pasa es que ya hoy en día no sacan por los medios de comunicación,
-------- otro GRADO que comenzó a combatir el paramilitarismo allá también lo
mataron en el mismo combate, en -------------- también mataron un GRADO, y
eso lo que pasa es que aquí no dejan que salga nada, absolutamente nada en
contra de Álvaro Uribe, Juan Manuel Santos y la cúpula militar, porque aquí la cúpula
militar son las que mandan a hacer todo esto, por eso es que ahora mismo no son
las Águilas Negras, son las Águilas Verdes, que eso es que tienen las Águilas
Verdes las tiene el mismo ejército y la misma policía, y eso es lo que está
pasando aquí en Colombia, porque aquí no hay Águilas Negras, sino Águilas
Verdes, porque la mayoría de los paramilitares que habían que se entregaron en
Ralito, los tiene la policía en todo el país por orden de Juan Manuel Santos y Álvaro
Uribe, ese fue el acuerdo que hicieron con los paramilitares, con la guerrilla
y al parecer pues mi hijo como... ellos dicen que lo mato la cúpula militar, 
que lo mato las FARC ¿y porque me lo entregaron torturado si lo mató las FARC?,
porque que quiere decir eso para mí, que es que el ejército de Álvaro Uribe,
Juan Manuel Santos y la cúpula militar cogían los soldados se los entregaban
amarrados a la guerrilla, ellos los torturaban.... RANGO FARC 2, aquí discutí con
RANGO FARC 2 por eso, porque le dije: "¿Porque ellos no se pronuncian, si ellos
no fueron? o si fueron que se pronuncien, pero ellos no fueron, ¿porque me echaron
a mí de ---------, porque me echaron a mí de ---------?, las FARC y yo iba
era preguntando que hablaran si era... porque yo quería saber si lo habían
matado o no lo habían matado y eso es lo que está sucediendo aquí en Colombia.
Por ejemplo, yo fui vea, esas fotos que están ahí yo fui por todo ----------,
fui a --------, fui a ------, fui a todo eso -----, fui a -------, fui a
-------, por todas esas tierras a donde ellos se estaban entregando las FARC, de
allá me echaron, es por hay un acuerdo entre Álvaro Uribe, Juan Manuel Santos y
la cúpula delas FARC para que no salgan los crímenes de las FARC, los crímenes
atroces que han cometido las FARC pero que no salgan los crímenes que han
cometido Álvaro Uribe, Juan Manuel Santos y la Cúpula militar, porque eso es lo
que están buscando con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, ya la dejaron trabajar, pero eso Uribe 
no quiere
que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 aparezca porque esa que está investigando; y ese caso que 
usted está
siguiendo de allá de ------------, de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, allá hay miles y miles
de casos como el mío, porque allá era donde estaba el GRADO EJÉRCITO 6, GRADO 
EJÉRCITO 7,
todos esos tipos estaban allá y allá era donde tenían la sede para matar todos
los... y militar que había allá que se negaba a hacer los falsos positivos lo
mataban, inclusive yo oí un caso que me pareció extraño; allá en -----------, entre --------, allá 
mataron 15 soldados, esos 15 soldados que mataron allá
me dijo una señora: "Eso no fue muerto por la guerrilla, fue muerto por el
mismo ejército porque esos eran los que hacían los falsos positivos en todo 
----------y los asesinaron", el mismo ejército, pues eso me lo contaron,
yo no puedo probar eso, y eso es lo que está sucediendo en todo esto
ENT: ¿Don TEST, los impactos sobre esa nietecita que le dijo a usted esa última llamada vas 
a ser nieto, hay
un integrante más en la familia, esa niña vive, que hay de su vida, como ha asimilado vivir 
sin su papá, su esposa de momento y que golpe tuvo para el resto de la familia?
TEST: Bueno, el caso es muy sencillo, cuando él me llamó a mí, pues y lo mataron apareció 
ahí, apareció,
porque ellos iban a desaparecer los restos porque ahí estaban las pruebas,
porque ellos dizque la iban a mandar con la esposa por allá pa ---------------,
ellos iban a desaparecer los restos pa que no se supiera nada pero yo no dejé
que lo desaparecieron porque yo... dijeron que no lo iban a llevar... y
yo  me fui al batallón a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 en --------- y dije por aquí entre y
por aquí me lo tienen que entregar, y si no me hago matar acá, me lo entregaron
a los 3 días
ENT: ¿En qué año, TEST, en que fechas?
TES: Eso fue el --- de -------- de 2006. A mí me lo entregaron como el ------, no estoy seguro 
porque
como yo no apunto fechas yo no apunto nada de eso, ni tengo retentiva pa eso porque ya yo 
estoy muy viejo
ENT: ¿Y dónde se lo entregan?
TEST: Entonces me lo entregan en
la casa pero lo entregaron torturado y la esposa de él fue con una señora que
se hacía pasar como psicóloga del ejército y no la dejó que hablara nada con
nosotros en ningún momento, porque eso ya venía arreglado desde las fuerzas
militares, me lo entregaron disque con un uniforme de la Presidencia de la República,
¿cómo estaría de arreglado eso?, y a él me lo entregaron allá y la niña no la
cargaba la esposa, ni la cargaba, ni le daba seno, ni dejaban que hablara nadie
con nosotros y de ahí salió al otro día se fue de la casa y no volvió a
aparecer más nunca, ni volvimos   saber nada de ella, hasta los 5 años que
yo supe porque yo traje los restos aquí a --------, los traje acá,
dure 14 días, y ahí un policía me dijo: "Yo la conozco ella está en --------------- y la niña la 
tiene la hermana", se la había regalado a la hermana y esa niña la tenía... la sacaba la 
hermana a pasear a un... y ahí fue donde yo
supe que estaba allá y fue cuando yo fui con mi señora y a nosotros nos escondieron
todo, porque recogieron... eso estaba bien armado porque la esposa la había
regalado, la esposa... la mamá había regalado la niña a la hermana, y la
hermana era la que tenía... entonces la pasaron pa donde los papás pa decir que
estaba viviendo con los papás y ella estaba viviendo   con los papás, pero
la muchacha estaba en ----------, en --------------- estaba al otro lado en
----------, y ahí la reunieron... ahí estuvimos... se comprometió   a llevárnosla
a nosotros donde nosotros estuviéramos si quiera 8 días, 8, 10 días lo que sea,
la llevo 2 veces y no la volvió a llevar porque ella no habla absolutamente
nada y a mi hijo lo sacaron de la casa de ella, donde estaba en una casa fiscal
en ------------ la sacaron de allá, a mi hijo lo sacaron pa matarlo, pa
torturarlo, para hacerle esa vaina, y ella debe saber porque ella no dice una
sola palabra sobre eso
ENT: ¿Don TEST y en algún momento usted le puso el caso al comandante del ejército de la 
época, y qué le dijo el
comandante del ejército? 
TEST: No, yo lo que hice fue buscando
pero por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, a nosotros no nos han querido
entregar documentos, a nosotros ellos dicen que no, que eso le toca es a ORGANIZACIÓN 
PÚBLICA 4.
ENT: ¿Qué documentos han pedido, TEST?
TEST: Nosotros hemos pedido  
muchos documentos, los compañeros, lo que pasa es que este es una caso que a
nosotros no nos han dejado investigar, porque por un lado yo no estudie nada,
no sé ni cómo, no ha habido un abogado, aquí no ha habido un abogada, aquí eso
ha sido a la fuerza, yo a la loca pidiendo una cosa, pidiendo otra cosa, he
pedido la historia clínica, los compañeros que estaban con él, y me mandan es
unos papeles chimbos porque a mí me mandaron unos papeles chimbos, porque no
hay ningún compañero en los papeles que me mandaron a mí, es decir que eso
lo  han tapado a como dé lugar; pero por la ignorancia mía porque yo no
estoy preparado para nada de eso, inclusive este abogado que tengo ahora es el primer
abogado que está trabajando, porque de resto no han querido trabajar ninguno
ENT: ¿Es un abogado articular, de
una ONG de derechos humanos, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?
TEST: No aquí ninguno trabaja eso
porque que esto es contra del gobierno esto es contra de los asesinos que
tenemos en Colombia, la cúpula militar, a mí no me han matado porque yo empecé
a denunciar públicamente desde el principio y si no ya me hubieran matado
ENT: ¿Y ha tenido amenazas don TEST, seguimientos, intimidaciones?
TEST: A nosotros nos han
amenazados, nosotros somos amenazados desde el principio toda la familia, a mi
hija, a mi señora a todo el mundo inclusive aquí han venido los escoltas de
Uribe porque yo conozco varios, 2 escoltas de Uribe vieron aquí a averiguar a
donde tenía yo los nietos, donde tenía mi familia, porque yo la tengo
escondida, yo tuve que vender mi casa, yo tuve que vender todo, porque a mí
ENT: ¿Usted se desplazó forzadamente?
TEST: Porque a mí nadie me ayuda a cargar una pancarta, entonces a mí lo que me ha 
quedado es hacer escándalo 
ENT: ¿TEST, y en qué año vendió la casita? 
TEST: Eso fue como a los 4 años después de que lo mataron 
ENT: ¿Y dónde tenía usted su casita?
TEST. En --------- y vendí la casa, compré este carro y esto es lo que he hecho [INTERRUP]
ENT: ¿Se fue desplazado, casi que de --------, en que año salió usted de ---------, recuerda la 
fecha?
TEST: Nosotros estamos desplazados, la fecha no se la puedo decir porque yo ni me acuerdo
ENT: ¿Más o menos, como el año? 
TEST: Yo ni... no, eso fue como a los 4 años salimos nosotros de --------- después de matarnos
el muchacho
ENT: ¿Y en qué mes, no se acuerda?
TEST: No, no, yo traje los restos aquí a ----------------- pa que se hiciera la nueva necropsia 
porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 no ha querido hacerla, la hice fue porque la hice aquí, 
ahí fue donde se comprobó
que mi hijo tenía por donde le entro el proyectil le faltaba un pedazo y por
donde le salió del faltaba otro pedazo y le abrieron la cabeza a palo, le
sacaron los sesos, le sacaron todo y le rellenaron la cabeza de papel   periódico,
eso lo dice medicina legal, tenía un faltante de cuero cabelludo en la mano
izquierda, eso lo dice medicina legal no lo digo yo, porque si yo   me
pongo a decir unas cosas que no son lo primero que dicen es que yo estoy
inventando cosas y eso no lo estoy inventando yo, porque eso figura en esos
papeles y medicina legal de -------, porque mi hijo lo llevaron a medicina legal
de ---------- lo llevaron ya él iba manipulado el cuerpo, porque ellos dicen que no
se puede saber a qué distancia ni con que arma fue disparado porque hay un fenómeno,
yo no sé ni que quiere decir fenómeno, pero hay un fenómeno, ¿qué quiere decir?
que estaba manipulado o alguna cosa de esas perecidas tiene que ser
ENT: TEST, ¿y con sus amenazas cómo ha sido eso, como es vivir en este lugar, ponerle el 
pecho a la brisa,
poner la cara, cuantas amenazas ha tenido, hay personas que lo acompañan?
TEST: No, amenazas vienen todos
los días, todos los días ero las amenazas cuando son las amenazas verdaderas
por ejemplo en ------------ me dijo uno de los escoltas que estaba allá que
porqué yo me ponía a denunciar a GRADO EJÉRCITO 2 que esa era una
persona buena, que si yo me quería morir
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: No, no, eso sí no me acuerdo, porque eso fue hace mucho tiempo pero yo no me 
acuerdo, por eso le
digo, yo no anoto nada de eso y aquí también llego uno y me dijo que porque yo
denunciaba a GRADO EJÉRCITO 2 que si me quería morir, le dije:
"Hágale Hijueputa, hágale" porque a mí no me da miedo eso, porque yo
al raba, lo que me ha... en el tiempo que yo llevo sabiendo que mi hijo era un
muchacho bueno, que estaba luchando, que él quería a nosotros a toda la familia
y que era buena persona matármelo en esas condiciones, porque si la guerrilla
lo hubiera matado pues estaba peleando con la guerrilla, yo tenía que quedarme
callado, pero matarlo estos mismos desgraciados que son los que dicen que están
defendiendo el pueblo eso es lo que yo no estoy de acuerdo y Álvaro Uribe, Juan
Manuel Santos y la cúpula militar porque ningún soldado, ningún soldado que le
dispara a una persona sin ordenarle ellos, porque si dispara le sigue consejo
de guerra y aquí es al contrario si lo mandan a disparar y no el dispara
entonces lo mandan a asesinar, porque mi hijo no era un asesino, eso estoy
seguro yo que no era un asesino y por eso se murió porque desgraciadamente en el
ejército estos desgraciados, lo único que querían era que hubieran soldados
asesinos pa cumplir lo que han hecho, hacer aparecer guerrilleros muertos en
combate porque son cobardes, porque no son capaces de ir a sacarlos al  
monte y si llegan a la orilla del monte, al que encuentran es el campesino y de
una vez lo declaran guerrillero porque eso lo he visto yo, porque a mí me han
dicho guerrillero los mismo militares, me lo llegaban a decir a mí porque yo
iba a comprar y el trabajo mío ha sido pequeño comerciante de aguacate, de
plátano, de cosechas, de mango, de limón, de todas esas cosechas de los
campesinos, porque el campesino es el que trabaja pal pueblo y yo eso lo hacía
desde muy....como desde 25 años hasta hace 12 años que me mataron al muchacho. Y
esa es la rabia que yo tengo, porque si mi hijo hubiera sido una lacra, una
porquería por ahí, un asesino hubiera matado a esos muchachos y estuviera
tranquilito como lo mismo que dice MILITAR 4 que MILITAR 4 también lo
iban a matar pero allá, allá en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 en esa tierra, es UNIDAD 
MILITAR DEL EJÉRCITO 5 no sé qué, bueno por allá en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 6
por
allá por todos esos lados, entonces yo estoy luchando es a ver si se sabe la
verdad porque yo no quiero que se quede mi hijo quede con la conciencia con la
hoja de vida sucia, porque eso es lo que hacen allá
ENT: Entendemos su dolor, TEST, comprendemos lo difícil que es contar esta historia, 
vamos a suspender
esta entrevista el día de hoy siendo las 6:35 de la tarde y le damos continuidad
a la misma el día de mañana a las 12 del medio día que nos podamos encontrar en
tanto el usuario atraviesa una crisis psicosocial en estos momentos dado el
impacto emocional por la pérdida de su hijo, entonces vamos a suspender la
entrevista hasta este momento y le damos continuidad el día de mañana ----- de------------- 
en la ciudad de ------- a las 12 del mediodía, aquí en este mismo lugar
ENT: Sí bueno, está bien, bueno
está bien, muchas gracias.

